Cirkulære om Overenskomst  

 for grafiske arbejdere ved en række statsinstitutioner GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Grafisk Forbund har indgået  

 medfølgende overenskomst af 27. februar 1996 for grafiske arbejdere ved en  

 række statsinstitutioner, der afløser overenskomst af 15. november 1993  

 mellem  

 Finansministeriet og Grafisk Forbund for grafiske arbejdere ved en række  

 statsinstitutioner Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Vedrørende overenskomstens dækningsområde § 1, stk. 2,  

 henvises til vedlagte protokollat I.
 Parterne er enige om, at elever/lærlinge i staten følger  

 løn- og ansættelsesvilkårene for elever/lærlinge i overenskomsten mellem  

 Grafisk Forbund og Grafisk Arbejdsgiverforening med de nødvendige  

 tilpasninger.
Til § 8. Tillæg Der henvises til vedlagte protokollat II vedrørende pulje  

 til decentral løn pr. 1. april 1995 og 1. april 1996, herunder proceduren for  

 behandling af forslag om ydelse af tillæg.
Til § 11. Deltid Det henstilles, at ved overgang fra fuldtidsbeskæftigelse  

 til deltidsbeskæftigelse for allerede ansatte drøftes spørgsmålet forinden  

 med  

 den lokale tillidsrepræsentant eller forbundets kredsrepræsentant.
Til § 15. Pension I den periode, hvor den overenskomstmæssige pension er  

 lavere end supplementsunderstøttelsen, ydes et udligningsbeløb, jf. vedlagte  

 protokollat III:
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1995. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 20. december 1993 (APD.nr. 100/93) for grafiske  

 arbejdere  

 ved en række statsinstitutioner.
Finansministeriet, den 20. marts  

 1996 P.M.V.E.B.T.T.
Lind OVERENSKOMST FOR GRAFISKE ARBEJDERE VED EN RÆKKE  

 STATSINSTITUTIONER § 1. Dækningsområde A.
Faglærte Overenskomsten omfatter stillinger i staten, der oprettes  

 som faglærte grafiske arbejdere, det vil sige litografer, typografer,  

 bogbindere og restaurerings- og konserveringsteknikere med eksamen fra  

 Kunstakademiets konservatorskole som restaurerings- eller  

 konserveringstekniker, til besættelse på overenskomstvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 dækker endvidere eksisterende stillinger, hvor parterne er enige om, at der  

 overvejende udføres grafisk arbejde, og hvor Grafisk Forbund yderligere  

 dokumenterer, at det repræsenterer flertallet af de ansatte i de pågældende  

 stillinger.
Stk. 3.  

  

 Ikke-faglærte,  

 der er ansat i stillinger, der er omfattet af overenskomsten i henhold til  

 stk.  

 2 overgår til overenskomstens bestemmelser for faglærte under forudsætning  

 af,  

 at det dokumenteres, at de har mindst  

  

 5 års relevant  

  

 arbejdserfaring og  

 har fulgt eller vil følge fagets relevante efteruddannelseskurser.
Hvis der  

 er  

 enighed mellem parterne, kan kravet om 5 års relevant arbejdserfaring dog  

 fraviges i den konkrete situation.
B.
Andre ansatte Stk. 4.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter tillige stillinger i staten, der oprettes som bogbinderiassistent  

 til  

 besættelse på overenskomstvilkår.
Stk. 5.  

  

 Ved Kort- og  

 Matrikelstyrelsen og Farvandsdirektoratet, hvor der hidtil har været  

 beskæftiget  

 trykkeriarbejdere, kan der fortsat beskæftiges sådanne i samme omfang som  

 tidligere.
De pågældende er omfattet af overenskomsten.
C.
Institutioner Stk. 6.  

  

 I bilag 1 er  

 anført de institutioner, der er omfattet af overenskomsten på overenskomstens  

 underskriftsdato.
Bilaget ajourføres i takt med, at nye institutioner  

 omfattes.
D.
Personalegrupper, der ikke er omfattet af  

 overenskomsten Stk. 7.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke:
1.  

  

 Tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

  

 staten,  

 folkekirken, b)  

  

 kommuner, c)  

  

 Grønlands  

 hjemmestyre og de grønlandske kommuner d)  

  

 statsfinansierede  

 virksomheder, e)  

  

 tilskudsområder, f)  

  

 koncessionerede  

 virksomheder, g)  

  

 aktieselskaber.
 2.  

  

 Pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1. nævnte  

 områder.
 3.  

  

 Personer  

 afskediget med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1. nævnte  

 områder.
 4.  

  

 Andre  

 pensionerede, der får understøttelse eller egenpension fra en  

 pensionsordning,  

 som det offentlige har ydet tilskud til.
 5.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 70 år.
§ 2.  


  

 Ansættelse De ansatte er omfattet af aftale af 14. juni 1993 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om arbejdsgivernes pligt til at  

 underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet (Fmst. cirk.  

 28/06 1993, APD.nr. 42/93).
§ 3.  


  

 Løn Grundlønnen udgør for faglærte typografer/litografer  

 følgende ugentlige beløb:
1/4-1995 kr. pr. uge 1/10-1995 kr. pr. uge 1/4-1996 kr. pr. uge 1/10-1996 kr. pr. uge København 4.822 4.836 4.872 4.910 Århus 4.778 4.792 4.827 4.865 Provinsen i øvrigt 4.502 4.515 4.548 4.584 Til aflønning efter Københavnersatserne henhører for  

 typografer følgende afdelinger: København, Lyngby og Glostrup, og for  

 litografer Roskilde.
 Stk. 2.  

  

 Grundlønnen for  

 trykkeriarbejdere, jf. § 1, stk. 5, udgør følgende beløb:
1/4-1995 kr. pr. uge 1/10-1995 kr. pr. uge 1/4-1996 kr. pr. uge 1/10-1996 kr. pr. uge 4.686 4.700 4.735 4.772 Stk. 3.  

  

 Grundlønnen  

 udgør for bogbindere/restaurerings- og konserveringsteknikere:
1/4-1995 kr. pr. uge 1/10-1995 kr. pr. uge 1/4-1996 kr. pr. uge 1/10-1996 kr. pr. uge København 4.298 4.311 4.343 4.377 Århus 4.222 4.235 4.266 4.299 Åbenrå/Odense 4.196 4.208 4.239 4.272 Viborg 4.170 4.182 4.213 4.246 P & T 4.387 4.400 4.433 4.468 Bogbinderiassistenter:
1/4-1995 kr. pr. uge 1/10-1995 kr. pr. uge 1/4-1996 kr. pr. uge 1/10-1996 kr. pr. uge København/Roskilde 3.895 3.907 3.936 3.967 Århus 3.830 3.841 3.869 3.899 Åbenrå/Odense 3.789 3.800 3.828 3.858 Viborg 3.766 3.777 3.805 3.835 P & T 3.923 3.935 3.964 3.995 § 4. Procentregulering Pr. 1. april 1996 foretages der eventuelt en ekstraordinær  

 regulering af den grundløn, der er anført i § 3 efter reglerne i  

 reguleringsordningen for offentligt ansatte, jf. aftale om justering af  

 tjenestemandslønninger  

 mv. pr. 1. april 1995. Ugelønnen afrundes til nærmeste hele kroner.
§ 5. Lønberegning og lønfradrag Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en  

 normal løbudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen  

 som  

 1/37 af ugelønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
Samme beregningsmåde som anført ovenfor anvendes 1.  

  

 i tilfælde,  

 hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage og under  

 omstændigheder,  

 hvor der skal foretages lønfradrag, eller 2.  

  

 i tilfælde,  

 hvor der skal foretages lønberegning for enkelte dage.
§ 6. Udbetaling af løn Lønnen betales månedsvis bagud og anvises efter den  

 fremgangsmåde, der anvendes i den enkelte styrelse.
Månedslønnen beregnes i  

 forhold til den til enhver tid gældende ugeløn, idet ugelønnen multipliceres  

 med 4,35.
§ 7. Lønforskud ved overgang til månedsløn Til de medarbejdere, der fremsætter ønske om det, kan der  

 ved overgang til månedsløb udbetales et rentefrit lønforskud af passende  

 størrelse.
For 14-dagslønnede og 1/2 mdr. lønnede dog maksimalt et beløb, der  

 svarer til 2 ugers nettoløn, medens det for ugelønnedes vedkommende maksimalt  

 kan dreje sig om 3 ugers udbetalt nettoløn.
Forskuddet tilbagebetales i  

 afdrag  

 af passende størrelser og skal være betalt tilbage i løbet af de følgende 12  

 måneder, dog senest ved eventuel fratræden. Øvrige praktiske forhold aftales  

 lokalt, herunder tidspunktet for overgang til månedsløn.
§ 8. Tillæg Kvalifikationstillæg I overenskomstperioden kan der - efter forhandling mellem  

 parterne - aftales personlige tillæg til de personer, der er omfattet af  

 overenskomsten, når kvalifikationerne og/eller særlige arbejdsområder taler  

 for  

 det.
Der henvises til bestemmelserne i protokollat II.
§ 9. Socialt kapitel De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om socialt kapitel.
 § 10. Arbejdstid mv.
Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Disse timer  

 placeres mellem kl. 7.00 og 17.00.
Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 lokal enighed om det, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig  

 opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til  

 frihed på 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag og grundlovsdag følges de  

 hidtil i de enkelte statsinstitutioner gældende regler.
§ 11. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 Stk. 7.  

  

 Deltidsansatte  

 optjener fuld lønanciennitet.
 Vedrørende anvendelse af deltidsbestemmelsen henledes  

 opmærksomheden på protokollat V, der er optaget som bilag til overenskomsten.
§ 12. Overarbejde Alt overarbejde afspadseres inden for 6 måneder efter  

 overarbejdets udførelse, medmindre der undtagelsesvis indgås aftale mellem  

 tillidsrepræsentanten og institutionen om en længere tidsfrist eller betaling  

 af overarbejdet.
 Overarbejde afspadseres/betales med følgende  

 tillæg:
 For den 1. og 2. time -  

  

 50 pct.
 For den 3. og følgende timer -  

  

 100 pct.
 For overarbejde på søn- og helligdage samt forud aftalte  

 fridage  

  

 - 100 pct.
§ 13. Forskudt arbejdstid og holddrift Ønsker institutionen arbejde udført i flere hold eller  

 forlægning af arbejdstiden før eller efter den i overenskomsten fastsatte  

 ordinære arbejdstid for en eller flere grafiske arbejdere, skal dette så vidt  

 muligt ske med 2 dages varsel.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 skal for den enkelte grafiske arbejder være ensartet for en kalenderuge ad  

 gangen.
Forandringen i arbejdstiden kan dog ske for en eller flere  

 sammenhængende  

 dage i ugen.
 Stk. 3.  

  

 Betalingen for  

 sådan arbejdstidsforlægning ydes som tillæg til vedkommende grafiske  

 arbejders  

 ordinære løn og bliver at betale pr. dag eller uge således:
69,50 kr. pr. dag 415,50 kr. pr. uge når de ordinære arbejdstimer begynder i tiden fra og med  

 kl. 5.00 til kl. 7.00 eller slutter i tiden efter kl. 17.00 til og med kl.  

 24.00.
97,00 kr. pr. dag 582,00 kr. pr. uge når de ordinære arbejdstimer helt eller delvis falder  

 inden for tiden fra kl. 24.00 til kl. 5.00.
 Stk. 4.  

  

 Forlægning af  

 arbejdstiden beregnes for en kalenderuge ad gangen.
Forlægning for 1 til 3 dage betales som for 3 dage og  

 derudover for det antal dage, forlægningen varer.
Bortset fra forlægning af  

 arbejdstiden for 1 eller 2 dage skal der således ikke for samme dag betales  

 mere end en gang forlægning og ikke ud over 6 dages forlægning i én uge.
 Forekommer der i en uge forskellige arbejdstider, for  

 hvilke der er fastsat forlægningsgodtgørelser, betales den højeste af de  

 forekommende forlægningssatser i ugen.
 Er en forandring i arbejdstiden forårsaget af, at  

 pågældende grafiske arbejdere skal remplacere på grund af sygdom, ydes  

 forlægningsgodtgørelse for det antal dage, den nye arbejdstid varer, og med  

 den  

 for pågældende arbejdstid fastsatte forlægningsgodtgørelse.
 Forlægningsgodtgørelse i tilfælde af etablering af en  

 5-dages arbejdsuge udgør pr. dag 1/5 x 415,50 kr. rsp. 1/5 x 582,00 kr. - dog  

 mindst 208,50 kr. resp. 291,00 kr.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 holddriftsarbejde på 2. og 3. skift udgør den normale ugentlige arbejdstid  

 som  

 hovedregel 35 timer.
 I særlige tilfælde kan det af hensyn til produktionens  

 afvikling lokalt aftales, at den normale ugentlige arbejdstid udgør 37 timer  

 med opsparing af 2 timers betalt frihed for hver 37 timers arbejde på 2. og  

 3.  

 skift.
 Ved arbejde på 2. og 3. skift i dele af en uge opspares  

 forholdsmæssig fritid.
 Fridagene lægges efter aftale mellem virksomheden og  

 grafiske arbejdere samtidig med aftale om ferielægning.
 En opsparet fridag/time betales med samme beløb som en  

 feriedag/time, der holdes i samme ferieår.
 For opsparede fritimer, der ikke udgør en hel dag,  

 udbetales beløbet sammen med feriegodtgørelsen.
 Ved fratræden beregnes på tilsvarende måde det opsparede  

 antal fridage/timer i den forløbne del af kalenderåret, og antallet af  

 fritimer  

 påføres det af hovedorganisationerne udarbejdede holdriftskort sammen med det  

 til rådighed værende beløb.
§ 14. Søgnehelligdagsbetaling Der ydes sædvanlig overenskomstmæssig løn for  

 søgnehelligdage.
Ved søgnehelligdage forstås nytårsdag, skærtorsdag,  

 langfredag, 2. påskedag, St.
Bededag, Kristi Himmelfartsdag, 2. pinsedag, 1.  

 juledag og 2. juledag, såfremt disse dage ikke falder på en søndag.
Grundlovsdagen  

 betragtes som 1/2 søgnehelligdag.
§ 15. Pension Pensionsordningen  

 omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden obligatorisk pensionsordning  

 (herunder civilarbejderloven, jf. protokollat IV), hvis den pågældende er fyldt 20 år, har i alt 9 måneders sammenlagt beskæftigelse i  

 det offentlige før  

    

  

 eller  

 efter det 20. år, 3) har mindst 15 timer ugentlig beskæftigelse i gennemsnit.
 Betingelsen i punkt 2  

 gælder dog ikke for ansatte, som under forudgående ansættelse har været  

 omfattet  

 af Grafisk Pension.
 Ved det offentlige  

 forstås stat, kommuner, tilskudsområder og lignende.
 Stk. 2.  

  

 De  

 pensionsgivende løndele udgør 91 pct. af grundlønnen efter § 3, opregnet med  

 100/98,80. Med virkning fra 1. oktober 1995 opregnes med 100/98,30.
 Stk. 3.  

  

 Som bidrag til  

 den ansattes pensionering betales af de pensionsgivende løndele således:
 Eget bidrag 1,20 pct.
 Arbejdsgiverbidrag  

 2,40 pct.
 Med virkning fra 1.  

 oktober 1995  

  

  

 :
 Eget bidrag 1,70 pct.
 Arbejdsgiverbidrag  

 3,40 pct.
 Pensionsbidragene  

 indbetales indtil udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 70 år.
Stk. 4.  

  

 Pensionsbidragene indbetales af styrelsen til en forsikringsmæssig  

 pensionsordning.
Pensionsordningens indhold og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af Finansministeriet, og det forudsættes at en  

 arbejdsgiver-organisation er repræsenteret i pensionsordningens eventuelle  

 bestyrelse  

 eller lignende.
Stk. 5.  

  

 Pensionsordningen skal i det væsentlige basere sig på pensionsudbetaling med  

 løbende ydelser.
Tilbagekøb kan kun ske med Finansministeriets godkendelse.
 Stk. 6.  

  

 Udover de nævnte  

 pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse (protokollat III) omfattes dog ikke af denne  

 bestemmelse.
§ 16. Ferie De ansatte er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 holder ferie med løn, er berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for  

 ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den ansattes  

 skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med tillæg  

 af:
1.  

  

 den ansattes  

 egetbidrag til ATP og 2.  

  

 den ansattes  

 bidrag til arbejdsmarkedsfondene.
 Stk. 4.  

  

 I det beløb, der  

 beregnes efter stk. 2, fradrages udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Den særlige  

 feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct. af beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
Stk. 6.  

  

 En ansat kan  

 forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet kræve feriegodtgørelse af  

 lønnen  

 i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen udgør i så fald 12 1/2 pct. af lønnen  

 i  

 optjeningsåret, beregnet efter reglerne i ferielovens § 15.
§ 17. De sociale fonde Alle, der er ansat i henhold til overenskomsten, er  

 omfattet af Bogtrykfagets sociale fonde, respektive Reprofagets Socialfond,  

 Bogbinder-, Kartonnage- og Papirvarebranchernes sociale fond i samme omfang  

 som  

 efter de hidtidige overenskomster.
 For så vidt angår kvindelige ansatte omfattet af  

 Reprofagets socialfond eller Bogbinder-, Kartonnage- og Papirvarebrachernes  

 sociale fond, der ikke i henhold til overenskomsten udbetaler løn under  

 barsel,  

 udbetaler den pågældende styrelse løn under barsel efter følgende regler:
 Den ansatte er under fravær fra arbejdet på grund af  

 svangerskab berettiget til sygeløn fra det tidspunkt, hvor der skønnes at  

 være  

 4 uger til fødslen.
 Den ansatte er under fravær fra arbejdet på grund af  

 fødsel berettiget til sygeløn fra dagen efter fødslen og i en periode op til  

 24  

 uger.
§ 18. Tjenestefrihed Der kan gives grafiske arbejdere adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod styrelsens  

 interesser.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestefrihed,  

 under hvilken der ikke optjenes ret til feriegodtgørelse, kan gives i indtil  

 1  

 år ad gangen, dog højst i 3 år.
 Stk. 3.  

  

 Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 4.  

  

 Den ansatte har  

 i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de formål, der er nævnt i  

 Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, udsendt med  

 Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
§ 19. Barns 1. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når 1.  

  

 det er barnets  

 første sygedag 2.  

  

 hensynet til  

 barnets forhold gør dette nødvendigt 3.  

  

 forholdene  

 på tjenestestedet tillader det 4.  

  

 barnet er  

 under 18 år 5.  

  

 barnet er  

 hjemmeværende Stk. 2.  

  

 Fravær efter  

 stk. 1 noteres på de lister, der føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  

  

 Den ansatte  

 oppebærer under tjenestefriheden indtægt svarende til den indtægt, som den  

 ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne  

 fraværssituation  

 ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets  

 vejledninger  

 om udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulære af 25. maj  

 1977 og 2. maj 1978.
 Stk. 4.  

  

 Adgangen til  

 tjenestefrihed efter stk. 1 kan for den enkelte ansatte inddrages ved  

 misbrug.
§ 20. Opsigelsesvarsel Opsigelsesvarsel  

 fra Beskæftigelses  

 anciennitet Institution antal uger den ansatte antal uger 1 uge 1 1 4 uger 2 2 3 år 8 4 10 år 15 5 15 år 20 5 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der i  

 henhold til § 1, stk. 3, overgår til denne overenskomst 1. april 1991 og  

 senere,  

 bevarer eventuel optjent beskæftigelsesanciennitet i statens tjeneste.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte er  

 omfattet af den for perioden 1995-1997 gældende rammeaftale mellem  

 Finansministeriet  

 og centralorganisationer tilsluttet CFU om frivillig fratrædelsesordning.
§ 21.  

 Arbejdstøj Der kan udleveres arbejdstøj i overensstemmelse med de  

 regler og lokalaftaler mv., der hidtil har været gældende på institutionerne.
 Stk. 2.  

  

 Der skal dog  

 udleveres arbejdstøj, efter den enkelte institutions bestemmelse, såfremt  

 produktions-  

 og færdiggørelsesprocessen for den pågældende ansatte omfatter anvendelse af  

 farver, kemikalier, lim og lignende.
§ 22.  


  

 Andre  

 bestemmelser Institutionerne forpligter sig til fortrinsvis at antage  

 medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
§ 23.  


  

 Tillidsrepræsentanter Beskæftiges mindst 5 grafiske arbejdere i en institution  

 kan der vælges en tillidsrepræsentant.
 Det er en selvfølge, at den omstændighed, at en grafisk  

 arbejder fungerer som sine arbejdskammeraters tillidsrepræsentant i forhold  

 til  

 institutionen, ikke må give anledning til, at hans stilling forringes.
En tillidsrepræsentant kan ikke afskediges, hvis ikke  

 tvingende grunde taler derfor.
Arbejdsforholdet kan ikke afbrydes, før  

 pågældende organisation har haft lejlighed til at prøve afskedigelsens  

 berettigelse ved fagretlig behandling.
 Organisationsforhandlingerne skal finde sted - eller krav  

 om faglig voldgift skal være fremsat - senest 14 dage efter, at institutionen  

 har tilkendegivet, at den ønsker at afskedige den pågældende  

 tillidsrepræsentant.
 Retsmøde i den faglige voldgift skal afholdes senest 3  

 uger efter, at forbundet har tilkendegivet, at det ønsker sagen behandlet ved  

 faglig voldgift.
 Stk. 2.  

  

 Tillidsrepræsentanten, der bør vælges blandt de 2/3 af personalet, der har  

 højeste anciennitet på arbejdsstedet og har været beskæftiget mindst 1 år ved  

 institutionen, skal udøve sit hverv med rimelig hensyntagen til arbejdets  

 uforstyrrede gang og søge at virke formildende ved eventuelle  

 uoverensstemmelser.
Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 skal have meddelelse om, hvem der er valgt til tillidsrepræsentant.
En valgt  

 tillidsrepræsentant er omfattet af overenskomstens beskyttelsesbestemmelse  

 (afskedigelsesbegrænsning) på alle arbejdspladser med et personale på 5 eller  

 flere personer (lærlinge medregnes ikke).
 Stk. 4.  

  

 Valg og  

 anerkendelse af særlige branchetillidsrepræsentanter forudsætter, at der  

 inden  

 for den pågældende branche, i virksomheden normalt er beskæftiget mindst 5  

 personer, idet hovedtillidsrepræsentanten er branchetillidsrepræsentant for  

 sin  

 egen branche.
§ 24. Specialbestemmelser for typografer Følgende bestemmelser er gældende for typografer og  

 trykkeriarbejdere, der forud for 1/4-1991 arbejdede efter overenskomst mellem  

 Finansministeriet og Dansk Typograf-Forbund.
Personlige tillæg Til typografer og trykkeriarbejdere, som var ansat ved en  

 af nedenstående institutioner den 13. juni 1983, ydes til modvirkning af  

 eventuel lønnedgang et personligt ureguleret tillæg, der beregnes som  

 forskellen pr. 1. oktober 1982 mellem lønnen og den faktiske udbetalte løn:
Arkitektskolen i Århus Danmarks Lærerhøjskole Danmarks Statistik Direktoratet for Arbejdstilsynet Farvandsdirektoratet Forsvarsministeriets trykkeri Generaldirektoratet for DSB Kort- og Matrikelstyrelsen (Geodætisk Institut) Zoologisk Museum ved Københavns Universitet.
Funktionstillæg b.  

  

 De forud for 1. oktober 1982 aftalte  

 funktionstillæg ved Kort- og Matrielstyrelsen (Geodætisk Institut) fortsætter  

 uændret.
Anciennitetstillæg c.  

  

 Til typografer, der har været ansat i 10 år ved  

 samme institution i henhold til en overenskomst med Dansk Typograf-Forbund  

 ydes  

 et tillæg på 3.150 kr. pr. år, der udbetales 1. maj.
 d  

  

 . Lokalaftaler, der løber videre, eller nye, der  

 bliver indgået, kan af de lokale parter opsiges til ophør med 4 ugers varsel.
 e.  

  

 For typografer ved Danmarks Statistik  

 videreføres følgende bestemmelser i overenskomsten af 11. januar 1980:
 –  

 	  

    

 § 6 om weekend og  

 feriedage.
§ 25.  


  

 Specialbestemmelser  

 for litografer Følgende bestemmelser er gældende for litografer, der  

 forud for 1. april 1991 arbejdede efter overenskomsten mellem  

 Finansministeriet  

 og Dansk Litografisk Forbund.
 Litografer, som pr. 29. marts 1985 var ansat ved en af  

 nedennævnte institutioner, ydes til modvirkning af eventuel lønnedgang et  

 personligt ureguleret tillæg.
 Tillæggene beregnes som følger:
Litografer ansat før 31. marts 1983 Forskellen mellem faktisk udbetalt løn pr. 31. marts 1983  

 og den i overenskomst af 29. marts 1985 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Litografisk Forbund § 2, stk. 1, fastsatte løn.
Litografer ansat i perioden 1. april 1983 - 28. marts  

 1985 Forskellen mellem den løn, de ville have fået udbetalt,  

 hvis de havde været ansat pr. 31. marts 1983, og lønnen i henhold til § 2,  

 stk.  

 1, i overenskomst af 29. marts 1985 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Litografisk Forbund.
Danmarks Statistik Kort- og Matrikelstyrelsen (Geodætisk Institut) Handelshøjskolen i Århus Københavns Universitet Roskilde Universitetscenter Statens Informationstjeneste Statshavnsadministrationen, Frederikshavn Vejdirektoratet Århus Tekniske Skole.
 De forud for 1. april 1983 aftalte funktionstillæg ved  

 Kort- og Matrielstyrelsen (Geodætisk Institut) fortsætter uændret, dog  

 således  

 at evt. procenttillæg konverteres til faste kronetillæg, der herefter er  

 ureguleret.
 For litografer ved Danmarks Statistik videreføres følgende  

 bestemmelser i overenskomsten af 17. januar 1980:
 –  

 	  

    

 § 7 om weekend og  

 feriedage.
 § 26. Specialbestemmelser for bogbindere m.fl.
 Følgende bestemmelser er gældende for bogbindere og  

 bogbinderiassistenter m.fl., der forud for 1. april 1991 arbejdede efter  

 overenskomsten mellem Finansministeriet og Dansk Bogbinder- og  

 Kartonnagearbejder Forbund.
Tillæg Ansatte ved P &  

 T a.  

  

 Til  

 bogbinderiassistenter ved Postens Frimærkecenter ydes efter 2 måneders  

 ansættelse  

 et fast tillæg på 87,52 kr. pr. uge.
Ansatte ved øvrige institutioner b.  

  

 “Forgyldertillæg” og “ledertillæg”, der er ydet  

 i henhold til hidtidige aftaler, bevares som personlige tillæg for de  

 pågældende.
 Tillæggene udgør følgende beløb:
 forgyldertillæg, pr. time - 1,44 kr.
 ledertillæg, pr. uge - 254,78 kr.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 bogbinderiassistenter udfører svendearbejde, aflønnes de for de timer, i  

 hvilke  

 de udfører dette arbejde, med samme timeløn, som gælder for svende.
Ferie Ansatte ved P& T c.  

  

 Der ydes ferie i henhold til ferieloven.
Når bogbinder/bogbinderiassistenter har opnået 25 års  

 beskæftigelse ved P&T, ydes der et tillæg på kr. 3.150 årligt.
Beløbet  

 udbetales pr. 1. maj hvert år.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte med 25  

 års beskæftigelse, der efter hidtil gældende regler har afholdt 3 dages  

 ekstra  

 ferie, kan ikke samtidigt få udbetalt ovennævnte tillæg.
Overarbejde Inden for P&T’s område kan en arbejdsdag, der falder  

 mellem 2 fridage, efter lokal aftale parterne imellem arbejdes af uden  

 overtidsbetaling, men der godtgøres den ansatte 2 timer.
Det er en betingelse  

 for godtgørelsen på de 2 timer, at indarbejdningen af dagen finder sted efter  

 en af arbejdsgiveren forud godkendt plan.
Varsling af dage, der skal  

 afarbejdes,  

 skal gives med mindst 1 måneds varsel.
§ 27.  


  

 Faglig  

 strid Som regel for behandling af faglig strid gælder den norm,  

 der senest er vedtaget af hovedorganisationerne.
§ 28. Hovedaftale Den hovedaftale, der er indgået mellem Dansk  

 Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den 1. oktober 1992  

 finder tilsvarende anvendelse på den nærværende overenskomst.
§ 29. Opsigelse af overenskomsten Denne overenskomst træder i kraft den 1. april 1995 og kan  

 af parterne opsiges med 3 måneders skriftlig varsel til ophør en 31. marts,  

 dog  

 tidligst den 31. marts 1997.
København, den 27. februar 1996 Grafisk Forbund Dan Lundrup Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
T.
T.
Lind Bilag Oversigt over institutioner omfattet af  

 overenskomsten Arkitektskolen i Århus Byggeteknisk Højskole Danmarks Blindebibliotek Danmarks Journalisthøjskole Danmarks Lærerhøjskole Danmarks Statistik Danmarks Tekniske Universitet/IMSOR Danmarks Pædagogiske Bibliotek Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole Det kongelige Bibliotek Direktoratet for Arbejdstilsynet Farvandsdirektoratet Flytaktisk Kommando, Karup Forskningscenter Risø Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste Forsvarsministeriets trykkeri Generaldirektoratet for DSB Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet Grønlands Geologiske Undersøgelser Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen i Århus H.C.Ø.
Tryk Hjemmeværnskommandoen Hjemmværnsskolen, Nymindegab Institut for Nordisk Fiologi, København og Århus  

 Universiteter Kolding Tekniske Skole Kort- og Matrikelstyrelsen Københavns Tekniske Skole Københavns Universitet Landsarkivet for de sønderjyske landsdele, Åbenrå Landsarkivet for Fyn, Odense Landsarkivet for Nørrejylland, Viborg Landsarkivet for Sjælland, Lolland-Falster og Bornholm Miljøministeriet, Departementet Miljøstyrelsens grafiske værksted, Silkeborg Nationalmuseet Nyborg Statsfængsel Odense Universitet Rigsarkivet Roskilde Tekniske Skole Roskilde Universitetscenter Statens Byggeforskningsinstitut Statens Information Statens Luftfartsvæsen Statens Museum for Kunst Statsbiblioteket i Århus Statshavnsadministrationen, Frederikshavn Søværnets Materielkommando Tandlægehøjskolen, Århus Told- og Skattestyrelsen UNI-C, København og Århus Universitet Vejdirektoratet Zoologisk Museum ved Københavns Universitet Aalborg Universitet Ålborg Tekniske Skole Århus Tekniske Skole Århus Universitet PROTOKOLLAT I I tilknytning til overenskomst af 27. februar 1996 mellem  

 Finansministeriet og Grafisk Forbund er der enighed om følgende:
 Til § 1, stk. 2.
 Med denne bestemmelse er det ikke hensigten at ændre  

 hidtidig praksis med hensyn til, hvilket arbejdsområde der er omfattet af  

 overenskomstens dækningsområde.
PROTOKOLLAT II Pulje til decentral løn Puljens størrelse Der afsættes en pulje på i alt 42.600 kr. pr. 1. april  

 1995 og 42.600 kr. pr. 1. april 1996 til individuel løn i  

 overenskomstperioden  

 på det grafiske område.
Formål Puljen kan anvendes til personlige lønforbedringer,  

 honorering af særlig indsats, tillæg for særlige arbejdsopgaver eller  

 funktioner samt til løsning af enkelte rekrutterings- og  

 fastholdelsesproblemer.
Der kan dog ikke aftales gruppevise lønforbedringer.
Karakter Lønforbedringerne gives som personlige tillæg, eventuelt  

 som tidsbestemte tilllæg.
Tillæggene genanvendes ved ledighed i stillingen.  

 Tidsbestemte tillæg belaster alene puljen i det år, hvor de udbetales.
Procedure Forslag om ydelse af tillæg forhandles mellem den enkelte  

 institutions ledelse og tillidsrepræsentanten/forbundet.
Færdigforhandlede  

 forslag forelægges for Finansministeriet senest 1. juni 1996. Fordelingen af  

 puljen sker efter aftale mellem overenskomstens parter.
PROTOKOLLAT III I den periode, hvor den overenskomstmæssige pension er  

 lavere end supplementsunderstøttelsen, yder staten et udligningsbeløb til den  

 pensionerede, jf.
Finansministeriets cirkulære om udligningsbeløb og  

 supplementsunderstøttelse (APD.nr. 37/91).
PROTOKOLLAT IV Ansatte omfattet af civilarbejderloven er ikke omfattet af  

 overenskomstens § 15 vedrørende pension.
 Som følge heraf medregnes disse ansatte ikke ved  

 udmøntningen af den aftalte ramme til pension.
PROTOKOLLAT V Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 Overgang til deltidsansættelse for allerede ansatte på  

 fuld tid forudsætter indgåelse af aftale mellem den ansatte og institutionen.
 Nyansættelse på deltid kan finde sted, såfremt det er  

 begrundet i institutionens forhold.
 Inden der i konkrete tilfælde sker ansættelse på deltid,  

 drøftes spørgsmålet med tillidsrepræsentanten eller forbundets  

 kredsrepræsentant i tilfælde af, at der ikke er valgt en tillidsrepræsentant.
Såfremt der ikke opnås enighed, kan institutionen  

 gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale spørgsmålet i  

 henhold  

 til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at deltidsansættelsen ikke  

 er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på  

 institutionen, skal der finde en generel drøftelse sted mellem institutionen  

 og  

 tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af at der ikke er valgt en tillidsrepræsentant,  

 finder ovennævnte drøftelse sted med den lokale kredsrepræsentant.
København, den 27. februar 1996 Grafisk Forbund Dan Lundrup Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
