(Til samtlige børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier) Vedlagt fremsendes kopi af aftale af 6. december 1990 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempeydelse til lærere  

 og ledere ansat ved børnehave- og fritidspædagogseminarierne.
 Aftalen er indgået som konsekvens af de ændringer, der pr. 1. september  

 1990 er aftalt mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg om natpenge m.v.
 Der gøres opmærksom på at aftalen er opsagt pr. 31. december 1990 som led  

 i aftaleforhandlingerne i 1991.
Med venlig hilsen Dorthea Clausen fm.
Bilag Aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 ulempeydelser til lærere og ledere ansat ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne.
