§ 1.  I henhold til lov nr. 291 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, § 58, stk. 2, samt efter forelæggelse for et antal civile organisationer, kundgøres følgende bestemmelser om tjenestefrihed med løn til civilt ansatte.
 Kundgørelsens omfang.
 § 2.  Kundgørelsen omfatter civilt ansatte ved  

 Forsvarsministeriets underliggende myndigheder og styrelser, bortset fra  

 timelønnet personale.
 Stk. 2.  Civilt ansatte i Forsvarsministeriets  

 departement, er ikke omfattet af bestemmelserne i nærværende kundgørelse.
 Stk. 3.  Indgåelsen ændrer ikke i øvrigt de  

 bestemmelser, der måtte være fastsat i aftaler, overenskomster eller lignende  

 for enkelte personalegrupper.
 Tjenestefrihedens omfang.
 § 3.  Der ydes tjenestefrihed med løn den 1. maj, 5.  

 juni samt 24. december, jf. dog bestemmelserne i stk. 2 og stk. 3.
 Stk. 2.  Frihed kan kun ydes i det omfang, tjenesten  

 tillader det.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes kompensation for  

 tjenestefrihed på ovennævnte dage, såfremt disse falder på en lør-, søn-  

 eller helligdag, eller såfremt frihed ikke kan ydes, jf. stk. 2.
 Ikrafttrædelse.
 § 4.  Cirkulærets bestemmelser har virkning fra den 1.  

 december 1990.
 § 5.  Kundgørelse for Forsvaret B. 4-31 af 27.  

 november 1990 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
