 Vedlagt Arbejdsmarkedsstyrelsens ændringsbekendtgørelse, som træder i  

 kraft den 8. juni 1996.
 Bekendtgørelsen er lige sendt til trykning og vil blive udsendt hurtigst  

 muligt.
 Styrelsen skal herved gøre opmærksom på følgende forhold:
Ændringen af §§ 51 og 52 er teknisk og bringer bekendtgørelsen i  

 overensstemmelse med §§ 40 a og b i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Efter  

 ændringsbekendtgørelsen vil alle ledige, uanset om de er dagpengeberettigede  

 eller ej, være omfattet af bestemmelserne.
