1. Indledning I henhold til § 11, stk. 5 i lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 477 af 7. november 1985 som senest ændret ved lov  

 nr. 1024 af 19. december 1992 fastsættes følgende vejledende retningslinier  

 for tilrettelæggelse af vejledningen om anvendelse af  

 svangerskabsforebyggende metoder:
 I henhold til lovens § 11, påhviler det amtskommunerne samt Københavns og  

 Frederiksberg kommuner - i det følgende kaldet amtskommunerne - at  

 tilvejebringe adgang til gratis vejledning om anvendelse af  

 svangerskabsforebyggende metoder hos en læge.
2. Organisation af vejledningen Loven fastsætter ikke hvilket af amtskommunernes stående udvalg, der  

 varetager den umiddelbare forvaltning af vejledningen om  

 svangerskabsforebyggende metoder, hvilket således forudsættes fastsat i den  

 enkelte amtskommunes styrelsesvedtægt.
3. Omfanget af vejledningen Vejledningen skal tilbydes såvel hos praktiserende læge som efter  

 beslutning af amtskommunerne enten på gynækologisk sygehusafdeling eller en  

 dertil indrettet klinik.
3.1 Vejledning hos alment praktiserende læge Vejledning om anvendelse af svangerskabsforebyggende metoder er omfattet  

 af sygesikringens overenskomster om almen lægegerning, således at den er  

 gratis for gruppe 1-sikrede hos den valgte læge, medens gruppe 2-sikrede, der  

 har frit lægevalg, modtager refusion fra sygesikringen med et beløb svarende  

 til det, der udbetales lægerne for vejledningen til gruppe 1-sikrede.
 Vejledningen omfatter:
- vejledning i benyttelse af svangerskabsforebyggende metode ved første  

 henvendelse fra den sikrede eller ved overgang til anden  

 svangerskabsforebyggende metode, - vejledning i benyttelse af svangerskabsforebyggende metoder ved  

 indlæggelse af spiral, samt - kontrol af benyttelse af svangerskabsforebyggende metoder under  

 forudsætning af uændret svangerskabsforebyggende metode.
De svangerskabsforebyggende midler betales af den vejledningssøgende selv,  

 medmindre den enkelte amtskommune beslutter andet.
Opmærksomheden henledes  

 på, at lægen ved den 1. undersøgelse efter et svangerskabs afslutning - som  

 er gratis for alle sikrede - tillige som led i undersøgelsen skal tilbyde  

 vejledning om anvendelse af svangerskabsforebyggende metoder, jf. § 2, stk.  

 2, i lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp.
3.2. Vejledning på klinik Adgangen til vejledning på klinik skal efter lovens forarbejder sikre de  

 vejledningssøgende et alternativ til den vejledning, der ydes hos  

 praktiserende læge.
3.2.1. Klinikvirksomhed Kravet om adgang til vejledning på klinik, kan opfyldes såvel ved  

 amtskommunalt drevne klinikker, som ved klinikker drevet af private  

 institutioner eller foreninger, med hvem amtskommunen har indgået aftale om  

 driften.
Klinikvirksomhed kan endvidere etableres i forbindelse med amtskommunale  

 jordemodercentre eller med sygehusafdelinger/ambulatorier.
Såfremt  

 vejledningen foregår i forbindelse med amtskommunale jordemodercentre eller  

 sygehusafdelinger/ambulatorier, bør der etableres et nært samarbejde mellem  

 social- og sundhedsforvaltningen og sygehusforvaltningen på linie med det  

 samarbejde, der skal foregå om fødselshjælpens tilrettelæggelse, jf.  

 Indenrigsministeriets cirkulære af 22. marts 1985 om vejledende  

 retningslinier om svangerskabshygiejne og fødselshjælp.
 Endelig kan der mellem amtskommunerne og alment praktiserende læger eller  

 praktiserende speciallæger indgås aftale om, at der fra de pågældende lægers  

 konsultationslokaler drives klinikvirksomhed, således at der i et givet  

 tidsrum gives adgang for enhver til gratis vejledning om anvendelse af  

 svangerskabsforebyggende metoder.
 Vejledningen om anvendelse af svangerskabsforebyggende metoder på klinik  

 skal som hidtil være gratis for de vejledningssøgende.
 De svangerskabsforebyggende midler betales af den vejledningssøgende selv,  

 medmindre den enkelte amtskommune beslutter andet.
3.2.2. Klinikkernes personale og indretning Til klinikkerne knyttes læger med særligt kendskab til  

 præventionsvejledning, så vidt muligt en speciallæge i gynækologi og  

 obstetrik.
 Kliniklokalet udstyres som konsultationslokale i overensstemmelse med  

 dettes særlige formål.
 3.2.3. Vejledningens indhold m.v.
 Hvis den vejledningssøgende er indforstået hermed, bør vedkommendes  

 sædvanlige praktiserende læge underrettes om anbefalet/foretaget anvendelse  

 af svangerskabsforebyggende metoder.
3.2.4. Andre funktioner Der bør gives de praktiserende læger adgang til ved henvendelse på  

 klinikken at blive undervist i anvendelse af metoder, specielt i opsætning af  

 spiral.
Endvidere bør det overvejes at udnytte den faglige ekspertice, der er  

 knyttet til klinikkerne, i folkeskolens seksualoplysning.
Dette kan ske såvel  

 ved klassebesøg på klinikkerne som ved at de til klinikkerne knyttede læger  

 besøger de enkelte skoler.
4. Oplysning Den pligt, der i medfør af lovens § 11, stk. 6, påhviler  

 indenrigsministeren (nu: sundhedsministeren) til at sørge for, at  

 befolkningen får oplysning om svangerskabsforebyggende metoder, vil som  

 hidtil blive opfyldt ved, at ministeren yder tilskud til den  

 oplysningsvirksomhed, der forestås af Komiteen for Sundhedsoplysning og af  

 Foreningen for Familieplanlægning.
 Amtskommunerne bør ved meddelelse til pressen, annoncering og lignende  

 sørge for, at befolkningen får kendskab til de lokale muligheder for at få  

 vejledning om svangerskabsforebyggende metoder, herunder om de økonomiske  

 vilkår herfor.
 Amtskommunerne kan, såfremt de skønner, at der er et behov for på lokalt  

 plan at iværksætte en speciel oplysningskampagne om svangerskabsforebyggende  

 metoder, iværksætte sådan oplysningsvirksomhed på eget initiativ.
 Samme adgang til lokal oplysningsvirksomhed tilkommer primærkommunerne.
 Udgifterne til lokal oplysningsvirksomhed afholdes af vedkommende  

 amtskommune/kommune.
5. Indberetningspligt Det påhviler de til klinikkerne knyttede læger at indsende en årlig  

 beretning til Sundhedsstyrelsen om klinikkernes virksomhed.
Nærmere  

 retningslinier herfor fastsættes af Sundhedsstyrelsen.
6. Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1994.
 Samtidig ophæves Indenrigsministeriets cirkulære nr. 100 af 8. september  

 1986 om vejledende retningslinier for oplysningsvirksomhed om  

 svangerskabsforebyggende metoder.
Sundhedsministeriet, den 20. september  

 1994 P.
M.
V.
