Skrivelse om direktiv om sikkerhed til søs Gyldighedsområde 1.  

  

 Direktivet  

 er gældende for Forsvarskommandoens ansvarsområde.
Formål 2.  

  

 Formålet  

 med dette direktiv er at fastsætte ansvar og beføjelser vedrørende sikkerhed  

 til søs i forsvaret.
Det lovmæssige grundlag 3.  

  

 Lov  

 om skibes sikkerhed mv. omfatter danske skibe bortset fra krigsskibe og  

 troppetransportskibe.
Forsvaret følger imidlertid loven i størst mulig  

 udstrækning.
 4.  

  

 Forsvarets  

 miljøskibe og isbrydere er omfattet af loven og de i medfør heraf udstedte  

 bekendtgørelser m.m.; for disse skibe er Søfartsstyrelsen  

 skibstilsynsmyndighed  

 og udfører tilsyn i henhold til samarbejdsaftale mellem Søfartsstyrelsen og  

 Søværnets Materielkommando.
Virksomhed vedrørende sikkerhed til søs 5.  

  

 Virksomhed  

 vedrørende sikkerhed til søs omfatter aktiviteter og foranstaltninger, som  

 har  

 til formål at reducere antal og omfang af personskader om bord samt havarier  

 og materielskader.
Omfang 6.  

  

 Al  

 sejlads skal afvikles således, at formålet tilgodeses bedst muligt, samtidig  

 med at sejladsen gennemføres på den mest hensigtsmæssige og sikre måde.
Dette  

 indebærer, at enhver, der er beskæftiget med operative, tekniske og  

 administrative funktioner i forbindelse med sejlads, skal udføre sin tjeneste  

 på forskriftsmæssig vis og på en sådan måde, at havaririsikoen begrænses mest  

 muligt.
Ansvar 7.  

  

 Forsvarschefen  

 har ansvaret for sikkerhed til søs i forsvaret og fastsætter følgende  

 vedrørende ansvar og beføjelser:
a.  

  

 Chefen  

 for Søværnets Operative Kommando har ansvaret for virksomheden omfattende  

 sikkerhed til søs i forsvaret, bortset fra materielmæssige og skibstekniske  

 forhold.
Chefen for Søværnets Operative Kommando udgiver bestemmelser for  

 sejlads.
 Chefen for Søværnets  

 Operative Kommando yder assistance i aftalt omfang til Marinehjemmeværnet i  

 forbindelse med sikkerhed til søs.
 b.  

  

 Chefen  

 for Hærens Operative Kommando, Chefen for Søværnets Operative Kommando og  

 Chefen  

 for Flyvertaktisk Kommando har ansvaret for sikkerhed til søs, herunder den  

 rette gennemførelse af virksomheden omfattende sikkerhed til 505, ved  

 underlagte enheder.
 Chefen for Søværnets  

 Operative Kommando pålægges rådgivningspligt for de øvrige operative  

 kommandoer.
c.  

  

 Chefen  

 for Hærens Operative Kommando, Chefen for Søværnets Operative Kommando og  

 Chefen  

 for Flyvertaktisk Kommando tilgodeser personelmæssige og uddannelsesmæssige  

 krav til sikkerhed til søs.
Chefen for Hærens Operative Kommando og Chefen  

 for  

 Flyvertaktisk Kommando kan i forbindelse hermed rådføre sig med Chefen for  

 Søværnets Operative Kommando.
 d.  

  

 Chefen  

 for Søværnets Materielkommando har ansvaret for den materielmæssige sikkerhed  

 til søs for forsvarets skibe og fartøjer, herunder disses indretning,  

 udrustning og konstruktionsmæssige sødygtighed.
 Chefen for Søværnets  

 Materielkommando varetager, med den i pkt. 4 nævnte undtagelse,  

 skibstilsynsvirksomheden,  

 bortset fra bemanding, som varetages af Chefen for Søværnets Operative  

 Kommando.
 Chefen for Søværnets  

 Materielkommando udgiver materielbestemmelser vedrørende sikkerhed til søs.
 Chefen for Søværnets  

 Materielkommando er bemyndiget til at pålægge sejladsrestriktioner og  

 begrænsninger  

 med hensyn til anvendelse af materiel mv., når dette skønnes  

 sikkerhedsmæssigt  

 nødvendigt af materielmæssige og tekniske årsager.
 Iværksættelse og ophævelse  

 af sådanne restriktioner koordineres med henholdsvis Chefen for Hærens  

 Operative Kommando, Chefen for Søværnets Operative Kommando og Chefen for  

 Flyvertaktisk Kommando samt chefen for den berørte materielkommando.
 Chefen for Søværnets  

 Materielkommando yder assistance i aftalt omfang til Marinehjemmeværnet i  

 forbindelse med skibstilsynsvirksomheden.
 e.  

  

 Chefer  

 for eskadrer, flådestationer og øvrige myndigheder og enheder, hvorunder  

 sejlads eller kontrol med sejlads foregår, har ansvaret for sikkerhed til  

 søs,  

 herunder den rette gennemførelse af virksomheden omfattende sikkerhed til  

 søs,  

 ved underlagte enheder.
 f.  

  

 Skibschefens  

 ansvar for sikkerhed til søs fremgår af Instruks for Skibschefen.
Øvrige forhold 8.  

  

 Til  

 undersøgelse af havarier, der opstår i forbindelse med sejlads mv., nedsætter  

 Forsvarschefen Søværnets Havarikommission, hvis sammensætning, opgaver,  

 vurderingsgrundlag og rapportering fremgår af FKOBST 153-2.
