 Vejledningen omfatter pengeinstitutter, selskaber omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter og filialer af kreditinstitutter, der i henhold til  

 Finanstilsynets bekendtgørelse af 25. november 1994 om regnskabsaflæggelse  

 m.v. for pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og visse spare- og  

 udlånsvirksomheder, skal aflægge kvartalsregnskaber.
 Afsnit 2, 3, 5 og 7 i Vejledning vedrørende årsregnskabet for 1994 for  

 pengeinstitutter m.v. af 6. december 1994 finder med de nødvendige  

 tilpasninger også anvendelse på kvartalsregnskaberne i 1995, medmindre andet  

 fremgår af det følgende.
 1. Generelle bestemmelser vedrørende indberetning.
 Det bemærkes, at indberetningen af holdingkoncernregnskabet skal foretages  

 under pengeinstituttets registreringsnummer.
 Finanstilsynet skal anmode institutterne om, at man ved ændringer af  

 indberetningspligt, eksempelvis ved erhvervelse af datterselskab, der giver  

 anledning til udarbejdelse af koncernregnskab, straks giver tilsynet  

 meddelelse herom.
 Endelig skal Finanstilsynet gøre opmærksom på, at samtlige poster som  

 noget nyt skal indberettes i 1.000 kr. fra og med kvartalsregnskabet for 1.  

 kvartal 1995.
 2. Offentliggørelse af kvartalsmeddelelser.
 Pengeinstitutter, hvis aktier er optaget til officiel notering på  

 Københavns Fondsbørs, kan offentliggøre kvartalsmeddelelser for 1. og 3.  

 kvartal i regnskabsåret efter de retningslinier, der fremgår af  

 Finanstilsynets meddelelse af 5. november 1992 vedrørende kvartalsmeddelelser  

 for pengeinstitutter.
 3. A- og b-hensættelser.
Som noget nyt i kvartalsregnskaberne skal ultimohensættelserne opdeles i  

 a- og b-hensættelser.
De nærmere regler for opdelingen fremgår af § 67 i  

 regnskabsbekendtgørelsen af 25. november 1994.
 Som nævnt i vejledning vedrørende årsregnskabet for 1994 for  

 pengeinstitutter m.v. skal institutterne i denne forbindelse være opmærksomme  

 på, at selvom der i kvartalsregnskaberne alene skal foretages en opdeling af  

 ultimohensættelserne på a- og b-hensættelser, så skal der i det foreløbige  

 årsregnskab for 1995 foretages en specifikation af samtlige bevægelser fra  

 primo til ultimosaldi på korrektivkontoen for henholdsvis a- og  

 b-hensættelser, hvorfor arbejdsgange og edb-systemer skal være indrettet med  

 henblik herpå.
 4. Koncernforhold.
 Koncernindberetningerne omfatter instituttet og de datterselskaber, der  

 indgik i instituttets koncernregnskab for regnskabsåret 1994 inkl. de  

 datterselskaber, der måtte være oprettet eller overtaget siden den 31.  

 december 1994 og ekskl. de datterselskaber, der måtte være afhændet eller  

 hvis eksistens er ophørt siden den 31. december 1994. Hertil kommer de  

 virksomheder, der er omfattet af pro-rata-konsolidering.
 5. Bestemmelser vedrørende opgørelsen af posterne i  

kvartalsregnskabets balance m.v.
 Alle forretninger må i henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 5 som  

 hovedregel først medtages i balancen på afviklingsdagen, jf. bekendtgørelsens  

 § 2, nr. 28.
 Dette gælder som minimum for de volumenmæssigt tunge valutaforretninger:  

 spot, termin og deposit.
 Princippet kan dog fraviges for andre forretningstyper, hvis den samlede  

 balancemæssige betydning heraf er begrænset.
 6. Bestemmelser vedrørende opgørelsen af poster i  

 resultatopgørelsen.
Regnskabsbekendtgørelsens bestemmelser om posterne i resultatopgørelsen  

 finder fuldt ud anvendelse på kvartalsregnskaberne bortset fra at  

 resultatopgørelsens post 15. Skat ikke medtages i kvartalsregnskabet.  

 Endvidere føres instituttets/-koncernens resultat før skat (for året til  

 opgørelsestidspunktet) under passivpost 7a.
Resultat år til dato, jf.  

 bekendtgørelsens § 139.
 6.1. A conto skat.
Institutter, der har valgt at indbetale a conto skat skal ikke udgiftsføre  

 den betalte a conto skat i resultatopgørelsen.
Den betalte a conto skat føres  

 indtil årsopgørelsen under aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter og indgår  

 med vægt 0,0 i instituttets kapitaldækningsopgørelse.
 Uanset, om instituttet anvender a conto skattemetoden eller ej, skal  

 skatten af den forventede skattepligtige indkomst beregnes på grundlag af den  

 gældende skattesats, der p.t. udgør 34 %.
 Alle tillæg/fradrag til den herved beregnede skat betragtes som  

 finansieringstillæg henholdsvis fradrag, der skal periodiseres og føres under  

 henholdsvis post 2.5. Øvrige renteudgifter m.v. med modpostering under  

 passivpost 5. Periodeafgrænsningsposter eller under post 1.4. Øvrige  

 renteindtægter m.v. med modpostering under aktivpost 13.  

 Periodeafgrænsningsposter.
 7. Opgørelsen af afskrivninger og hensættelser på  

 debitorer.
Institutternes opgørelse af hensættelser og afskrivninger på debitorer  

 skal ske på baggrund af en vurdering af engagementerne og den udvikling, der  

 er sket siden regnskabsaflæggelsen.
Hensættelserne ultimo hvert kvartal må  

 ikke have form af en "periodisering" af årets forventede  

 hensættelser.
 8. Supplerende oplysninger til kvartalsregnskaberne.
 FE7-8/KE7-8.
 Der henvises til vejledningen vedrørende opgørelsen af FB41-42/KB20-21  

 under afsnit 6 i vejledningen til årsregnskabet.
 FE10/KE10.
 Der henvises til bemærkningen vedrørende FB44/ KB23 under afsnit 6 i  

 vejledningen til årsregnskabet.
 FE11-13.
 Finanstilsynet har foretaget nogle beregninger af gennemsnitsrenter på  

 grundlag af pengeinstitutternes indberetninger af FE11-13.
 Disse beregninger viser nogle udsving i rentetallene, som forekommer  

 vanskelige at forklare.
Pengeinstitutterne opfordres til at påse tallenes konsistens, således at  

 der er overensstemmelse mellem grundlaget for renteindberetningen og  

 saldoindberetningen i de enkelte branchesektorer.
Eksempelvis skal rente af  

 indlån for erhverv være den rente institutterne faktisk erholder fra de  

 indlån, der indgår i erhvervsindlånssaldoen.
Endvidere bør det enkelte pengeinstitut sikre sig, at de indberettede tal  

 er korrekte.
Eksempelvis kan tallene fra driften sammenholdes med  

 balancetallene, og institutterne kan vurdere om det giver en rente, som er i  

 overensstemmelse med realiteterne.
Det vil således inden indberetningen på  

 FE-skemaerne kunne afdækkes, om der er urigtige tal.
