 Hermed fremsendes aftale af 29. november 1991 om tid for udførelse af  

 rettearbejde ved erhvervsuddannelserne inden for handel og kontor,  

 uddannelsen til højere handelseksamen og 2. år af det 2-årige kursus samt det  

 1-årige kursus til højere handelseksamen.
 Til aftalen bemærkes følgende:
 Rettearbejdsaftalens regler om antal minutter pr. rettet opgave knytter  

 sig til Undervisningsministeriets bestemmelser om arten og omfanget af hver  

 opgave.
 Det er en forudsætning for tildeling af tid til rettearbejde, at læreren  

 udfører rettearbejdet uden for undervisningstiden, samt at der foregår en af  

 skolen tilrettelagt regelmæssig kontrol med stile- og opgaveretning.
 Aftalen omfatter fag og fagområder, hvori der ifølge de centralt fastsatte  

 bestemmelser afholdes skriftlig eksamen eller fremlægges skriftlige arbejder  

 ved eksamen, jf. arbejdstidsaftalen af 25. april 1991, § 5, stk. 1.
 Såfremt skolen for fag eller fagområder uden skriftlig eksamen ønsker at  

 bestemme, at eleverne skal udføre skriftligt arbejde, som læreren skal rette  

 uden for undervisningstiden, forudsættes lokal aftale om den tid, læreren  

 tillægges for udførelse af rettearbejde, jf. § 5, stk. 2, i  

 arbejdstidsaftalen af 25. april 1991.
 Parterne har i den forbindelse været enige om, at der bør tages hensyn til  

 fag, hvor det af undervisningsbestemmelserne fremgår, at der skal/bør/kan  

 være skriftlige arbejder.
 Parterne har endvidere været enige om følgende minuttal som et egnet,  

 vejledende udgangspunkt for forhandling om tid til rettearbejde i andre fag  

 med henblik på lokal aftale i henhold til arbejdstidsaftalens § 5, stk. 2:
Bilag 1 Aftale mellem Undervisningsministeriet og Handelsskolernes Lærerforening  

 og Akademikernes Centralorganisation om tid for udførelse af rettearbejde ved  

 erhvervsuddannelserne inden for handel og kontor, uddannelsen til højere  

 handelseksamen og 2. år af det 2-årige kursus samt det 1-årige kursus til  

 højere handelseksamen I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem Ministeriet for Statens Lønnings-  

 og Pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1. Aftalen omfatter lærernes tid for udførelse af rettearbejde ved  

 handelsskolerne i fag og fagområder, hvor der i henhold til  

 Undervisningsministeriets bestemmelser skal stilles eleverne opgaver til  

 skriftlig besvarelse, som lærerne skal rette uden for undervisningstiden, jf.  

 erhvervsskolernes arbejdstidsaftale af 25. april 1991, § 5, stk. 1.
 Stk. 2. Hvor rettearbejdet varetages af flere lærere i fællesskab er det  

 anførte minuttal pr. rettet opgave til deling mellem lærerne.
 § 2. Aftalen har virkning fra 1. august 1991.
 Stk. 2. Aftalens afsnit i § 1 om 2. år af det 2-årige kursus til højere  

 handelseksamen bortfalder uden yderligere varsel den 31. juli 1992.
 Stk. 3. Aftalen kan opsiges af hver af parterne med 3 måneders varsel,  

 dog tidligst til den 31. juli 1993.
København, den 29. november 1991 Handelsskolernes Lærerforening Kurt Mellemgaard Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen Undervisningsministeriet P.m.v.
 e.b.
E.F.Poulsem Bilag 2 Liste over ophævede regler i.f.m. udsendelse af aftale om tid for  

 udførelse af rettearbejde af 29. november 1991 ved erhvervsskolerne:
 Handelsskolerne:
