Indholdsfortegnelse Kapitel 1. Indledning Forord Lovændringer (Sociallovsreformen) Serviceloven Ældrepolitiske principper Kapitel 2. Ældreråd 2.1. Ældrerådets funktion 2.2. Etablering af ældreråd 2.3. De lokale forhold 2.4. Kontakten til kommunens ældre 2.5. Generelle regler 2.6. Overgangsregler 2.7. Litteratur Kapitel 3. Frivilligt arbejde blandt ældre 3.1. Generelt om frivilligt arbejde blandt ældre 3.2. Forsøg med samarbejde mellem kommune og frivillige 3.3. Udvalget om frivilligt socialt arbejde 3.4. Lovgivningsinitiativer m.v. som opfølgning på udvalgets arbejde Kapitel 4. Lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v.
 Kapitel 5. Personlig og praktisk hjælp m.v.
5.1. Personlig og praktisk hjælp 5.2. Afløsning og aflastning 5.3. Myndighedsfunktionen og udførerfunktionen 5.3.1. Myndighedsfunktionen 5.3.2. Udførerfunktionen 5.3.3. Ændringer i serviceniveauet 5.3.4. Styring 5.4. Hjemmeservice 5.5. Modtagerens eget valg af hjælper 5.6. Tilskud til hjælp, som modtageren selv antager 5.6.1. Tilskud i særlige tilfælde - § 76, stk. 1 5.6.2. Tilskud til personer under 67 år - § 76, stk. 2 5.6.3. Tilskudets størrelse m.v.
 5.7. Skemaer/skriftlige afgørelser og kvalitetsstandarder m.v.
5.7.1. Skemaer/skriftlige afgørelser 5.7.2. Kvalitetsstandarder m.v.
 5.8. Personale - uddannelse m.v.
5.9. Arbejdsmiljø 5.10. Klage over hjælp efter §§ 71 og 72 5.10.1. Det sociale nævn 5.10.2. Klagerådet Kapitel 6. Aktiverende og forebyggende tilbud.
6.1. Aktivitetsprægede tilbud efter § 65 6.2. Vedligeholdelsestræning og genoptræning Kapitel 7. Betaling for tilbud 7.1. Betaling for tilbud efter § 65 og §§ 71-72 7.2. Momsregistrering 7.3. Midlertidigt døgnophold 7.4. Betaling for midlertidig hjælp 7.4.1. Betaling - opgørelse af indkomstgrundlag 7.4.2. Beregning Kapitel 8. Plejehjem og beskyttede boliger 8.1. Overgangsbestemmelse 8.2. Generelt om plejehjem og beskyttede boliger 8.3. Beboerråd m.v. i plejehjem og beskyttede boliger 8.4. Flytning til en anden kommune 8.5. Opsigelse m.v.
8.6. Tilbud i plejehjem m.v. og betaling herfor 8.6.1. Særligt om visse tilbud 8.6.2. Ligestilling m.v. med hjemmeboende 8.6.3. Helhedsvurdering af prisfastsættelsen 8.7. Særligt om plejehjem 8.8. Betaling for bolig 8.8.1. El og Varme 8.8.2. Start og ophør af betaling 8.8.3. Rabat til (ægte)par 8.8.4. Plejehjemsbeboere med forsørgelsespligt 8.8.5. Nedsat betaling i særlige tilfælde 8.8.6. Særligt for modtagere af mellemste eller højeste førtidspension 8.8.7. Bistands- og plejetillæg 8.9. Klageadgang 8.10. Finansiering Kapitel 9. Almene ældreboliger 9.1. Etablering af almene ældreboliger og servicearealer 9.2. Krav til indretningen af almene ældreboliger 9.3. Finansiering 9.4. Anskaffelsessum 9.5. Udbud, ansvar, kvalitetssikring, driftsplaner, eftersyn og  

 skadedækning 9.6. Støtteproceduren 9.7. Personkreds og anvisningsret 9.8. Drift af almene ældreboliger m.v.
 9.9. Regler om ældreboliger m.v.
 Kapitel 10. Plejevederlag m.v.
10.1. Servicelovens kapitel 20 10.2. Etablering af en plejeordning 10.3. Plejevederlag - godtgørelse for tabt arbejdsindtægt 10.4. Beregning af plejevederlag, beskatning m.v.
10.4.1. Lønmodtagere 10.4.2. Selvstændige og medarbejdende ægtefæller 10.4.3. Fælles regler 10.5. Ophør af plejeforhold og plejevederlag 10.6. Delpension, arbejdsløsheds- og sygedagpenge efter en plejeorlov 10.7. Hjælp til medicin, sygeplejeartikler og personlig og praktisk hjælp 10.8. Særligt om opholdskommune, refusion og finansiering 10.9. Litteratur Kapitel 11. Demens 11.1. Indledning 11.2. Støtte til initiativer for senil demente og deres pårørende Kapitel 12. Administration m.v.
12.1. Ophold her i landet 12.1.1. Ansøgninger fra udlandet 12.1.2. Nordisk konvention om social bistand og sociale tjenester 12.2. Statsborgerskab 12.2.1. Vedvarende hjælp til forsørgelse 12.3. Opholds- og bopælskommune 12.3.1. Pensionsloven 12.4. Refusion fra en tidligere opholdskommune 12.5. Uenighed mellem kommuner og amtskommuner 12.6. Inddrivelse af manglende betaling 12.7. Tavshedspligt, indhentelse og videregivelse af oplysninger 12.8. Oplysningspligt 12.9. Rådgivning og vejledning 12.10. Administrationsaftaler, værgemål m.v.
12.10.1. Fuldmagt 12.10.2. Administrationsaftale 12.10.3. Administration af social pension 12.10.4. Administration af ydelser efter aktivloven 12.10.5. Værgemål 12.10.6. Frihedsberøvende indgreb 12.11. Klageregler 12.12. Folketingets Ombudsmand 12.13. Tilsyn 12.13.1. Det kommunale tilsyn 12.13.2. Socialministeriets tilsyn Bilagsfortegnelse:
Bilag 1: Bekendtgørelse om betaling for generelle tilbud og for tilbud om  

 personlig og praktisk hjælp m.v. (Servicelovens §§ 65, 71 og 72) (* 1) Bilag 2: Bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger (* 1) Bilag 3: Bekendtgørelse om fordeling mellem kommune og amtskommune af  

 udgifter til ydelser til personer under 67 år og til personer, der er fyldt  

 67 år (* 1) Bilag 4: Uddrag af orienteringsskrivelse om, hvorledes den  

 omkostningsafhængige del af betalingen i plejehjem og beskyttede boliger  

 beregnes Bilag 5: Om befordring Bilag 6: Nogle hovedtal vedr. ældreområdet m.v. (* 2) Bilag 7: Liste over relevante vejledninger og pjecer Bilag 8: Litteraturliste m.v.
Bilag 9: Adresseliste Bilag 10: Landsdækkende organisationer på ældreområdet Bilag 11: Paragrafnøgle (* 2) Stikordsregister Indledning Forord Denne vejledning erstatter pr. 1. juli 1998 Socialministeriets vejledning  

 om sociale tilbud til ældre m.fl. af 19. juni 1996. Redaktionen er afsluttet  

 1. januar 1998.
 Vejledningen henvender sig først og fremmest til de primærkommunale  

 sagsbehandlere, men forhåbentlig vil også andre finde den anvendelig.
Opbygning Vejledningen er opbygget således, at hvert kapitel indledes med de  

 relevante lovbestemmelser.
De enkelte kapitler er opdelt i afsnit og i  

 punkter.
Bagest i vejledningen findes en litteraturliste, en adresseliste, en  

 paragrafnøgle samt et omfattende stikordsregister, som henviser til punkterne  

 i vejledningen.
 Hvor intet andet er anført i vejledningen, henviser §§- angivelserne til  

 lov om social service (serviceloven).
Indhold Vejledningen beskæftiger sig primært med tilbud til ældre m.fl. efter lov  

 om social service (serviceloven), men vejledningen indeholder også  

 oplysninger fra andre lovområder, fx oplysninger om almene ældreboliger, jf.  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Disse er taget  

 med for at gøre vejledningen mere anvendelig og helhedsorienteret.
Det skal  

 imidlertid understreges, at oplysningerne fra andre områder ikke er  

 udtømmende, og at de på ingen måde træder i stedet for andre vejledninger, fx  

 Boligministeriets vejledning om individuel boligstøtte.
 Vejledningen skal desuden sammenholdes med de øvrige vejledninger på det  

 sociale område, herunder blandt andet Socialministeriets vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Begrebsafklaring I vejledningen er der bl.a. henvisninger til - lov om social service - kaldet »serviceloven« - lov om retssikkerhed og administration på det sociale område - kaldet  

 »retssikkerhedsloven« - lov om aktiv socialpolitik - kaldet »aktivloven« - lov om social pension - kaldet »pensionsloven« - lov om dagpenge ved sygdom og fødsel - kaldet  

 »sygedagpengeloven« - lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Lovændringer (Sociallovsreformen) Med Sociallovsreformen vedtog Folketinget et sammenhængende sæt af  

 love/lovændringer på det sociale område bestående af:
- Lov om retssikkerhed og administration på det sociale område - Lov om aktiv socialpolitik - Lov om social service - Lov om ændring af lov om social bistand og lov om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel (regler om fleksjob m.v.) - Lov om ændring af lov om social pension og lov om delpension  

 (tilkendelseskompetence, administration m.v.) Med reformen opdeles bistandsloven i to love: Lov om aktiv socialpolitik  

 og lov om social service.
Samtidig med revisionen af bistandsloven er de  

 generelle regler om den sociale administration og struktur også blevet  

 gennemgået.
Dette har bl.a. udmøntet sig i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, der samler alle regler om  

 sagsbehandling og myndighedsstruktur fra de sociale love ien lov.
Sammenhæng Med sociallovsreformen er der lagt vægt på overensstemmelse mellem de  

 forskellige sociale love, hvorfor det er væsentligt at se lovene i  

 sammenhæng.
Ansvar og indflydelse Et gennemgående træk i de nye love er en styrkelse af den forebyggende  

 indsats såvel som en styrkelse af den enkeltes ansvar, muligheder og  

 indflydelse.
Serviceloven Tilbud efter serviceloven Serviceloven, som træder i kraft 1. juli 1998, viderefører i vid  

 udstrækning de generelle principper fra bistandsloven.
Bestemmelserne i serviceloven pålægger kommunen/amtskommunen at sørge for  

 forskellige former for servicetilbud til personer, som på grund af  

 midlertidig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 særlige sociale problemer ikke selv kan udføre disse opgaver.
Der er tale om  

 servicetilbud til såvel personer i boformer efter serviceloven som personer i  

 andre boformer.
Servicelovens formål Serviceloven har til formål at tilbyde rådgivning og støtte til  

 forebyggelse af sociale problemer, at tilbyde en række almene serviceydelser,  

 der også kan have et forebyggende sigte, og at tilgodese behov, der følger af  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.
Det fremgår endvidere af § 1, at formålet med hjælpen er at fremme den  

 enkeltes mulighed for at klare sig selv eller at lette den daglige tilværelse  

 og forbedre livskvaliteten.
Hjælpen bygger på den enkeltes ansvar for sig  

 selv og sin familie.
I § 67 beskrives formålet med indsatsen i forhold til voksne med nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.
Der er  

 tale om:
- at forebygge, at problemerne for den enkelte forværres, - at forbedre den enkeltes sociale og personlige funktion samt  

 udviklingsmuligheder, - at forbedre mulighederne for den enkeltes livsudfoldelse gennem kontakt,  

 tilbud om samvær, aktivitet, behandling, omsorg og pleje, og - at yde en helhedsorienteret indsats med servicetilbud afpasset efter den  

 enkeltes særlige behov i egen bolig, herunder i botilbud efter lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., eller i botilbud efter  

 serviceloven.
Efter ansøgning Servicetilbud til ældre m.fl. tildeles efter ansøgning.
Kommunen bør i  

 forbindelse med den generelle serviceinformation om de sociale tilbud, jf.  

 pkt. 58, orientere borgerne om, hvor man skal rette henvendelse, hvis man  

 mener at have behov for hjælp.
 Kommunen skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp i forhold til  

 alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter den sociale  

 lovgivning, herunder også rådgivning og vejledning, jf. § 5 lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Brugerindflydelse Kommunen sørger for, at hjælpen tilrettelægges ud fra den enkelte persons  

 behov og forudsætninger og i samarbejde med den enkelte, jf. § 1. Det vil fx  

 for svært demente være hensigtsmæssigt at inddrage de pårørende i forbindelse  

 med tilrettelæggelsen af hjælpen til den enkelte.
Kommunen fastsætter  

 retningslinier for brugerindflydelse.
Løbende opfølgning Kommunen skal løbende følge de enkelte sager for at sikre sig, at hjælpen  

 fortsat opfylder sit formål.
Kommunen skal herunder være opmærksom på, om der  

 er behov for at yde andre former for hjælp.
Opfølgningen skal ske ud fra  

 modtagerens forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde med denne, jf. §  

 113.
Ældrepolitiske principper Overordnede principper De fleste af de overordnede principper, som præger lovgivningen og den  

 ældrepolitiske debat, blev lanceret af Ældrekommissionen i begyndelsen af  

 1980'erne.
Udgangspunktet er, at ældrepolitikken skal være sammenhængende.  

 Ældrepolitikken skal medvirke til at sikre og understøtte - kontinuitet i den enkeltes tilværelse, - brug af egne ressourcer, - selvbestemmelse, og - indflydelse på egne forhold, herunder valgmuligheder.
Eksempler Ældreboliglovgivningen og reglerne om udbetaling af pension til  

 plejehjemsbeboere er eksempler på udmøntning af disse principper.
Filosofien  

 bag disse regler er, - dels at ældre ikke skal betragtes som en homogen gruppe med ensartede  

 behov, - dels at servicetilbud til ældre ikke skal udformes som pakkeløsninger  

 knyttet til bestemte boformer, fx plejehjem, men derimod tildeles med  

 udgangspunkt i den enkeltes behov for hjælp, - dels at plejehjemsbeboere - på linie med andre ældre - skal have  

 indflydelse på deres egen økonomi og dagligdag, jf. pkt. 158 og pkt. 183.
 Indførelsen af obligatoriske ældreråd og klageråd, der skal medvirke til,  

 at kommunerne får tradition for et tæt samarbejde med ældre borgere, samt  

 kravet om skemaer og skriftlige afgørelser er andre eksempler på  

 lovgivningsinitiativer, der tager udgangspunkt i de ældrepolitiske  

 principper.
Ældreråd - - - - - - - Lov om retssikkerhed og administration på det sociale område § 30.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et ældreråd.  

 Ældrerådet rådgiver kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske spørgsmål og  

 formidler synspunkter mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om  

 lokalpolitiske spørgsmål, der vedrører de ældre.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal høre ældrerådet om  

 alle forslag, der vedrører de ældre.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen afgør, om der er grundlag  

 for at nedsætte flere ældreråd.
 § 31.  Ældrerådet består af mindst 5 medlemmer.  

 Medlemmerne vælges ved direkte valg, og for hvert medlem vælges en  

 stedfortræder.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at der afholdes  

 valg til ældrerådet mindst hvert fjerde år, og fastsætter i samarbejde med  

 ældrerådet regler for, hvordan valget skal afholdes.
 § 32.  Personer, der har fast bopæl i kommunen, og som  

 er fyldt 60 år, har valgret og er valgbare til ældrerådet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan efter drøftelse med  

 ældrerådet beslutte, at også personer med fast bopæl i kommunen, der modtager  

 førtidspension, og som ikke er fyldt 60 år, har valgret og er valgbare til  

 ældrerådet.
§ 33.  Kommunalbestyrelsen fastsætter i samarbejde med ældrerådet vedtægter for ældrerådet. Ældrerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen betaler udgifterne ved  

 ældrerådets virksomhed og stiller sekretariatsbistand til rådighed, hvis  

 rådet ønsker dette.
- - - - - - - 2.1. Ældrerådets funktion Formål 1. Ældrerådet skal medvirke til at øge medindflydelsen  

 og medansvaret for kommunens ældre borgere.
 Ældrerådet skal sikre, at dialogen og samarbejdet mellem de ældre og  

 kommunalbestyrelsen udbygges. Ældre skal have mulighed for at drøfte og følge  

 indholdet og udformningen af kommunens ældrepolitik.
Høringsforpligtigelse 2. Ældrerådet skal rådgive kommunalbestyrelsen i  

 ældrepolitiske spørgsmål.
Kommunalbestyrelsen har derfor en forpligtelse til  

 at høre ældrerådet om alle forslag, der vedrører ældre.
For at sikre, at ældrerådets rådgivende funktion får reel betydning, skal  

 rådet høres i god tid, inden kommunalbestyrelsen træffer endelige  

 beslutninger.
Relevante dagsordener bør tilsendes ældrerådet.
Det er kun kommunalbestyrelsen, eller den kommunalbestyrelsen delegerer  

 kompetencen til, der efter retssikkerhedslovens § 30, stk. 2 skal høre  

 ældrerådet.
Udvalg, som fx Folkeoplysningsudvalget, der efter lovgivningen  

 har en egentlig afgørelseskompetence (folkeoplysningslovens § 32), er ikke  

 efter § 30, stk. 2 forpligtet til at høre ældrerådet, men bør dog i  

 forbindelse med sager, der vedrører ældre, være opmærksom på ældrerådet.
Spørgsmål vedrørende ældre 3. Ældrerådet skal ikke kun beskæftige sig med  

 spørgsmål, der angår de svage ældre, men med alle spørgsmål, der har  

 betydning for personer på 60 år og derover - fx trafik- og boligforhold,  

 sundhed, miljø og kultur.
 De ældre skal således have indflydelse på kommunens ældrepolitik i bred  

 forstand og på såvel spørgsmål af overordnet karakter som på forhold, der har  

 betydning for ældres hverdag. Ældrerådet skal fx høres om de årlige  

 budgetter, om planer for byggeri af boliger til ældre, om forslag til at  

 iværksætte aktiviteter for ældre, kommunalbestyrelsens målsætninger og  

 serviceinformation på ældreområdet m.v.
 Ældrerådet skal ikke beskæftige sig med konkrete personsager eller  

 konkrete personalespørgsmål.
Klagerådet 4. Ældrerådet skal udpege 3 af sine medlemmer til  

 klagerådet, jf. retssikkerhedsloven § 35, stk. 1, se kapitel 5, pkt. 113.  

 Klagerådets formand vælges blandt disse, jf. retssikkerhedslovens § 35, stk.  

 4.
2.2. Etablering af ældreråd Flere ældreråd 5. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at ældrerådet  

 etableres.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte at oprette flere ældreråd, hvis  

 der - fx på grund af kommunens størrelse - lokalt skønnes at være behov for  

 det.
 Hvis der etableres flere ældreråd i kommunen, er alle ældreråd sideordnede  

 i relation til kommunalbestyrelsen.
 Samarbejdsorgan m.v.
6. Der kan eventuelt oprettes et centralt  

 samarbejdsorgan, der består af medlemmer fra de enkelte ældreråd.
Høringer  

 skal sendes til alle de direkte valgte ældreråd.
Kommunalbestyrelsens  

 høringsforpligtelse kan derfor ikke opfyldes ved at rette høringen til et  

 sådant samarbejdsorgan.
 Det centrale samarbejdsorgan kan heller ikke udpege medlemmer til  

 klagerådet.
Ældrerådet har mulighed for at dele sig i flere undergrupper, der  

 beskæftiger sig med forskellige områder.
Men også i denne situation er  

 kompetencen i forhold til kommunalbestyrelsen hos det samlede ældreråd.
Direkte valg 7. Medlemmerne af ældrerådet skal vælges ved direkte  

 valg. Ældrerådet kan ikke etableres på andre måder.
Kravet om direkte valg  

 forhindrer, at der på forhånd øreserveresø pladser i ældrerådet til et antal  

 personer, som repræsenterer særlige interessegrupper m.v.
Kommunalbestyrelsen og ældrerådet kan beslutte at følge den opdeling i  

 distrikter, som anvendes i forbindelse med kommunalvalget og hvis det findes  

 lokalt hensigtsmæssigt, fastsætte retningslinier, der sikrer, at de  

 forskellige distrikter, fx øer, bliver repræsenteret i ældrerådet.
Hensynet  

 til repræsentation med geografisk spredning må være ikke begrundet i et ønske  

 om at tilgodese enkelte interessegruppers og foreningers repræsentation.
 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at der afholdes valg til ældrerådet,  

 og fastsætter i samarbejde med ældrerådet regler for valgets afholdelse.
 Der skal afholdes valg selvom valgets resultat på forhånd er givet.
Personkredsen 8. Alle personer, der har fast bopæl i kommunen, og  

 som er fyldt 60 år på valgdagen, kan deltage i valget og kan vælges til  

 ældrerådet.
 Stemmesedler må ikke udarbejdes således, at det samtidigt eller  

 alternativt er muligt - ligesom ved kommunevalg eller folketingsvalg - at  

 stemme på organisationer.
Førtidspensionister 9. Kommunalbestyrelsen kan efter drøftelse med  

 ældrerådet beslutte, at også personer med fast bopæl i kommunen, der modtager  

 social pension, og som ikke er fyldt 60 år, skal have valgret og valgbarhed  

 til rådet.
Sammensætning 10. Ældrerådet skal bestå af mindst 5 medlemmer, og  

 for at sikre størst mulig kontinuitet i arbejdet skal der vælges et  

 tilsvarende antal stedfortrædere.
Stedfortrædere 11. En stedfortræder skal ikke træde til, blot fordi  

 et medlem er forhindret i at deltage i et eller flere møder i ældrerådet.
Kun  

 hvis et medlem - fx i forbindelse med flytning til en anden kommune -  

 udtræder af ældrerådet, skal en stedfortræder indtræde.
 Det er ikke et krav, at den enkelte stedfortræder knyttes personligt til  

 et bestemt ældrerådsmedlem.
Procedurer i forbindelse med valget 12. Der skal afholdes valg mindst hvert fjerde år.  

 Kommunalbestyrelsen skal informere om et forestående valg.
 Information, der forudsættes at være neutral, kan ske i samarbejde med  

 ældrerådet.
 13. Kommunalbestyrelsen og ældrerådet beslutter i  

 samarbejde, hvor ofte (mindst hvert fjerde år), hvornår og hvordan  

 valghandlingen rent praktisk skal tilrettelægges i den enkelte kommune.
 Det kan eksempelvis besluttes, at valghandlingen skal foregå ved et møde,  

 hvortil de ældre indkaldes via lokalpressen, at der skal udsendes  

 stemmesedler/valgkort til de stemmeberettigede ældre, at valget skal afholdes  

 overen eller flere dage, at afstemningen skal foregå pr. brev, og/eller at  

 der skal stilles krav om stillere i forbindelse med opstilling til valget.
 Selve valghandlingen kan eventuelt tilrettelægges i forbindelse med valget  

 til kommunalbestyrelsen og eventuelt følge den opdeling i distrikter, som  

 anvendes i denne sammenhæng.
 Hvis valgene afholdes samtidig med kommunalvalget, skal afstemningen til  

 ældrerådsvalget foregå lokalemæssigt helt adskilt fra kommunalvalget,  

 herunder så vidt muligt med særskilte adgangsveje.
 Afstemningen skal herudover tilrettelægges således, at den ikke kan virke  

 forstyrrende på vælgernes adgang til at afgive stemme ved kommunalvalget  

 eller på gennemførelsen af dette valg i øvrigt.
Vedtægter og forretningsorden 14. Kommunalbestyrelsen fastsætter i samarbejde med  

 ældrerådet vedtægter for rådet.
 Vedtægterne kan fx indeholde bestemmelser om de overordnede (politiske)  

 målsætninger for og regler om ældrerådets arbejde, om ældrerådets kompetence,  

 om ændring af vedtægterne og om vedtægternes ikrafttræden.
Herudover forudsættes ældrerådet at være selvstyrende.
Rådet fastsætter  

 selv sin forretningsorden og tilrettelægger i videst muligt omfang selv  

 arbejdet.
Et aktivt ældreråd 15. Det forudsættes desuden, at ældrerådet selv aktivt  

 indgår i samarbejdet med kommunalbestyrelsen, dels ved at komme med ideer og  

 forslag om ældres forhold, dels ved at rejse spørgsmål og komme med  

 synspunkter inden for de områder, som kommunalbestyrelsen og ældrerådet i  

 fællesskab har besluttet, at ældrerådet skal beskæftige sig med.
2.3. De lokale forhold Minimumskrav 16. Bestemmelsen om ældreråd indeholder alene  

 »minimum-regler« for opgaver, samarbejde m.v. Ældrerådet og  

 kommunalbestyrelsen fastlægger i samarbejde det nærmere indhold af rådets  

 arbejde og kan tilpasse samarbejdet efter de lokale forhold, således at  

 ældrerådet inddrages i videre omfang, end det kræves efter §§ 30- 33 i  

 retssikkerhedsloven.
Kommunalbestyrelsen kan eventuelt anvende ældrerådet som igangsætter og  

 bindeled til de frivillige organisationer.
Det er ikke meningen, at  

 ældrerådet skal overtage opgaver, som de frivillige organisationer hidtil har  

 stået for.
Kommunalbestyrelsen kan ikke overlade ældrerådet opgaver, der indebærer  

 myndighedsudøvelse.
Af hensyn til ældrerådets uvildige rådgivningsfunktion  

 bør ældrerådet ikke være driftsansvarlig for aktiviteter efter servicelovens  

 § 65.
2.4. Kontakten til kommunens ældre »Baglandet« 17. Da ældrerådet i videst muligt omfang skal varetage  

 alle ældres interesser og synspunkter og tale på de ældres vegne, er det af  

 stor betydning, at rådet etablerer og opretholder en tæt kontakt til de ældre  

 i kommunen, herunder beboerråd m.v.
 En god forbindelse til baglandet kan inspirere ældrerådet og medvirke til,  

 at dialogen mellem rådet og kommunalbestyrelsen bliver bred og nuanceret.  

 Herudover må det forventes, at ældrerådets synspunkter får større vægt, hvis  

 de støttes af et bredt udsnit af kommunens ældre.
Kontakten til kommunens ældre og synliggørelsen af ældrerådet i  

 lokalsamfundet kan fx sikres via lokalavis/-radio/-tv, hvor der kan  

 informeres om ældrerådets aktiviteter, ideer, forslag m.v.
Samarbejde med  

 pensionistforeninger, fælles møder og fast telefontid, hvor kommunens ældre  

 kan henvende sig til rådet, kan ligeledes medvirke til at synliggøre  

 ældrerådet.
2.5. Generelle regler Medlemskab af ældrerådet 18. Medlemskab af ældrerådet er et frivilligt og  

 ulønnet hverv, og der er således ikke tale om et borgerligt ombud.
Udgifter og sekretariatsbistand 19. Udgifterne til ældrerådets virksomhed afholdes af  

 kommunalbestyrelsen, der også stiller lokaler og - hvis rådet ønsker det -  

 sekretariatsbistand til rådighed.
Det er kommunalbestyrelsen, der afhængig af  

 de lokale forhold, beslutter, hvilke udgifter ældrerådet får dækket.
Forvaltningsloven 20. Ældrerådet er omfattet af forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
Det er samtidig en selvstændig forvaltningsmyndighed, jf.  

 forvaltningslovens § 28, stk. 6. Rådet har tavshedspligt og er omfattet af  

 forvaltningslovens § 28 med hensyn til at videregive oplysninger.
Se  

 Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, kapitel 4, og Justitsministeriets »Vejledning om  

 forvaltningsloven« (1986).
2.6. Overgangsregler Overgangsregler 21. Kommunerne skulle senest den 1. januar 1997 have  

 etableret ældreråd, der opfylder de betingelser, der er beskrevet ovenfor.
Kommuner, der har etableret ældreråd før den 1. januar 1996, kan dog  

 bevare disse i en overgangsperiode.
I sådanne kommuner skal ældrerådene  

 senest den 1. januar 1999 opfylde betingelserne i retssikkerhedsovens §§  

 30-33, men såfremt der afholdes valg til ældreråd inden den 1. januar 1999,  

 forudsættes dette at ske efter reglerne i §§ 30-33.
 Der er ikke fastsat nærmere krav i retssikkerhedsloven om sammensætning,  

 valgmetoder etc. for de ældreråd m.v., der er etableret før den 1. januar  

 1996, og som kan fungere indtil den 1. januar 1999. Det må dog forudsættes,  

 at disse råd er oprettet med henblik på at give de ældre en generel  

 indflydelse på kommunens ældrepolitik.
2.7. Litteratur Der henvises til litteraturlisten bilag 8.
Frivilligt arbejde blandt ældre 3.1. Generelt om frivilligt arbejde blandt ældre 22. De frivillige sociale organisationer og foreninger  

 er et væsentligt supplement til de offentlige tilbud.
 Mange ældre udfører en stor frivillig indsats, der blandt andet er  

 koncentreret om pensionistforeninger, menighedsarbejde, aktivitetscentre,  

 besøgsvenner, telefonkæder, selvhjælpsgrupper m.v.
Definition af frivillig organisation 23. Styringsforholdet er det afgørende ved  

 definitionen af en frivillig organisation.
En frivillig organisation er  

 privat (modsat offentlig), den er frivilligt grundlagt og fri til at nedlægge  

 sig selv.
Det frivillige arbejde er en betydelig del af organisationens  

 grundlag.
En frivillig organisation er »velgørende«, dvs. den  

 sigter ikke primært på at opnå økonomisk fortjeneste.
Antallet af frivillige foreninger Der findes i dag et større antal landsdækkende og lokale frivillige  

 foreninger på ældreområdet, se bilag 10.
Foreningernes opgaver 24. De frivillige foreninger beskæftiger sig med en  

 bred vifte af opgaver - fra informations- og oplysningsvirksomhed og  

 ældrepolitisk arbejde over fritidsaktiviteter til besøgstjeneste, rådgivning  

 m.v. samt drift af værksteder og dag- og døgninstitutioner.
Samarbejdet med kommunen Mange af de lokale frivillige foreninger samarbejder med kommunernes  

 forvaltning(er) i form af gensidig orientering eller i forbindelse med  

 arbejde i diverse kommunale råd og udvalg.
Kommunerne kan efter § 65 overlade opgaver, der har et aktiverende og  

 forebyggende sigte til blandt andet pensionistforeninger.
Der henvises til  

 kapitel 6 om aktiverende og forebyggende tilbud.
 Mange af de foreninger, der beskæftiger sig med ældreområdet, modtager et  

 mindre økonomisk tilskud fra kommunen.
Behov for frivillighedspolitik I en undersøgelse »Kommuneprofiler« (1995) om det frivillige  

 sociale arbejde - og samarbejdsrelationerne til det offentlige - i seks  

 kommuner er der peget på en række barrierer for samarbejdet mellem de  

 frivillige foreninger og kommunens forvaltning(er). Som den alvorligste  

 barriere for en udvikling af samarbejdet peges der blandt andet på, at mange  

 kommuner ikke har en formuleret frivillighedspolitik.
3.2. Forsøg med samarbejde mellem kommune og frivillige 25. En væsentlig inspiration til tankerne om øget  

 samarbejde mellem frivillige ældre og den offentlige indsats har været  

 forsøgs- og udviklingsprojektet »11-kommuner projektet«, som forløb  

 fra 1. januar 1994 til 31. december 1996.
11-kommuner projektet Formålet med projektet var at afprøve samarbejdsmuligheder mellem kommunen  

 og de frivillige i forbindelse med opsøgende og forebyggende virksomhed  

 blandt ældre, som bor i eget hjem.
Projektet skulle samtidig vise, i hvilket  

 omfang et lokalt samarbejde mellem kommunen og den frivillige sociale indsats  

 kan medvirke til at begrænse ensomhedsproblemer og sikre en bedre  

 livskvalitet blandt ældre.
 Det lykkedes at knytte mange aktive ældre til projektet, bl.a. i  

 erkendelse og anerkendelse af de frivilliges særlige forudsætninger for at  

 deltage i frivilligt socialt arbejde.
Erfaringerne fra projektet har blandt andet vist, at det er svært at få  

 kontakt til de ensomme ældre.
Ensomhed er i høj grad et personligt anliggende  

 og vanskeligt at »behandle«.
Nærmere oplysninger om erfaringerne fra 11-kommuner projektet kan fås ved  

 henvendelse til Center for frivilligt socialt arbejde.
Se adresseliste bilag  

 9.
Herudover er erfaringerne med 11-kommuner projektet beskrevet i 3  

 publikationer.
Se litteraturliste bilag 8.
3.3. Udvalget om frivilligt socialt arbejde 26. Udfra et ønske om at styrke samarbejdet mellem  

 kommunerne og de frivillige sociale organisationer og foreninger, nedsatte  

 socialministeren i juli 1995 »Udvalget om frivilligt socialt  

 arbejde«.
 Udvalget afsluttede sit arbejde med afgivelse af en betænkning  

 »Frivilligt socialt arbejde i fremtidens velfærdssamfund«, der blev  

 offentliggjort i februar 1997.
Udvalgets tanker Grundtanken i udvalgets arbejde er, at den frivillige sociale indsats  

 fungerer som et supplement til den offentlige indsats.
Trods en omfattende  

 social sektor er der opgaver, som det offentlige vanskeligt kan løfte, og  

 hvor den frivillige sociale indsats har sin styrke.
Det gælder bl.a.  

 besøgsvennetjenesterne, telefonrådgivninger, sociale cafeer,  

 aflastningstjenester for pårørende osv.
Ansvar og engagement Samfundsmæssigt medvirker det frivillige sociale arbejde til at styrke den  

 sociale ansvarlighed og solidaritet.
Samtidig sikrer dette arbejde en ramme  

 om det personlige engagement og medvirker til forandring og fornyelse af den  

 sociale indsats.
Udvikling Udvalget har i øvrigt peget på, at der bør skabes bedre kursusmuligheder  

 for de frivillige; at kvaliteten i de frivillige sociale organisationers  

 indsats bør udvikles; at virksomhederne bør inddrages, for dels at skabe  

 plads til medarbejdernes frivillige sociale engagement og dels for at indgå i  

 overvejelser om, hvordan de kan støtte frivillige sociale organisationer.
3.4. Lovgivningsinitiativer m.v. som opfølgning på udvalgets arbejde Styrkelse af samarbejdet med kommunen 27. Udvalgets forslag om at styrke samarbejdet mellem  

 kommuner og amter og frivillige sociale organisationer og foreninger er helt  

 konkret indarbejdet i servicelovens § 115.
- - - - - - - § 115.  Kommunen og amtskommunen samarbejder med  

 frivillige sociale organisationer og foreninger.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen afsætter årligt et  

 beløb til støtte af frivilligt socialt arbejde.
 Stk. 3.  Rammerne for samarbejdet fastlægges i den  

 enkelte kommune og amtskommune.
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter retningslinier for  

 kommunens og amtskommunens indsendelse af redegørelser om den lokale  

 udvikling i det frivillige sociale arbejde og retningslinier for den centrale  

 opfølgning.
- - - - - - - Formål Formålet med servicelovens § 115 er at skabe bedre rammer for det lokale,  

 frivillige sociale arbejde og styrke samvirket mellem det offentliges sociale  

 indsats og den indsats, der fungerer i frivilligt regi, til fordel for  

 brugerne.
Et samspil mellem kommuner og amtskommuner og de frivillige sociale  

 organisationer og foreninger er desuden væsentligt for synligheden af det  

 frivillige sociale arbejde.
Samtidig vil det blive mere tydeligt, hvor  

 grænsen går mellem de opgaver, som det offentlige og de frivillige tager sig  

 af.
Kommunens forpligtelser Kommuner og amtskommuner skal samarbejde med de frivillige sociale  

 organisationer og foreninger, og skal årligt afsætte et beløb til støtte af  

 det frivillige sociale arbejde.
Støtten skal især ske til konkrete aktiviteter.
I de aktiviteter, som  

 støttes, skal den frivillige indsats udgøre den afgørende del.
 Hvordan samarbejdet skal tilrettelægges afgøres lokalt afhængigt af, hvad  

 der er mest hensigtsmæssigt i den enkelte kommune eller amtskommune.
 Servicelovens § 115 ændrer ikke ved kommunernes og amtskommunernes  

 forpligtelser og ansvar for de sociale opgaver.
Finansiering I forbindelse med vedtagelsen af servicelovens § 115 blev der afsat 100  

 mill. kr. til hjælp til dækning af udgifter vedrørende frivilligt socialt  

 arbejde.
Beløbet er fordelt til kommuner og amtskommuner via bloktilskudet.
Årlig redegørelse Kommuner og amtskommuner skal årligt udarbejde en redegørelse for den  

 lokale udvikling på det frivillige sociale område.
Redegørelsen skal omfatte  

 de aktiviteter, som har fået (amts)kommunal støtte i henhold til  

 servicelovens § 115 samt indeholde en kort beskrivelse af samarbejdet med de  

 frivillige sociale organisationer og foreninger.
Formålet med en sådan redegørelse er blandt andet at skabe et grundlag for  

 den lokale dialog om udviklingen på området samt skabe grundlag for en  

 erfaringsudveksling på tværs af kommuner og amtskommuner.
Redegørelsen vil  

 samtidig give mulighed for en central opfølgning.
Socialministeriet vil til brug for udarbejdelsen af redegørelsen udsende  

 et skema til kommuner og amtskommuner.
Redegørelsen skal indsendes til  

 Socialministeriet.
Bestemmelserne herom findes i Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 11 af 8. januar 1998 om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
Pjece om frivilligt socialt arbejde 28. Socialministeriet har udarbejdet »Pjece om  

 samarbejdet med frivillige sociale organisationer« (1998) om  

 servicelovens § 115. I pjecen er der udover en gennemgang af servicelovens §  

 115 blandt andet en række eksempler på, hvordan samarbejdet med de frivillige  

 sociale organisationer og foreninger fungerer i forskellige kommuner og  

 amtskommuner.
 Oplysninger om frivillige organisationer, deres arbejdsområde m.v.; se  

 litteraturliste bilag 8.
 Lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre  

 m.v.
- - - - - - - Lov nr. 1117 af 20. december 1995:
 § 1.  Kommunalbestyrelsen skal tilbyde forebyggende  

 hjemmebesøg til alle, der er fyldt 75 år, og som bor i kommunen.  

 Kommunalbestyrelsen tilrettelægger besøgene efter behov, dog skal  

 forebyggende hjemmebesøg tilbydes mindst 2 gange om året.
 § 2.  Socialministeren kan i samarbejde med  

 sundhedsministeren fastsætte regler om de kommunale forpligtelser efter denne  

 lov, herunder om samordning med andre generelle kommunale forebyggende og  

 aktiverende foranstaltninger.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  I perioden indtil den 1. juli 1998 har  

 kommunalbestyrelsen dog kun pligt til at tilbyde hjemmebesøg til alle på 80  

 år og derover.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
- - - - - - - Hjemmebesøg 29. Ved forebyggende hjemmebesøg forstås uopfordrede,  

 men ikke uanmeldte, besøg i eget hjem med det formål at drøfte den  

 pågældendes aktuelle livssituation.
Hjemmebesøgene forudsættes dermed at  

 hjælpe de ældre til bedre at udnytte egne ressourcer og bevare  

 funktionsniveauet længst muligt.
 Der er tale om et besøg i den ældres eget hjem.
Personkreds 30. Det er uden betydning om den ældre allerede  

 modtager personlig og praktisk hjælp.
Kommunen afgør, om beboere i plejehjem  

 efter servicelovens § 140 skal have tilbud om besøg.
Formål 31. Formålet med tilbud om hjemmebesøg er at  

 opprioritere den forebyggende og sundhedsfremmende indsats over for ældre ved  

 at skabe tryghed og trivsel samt yde råd og vejledning om aktiviteter og  

 støttemuligheder.
Formålet er derfor også at henlede opmærksomheden på eksisterende  

 hjælpeforanstaltninger, som vil kunne forebygge eller løse eventuelle  

 problemer i opløbet.
Hjemmebesøgene forudsættes at bidrage til at støtte de  

 ældres evne til at sørge for sig selv, herunder at tage kontakt til  

 håndværkere og andre, der kan løse praktiske opgaver samt øge de ældres  

 muligheder for at øge det sociale netværk.
De ældre kan således tilskyndes  

 til bedre at udnytte egne ressourcer og til at bevare funktionsniveauet  

 længst muligt.
Kommunens forpligtelse 32. Kommunerne skal tilbyde mindst 2 forebyggende  

 hjemmebesøg indenfor en 12 måneders periode til alle, der er fyldt 75 år.
 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med tilrettelæggelse af besøgene,  

 herunder antallet af besøg, være opmærksom på den enkeltes behov, herunder  

 særlige risikosituationer.
 Det har stor betydning, at der tages hensyn til de ældres individuelle  

 forhold, og det er derfor væsentligt, at besøgene tilrettelægges fleksibelt.
 Kommunerne skal orientere de ældre om ordningen og skal fremsætte et  

 konkret tilbud om besøg til den enkelte.
33. Tilbudet om hjemmebesøg skal gives ved direkte  

 henvendelse til den enkelte person fx pr. telefon eller brev.
Kommunen skal  

 sikre sig, at den pågældende har forstået tilbudet ved fx at svare på  

 henvendelsen, uanset om hjemmebesøg ønskes.
Det er derfor ikke tilstrækkeligt  

 blot at oplyse generelt om tilbudet fx via annoncering i dagspressen.
Særlige tilfælde 34. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om de  

 generelle principper for, i hvilke særlige tilfælde, der skal tilbydes  

 hjemmebesøg.
Det kan fx være i tilfælde af en ægtefælles/samlevers dødsfald  

 eller alvorlige sygdom, kort efter udskrivning fra hospital m.v.
Konkrete  

 forhold kan fx afgøre, om sådanne hjemmebesøg i særlige tilfælde kan træde i  

 stedet for eller skal supplere det almindelige tilbud om hjemmebesøg.
 Hjemmebesøgene erstatter ikke, og kan ikke sidestilles med, det  

 sammenhængende forløb, som kommune og amt allerede skal tilrettelægge i  

 umiddelbar tilknytning til udskrivning fra hospital.
Frivillighed 35. Det er den ældre, der afgør, om han/hun ønsker at  

 tage imod tilbudet om besøg, ligesom det er op til den ældre, hvad han/hun  

 ønsker at oplyse og tale om under besøget.
Det vil allerede ved tilbudets fremsættelse være hensigtsmæssigt at  

 informere om de regler i form af tavshedspligt, aktindsigt, samtykke til  

 registrering af oplysninger m.v., som beskytter borgeren bl.a. mod misbrug af  

 de oplysninger, som kommer frem under besøget.
Se endvidere nedenfor, om  

 tavshedspligt m.v., jf. pkt. 38.
Hjemmebesøget 36. Besøget skal indeholde en struktureret,  

 helhedsorienteret samtale, hvor den ældres forhold i al almindelighed  

 gennemgås, og eventuelle spørgsmål drøftes.
Indholdet af samtalen skal især  

 være koncentreret om, hvordan den ældre mestrer sin tilværelse, fremfor om  

 eventuelle lidelser/sygdomme.
Samtalen med den ældre kan fx omhandle  

 dagligdag, trivsel, socialt netværk, bolig, økonomi, sundhedstilstand,  

 funktionsevne m.v.
 På baggrund af samtalen kan der henvises til forskellige forebyggende og  

 aktiverende tilbud, som findes i kommunen, tilrettelagt af frivillige,  

 organisationer eller kommunen selv.
 En mulighed er også at pege på tilbud om besøg/aktiviteter i frivilligt  

 regi, jf. kapitel 3. Efter behov kan der vejledes om social- eller  

 sundhedsområdets tilbud, boligtilbud m.v.
 I de tilfælde, hvor almindelig vejledning ikke kan løse problemerne  

 umiddelbart, er det vigtigt, at kommunen følger op, fx på et konstateret  

 behov for personlig og praktisk hjælp eller hjælpemidler eller ved efter  

 aftale at formidle kontakt til fx den praktiserende læge.
 I situationer, hvor praktiske boligændringer eller lignende er nødvendige  

 eller ville kunne lette den ældres dagligdag, kan den ældres opmærksomhed  

 henledes herpå; herunder kan der oplyses om, hvilke faggrupper, fx snedker,  

 elektriker m.v., der ville kunne løse opgaverne.
Opfølgning 37. Den bedst mulige opfølgning på tidligere besøg kan  

 bl.a. sikres ved at være opmærksom på at tage de vigtigste emner op ved  

 efterfølgende besøg.
Det er således vigtigt, at den ældre oplever, at der er  

 kontinuitet i forløbet.
 Tavshedspligt m.v.
 38. Det er af stor betydning, at den ældre er tryg ved  

 det forebyggende hjemmebesøg samt ved den senere behandling af de  

 oplysninger, der kommer frem under besøget, og som eventuelt nedskrives.
I betragtning af de mange personlige oplysninger, der kan fremkomme under  

 besøgene, er det vigtigt, at personalet er opmærksom på at overholde reglerne  

 om tavshedspligt, registrering og videregivelse af oplysninger.
Disse regler  

 findes i forvaltningslovens §§ 27-32 (lov nr. 571 af 19. december 1985 med  

 senere ændringer), se kapitel 12.7., samt i lov om offentlige myndigheders  

 registre (lovbekendtgørelse nr. 654 af 20. september 1991 med senere  

 ændringer).
 Der henvises til vejledning om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Sammenhæng 39. Tilbudet til ældre om forebyggende hjemmebesøg  

 skal ses som et supplement til og som en udvidelse af den almindelige  

 kommunale rådgivnings- og vejledningsforpligtelse efter servicelovens § 3.
 Besøgene kan give vigtige informationer om de ældres behov, ønsker og  

 ressourcer og dermed være et værdifuldt redskab, når tilbudene til ældre skal  

 planlægges.
 Hjemmebesøgene vil således kunne give kommunalbestyrelsen et bedre  

 grundlag for på baggrund af lokale forhold at tilrettelægge bl.a. kommunens  

 tilbud med aktiverende og forebyggende sigte, jf. servicelovens § 65. Se  

 endvidere kapitel 6.
Organisering/personale 40. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 tilrettelæggelse og administration af ordningen, herunder udformning og  

 gennemførelse af tilbudene.
Kommunalbestyrelsen kan ikke overlade ansvaret for besøgsordningen til  

 andre.
Kommunalbestyrelsen tager stilling til, hvem den finder egnet til at  

 udføre opgaven, herunder egnet til at vejlede om sundhedsfremmende  

 aktiviteter og at indgå i en generel dialog om trivsel, socialt netværk m.v.  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke overlade til frivillig arbejdskraft at foretage  

 besøgene, da kommunalbestyrelsen ikke har instruktionsbeføjelse over for  

 frivillige.
I loven lægges vægten først og fremmest på ældres trivsel, tryghed og  

 sundhed i meget bred forstand.
Det er ikke tanken at sygeliggøre de ældre ved  

 at fokusere på sygdom, symptomer m.v. under hjemmebesøgene.
Hovedvægten  

 ligger på sociale forhold.
For at opfylde formålet med besøgene bør de varetages af personer, der har  

 et grundigt kendskab til såvel sociale som sundhedsmæssige forhold i bred  

 forstand.
Det forudsættes derfor, at de personer, der besøger den ældre, skal  

 kunne vurdere den ældres almentilstand i meget bred forstand, herunder  

 boligforhold, økonomi, sociale kontakter m.v.
 Det er væsentligt, at personalet er godt orienteret om blandt andet  

 aktivitets- og samværsmuligheder i frivilligt regi og endvidere er  

 opmærksomme på, at fysisk aktivitet bidrager til forebyggelse af almindelig  

 alderssvækkelse.
Efteruddannelse 41. I mange tilfælde vil det være nødvendigt at  

 efteruddanne det personale, som skal besøge de ældre.
I betragtning af opgavens karakter kan der under efteruddannelse fx lægges  

 vægt på betydningen af aktiviteter for en god tilværelse, herunder motions  

 betydning for fysisk og psykisk velvære m.v.
Generel viden herom kan  

 suppleres med konkrete informationer om, hvor og hvornår i den enkelte  

 kommune disse aktiviteter foregår.
 Viden om kommunens sociale tilbud - såsom personlig og praktisk hjælp,  

 hjælpemidler, boligindretning, personligt tillæg m.v. samt frivillige  

 organisationers tilbud om aktiviteter, besøg m.v. - bør i den forbindelse  

 spille en stor rolle.
 Andre vigtige temaer i efteruddannelsen kan være den normale aldring,  

 demens, samtaleteknik, respekt for den ældres privatliv, tavshedspligt m.v.
Talmæssig belysning 42. Som led i den sociale ressourceopgørelse indsamler  

 Danmarks Statistik oplysninger om forebyggende hjemmebesøg, foretaget i  

 kalenderåret 1997. De første oplysninger blev indhentet i januar 1998.
Litteratur Der henvises til litteraturlisten i bilag 8. Det skal understreges, at de  

 nævnte publikationer ikke kan anvendes direkte ved tilrettelæggelse af  

 besøgsordninger efter loven, da de beskriver andre typer besøgsordninger m.v.
 Personlig og praktisk hjælp m.v.
- - - - - - - § 71.  Kommunen sørger for tilbud om Stk. 2.  Tilbudene efter stk. 1 gives til personer, som  

 på grund af midlertidig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer ikke selv kan udføre disse  

 opgaver.
Stk. 3 Stk. 4.  Tilbudene efter stk. 1, nr. 1 og 2, kan ikke  

 gives som generelle tilbud efter § 65.
 § 72.  Kommunen sørger for tilbud om afløsning eller  

 aflastning til ægtefælle, forældre eller andre nære pårørende, der passer en  

 person med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
§ 73 § 74.  Kommunen sørger for, at de opgaver, der er  

 nævnt i §§ 71- 73, i fornødent omfang kan varetages døgnet rundt.
§ 75.  Tilbudene i §§ 71-73 gives efter en konkret  

 individuel vurdering af behovet til opgaver, som modtageren ikke selv kan  

 udføre.
Tilbudene skal løbende tilpasses modtagerens behov.
Stk. 2.  Tilbudene i §§ 71-73 skal bidrage til at  

 afhjælpe væsentlige følger af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 særlige sociale problemer.
Stk. 3 - - - - - - - 5.1. Personlig og praktisk hjælp Generelt 43. Kommunen har efter § 71 stk. 1, nr. 1 og 2, jf.  

 stk. 2, i serviceloven pligt til at sikre, at personer, der midlertidigt  

 eller varigt har behov for personlig hjælp/pleje og praktisk hjælp/støtte til  

 nødvendige opgaver i hjemmet, kan få tilbud om hjælp til disse funktioner.
Kommunalbestyrelsen har det overordnede ansvar for denne hjælp.
Se nærmere  

 herom kapitel 5.3.
 Hjælpen skal indgå som et led i kommunens øvrige sociale og  

 sundhedsmæssige tilbud til ældre og personer med handicap, jf. pkt. 47-50. Og  

 hjælpen skal medvirke til, at disse personer kan fungere bedst muligt i deres  

 aktuelle bolig, idet hjælpen skal bidrage til at afhjælpe væsentlige følger  

 af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.
Hjælpen kan gives uanset, hvilken form for bolig modtageren har.
Der kan  

 således gives personlig og praktisk hjælp til personer, der bor i egen bolig  

 (lejlighed eller hus), ældre-/plejeboliger efter lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., plejehjem og beskyttede boliger,  

 boformer efter servicelovens §§ 91-94, bofællesskaber, kollektivboliger og  

 ældrekollektiver m.v.
 I boformer efter servicelovens §§ 92-94 yder amtet hjælpen, jf. § 81, stk.  

 1. Desuden har amtet mulighed for at yde personlig og praktisk hjælp til  

 personer, der har ophold i boliger efter lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., når boligerne er opført af eller efter aftale med  

 amtet, jf. § 81, stk. 2.
Hjælp til selvhjælp 44. Den personlige og praktiske hjælp skal betragtes  

 som hjælp til selvhjælp, dvs. som supplerende hjælp til opgaver, som  

 modtageren midlertidigt eller varigt er ude af stand til eller kun meget  

 vanskeligt kan udføre på egen hånd.
 Hjælpen skal gives og tilrettelægges i nært samarbejde med modtageren og  

 støtte denne i at bevare eller genvinde et fysisk eller psykisk  

 funktionsniveau eller afhjælpe særlige sociale problemer.
Det er vigtigt at være opmærksom på det aktiverende sigte, der indgår som  

 et væsentligt element i hjælpen.
Indsatsen bør have som primært mål at gøre  

 modtageren i stand til at klare sig selv.
Hvis dette ikke er muligt, bør  

 indsatsen sigte mod at gøre modtageren i stand til selv at klare så mange  

 opgaver som muligt.
 Disse mål vil bl.a. kunne fremmes ved, at modtageren og hjælperen arbejder  

 sammen om at udføre de forskellige opgaver, således at modtageren i videst  

 muligt omfang selv deltager aktivt i opgaveudførelsen.
Midlertidig/varig hjælp 45. Personlig og praktisk hjælp kan gives midlertidigt  

 eller varigt afhængigt af det konkrete behov for hjælp.
Ved vurderingen af  

 ansøgningen om hjælp (pkt. 59-61) skal der således tages stilling til, om  

 modtagerens behov for hjælp er midlertidigt, eller om den fysiske eller  

 psykiske funktionsevne er varigt nedsat.
Der er ikke fastsat grænser for, hvor lang tid der kan gives midlertidig  

 hjælp.
Midlertidig hjælp kan derfor gives så længe det skønnes, at modtageren  

 på et tidspunkt vil blive i stand til at klare sig selv.
 Vurderingen af om behovet for hjælp er midlertidigt eller varigt har  

 betydning for modtagerens betaling for hjælpen, jf. kapitel 7.
Døgndækning 46. Personlig og praktisk hjælp gives hovedsagelig i  

 dag- og aftentimerne, men kommunen skal efter § 74 sørge for, at der i  

 fornødent omfang kan gives hjælp døgnet rundt.
Samspil med andre ordninger 47. Personer eller familier, der har behov for  

 personlig og praktisk hjælp, kan have problemer, som kræver mere indgående  

 social- eller sundhedsmæssig bistand.
Det kan derfor være nødvendigt at give  

 andre former for hjælp ved siden af hjælpen efter § 71. Smh.m. servicelovens  

 § 113, hvorefter kommunen løbende skal være opmærksom herpå, samt  

 retssikkerhedslovens § 5, hvorefter kommunen skal behandle ansøgninger om  

 hjælp i forhold til alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter  

 den sociale lovgivning.
 I forbindelse med afgørelser om personlig og praktisk hjælp, jf. pkt. 59,  

 skal der således tages stilling til, om der tillige er behov for andre former  

 for hjælp, ligesom det personale, der udfører hjælpen, løbende skal være  

 opmærksom på og indberette ændringer i behovet, jf. pkt. 60-61. Forvaltningen  

 skal i givet fald foretage en ny vurdering af behovet for hjælp og iværksætte  

 de initiativer, som den ændrede afgørelse måtte give anledning til.
48. Servicelovens § 111 indeholder regler om  

 udarbejdelse af skriftlige planer for indsatsen blandt andet for personer med  

 betydeligt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, herunder demente.
Se  

 Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til voksne med handicap.
49. For dels at give den bedst mulige service, dels at  

 sikre en samlet indsats overfor den enkelte samt for at sikre den mest  

 hensigtsmæssige anvendelse af ressourcerne, er det vigtigt, at der er et tæt  

 og smidigt samarbejde mellem kommunens tilbud om personlig og praktisk hjælp,  

 hjemmesygeplejerskeordningen og andre tilbud på det sociale og  

 sundhedsmæssige område.
Der henvises til kapitel 6, pkt. 129 om betydningen  

 af, at den sociale sektor og sundhedssektoren samarbejder med henblik på at  

 sikre en samlet indsats i forhold til den enkelte borger, samt til kapitel 4,  

 pkt. 36 om etablering af sociale kontakter i forbindelse med forebyggende  

 hjemmebesøg.
50. Det er vigtigt at være opmærksom på, at personlig  

 og praktisk hjælp ikke efter lovgivningen har til formål og ikke er velegnet  

 til at afhjælpe problemer som psykisk sårbarhed og ensomhed.
Det personale,  

 der udfører den personlige og praktiske hjælp, bør imidlertid være opmærksom  

 på, om modtageren har ensomhedsproblemer m.v. og i givet fald orientere  

 forvaltningen herom.
Der kan herefter, hvis det skønnes nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt, informeres om og etableres kontakt til aktiviteter i  

 dag-/ældrecentre, tilbud i frivilligt regÆ, besøgstjenester m.v.
Hjemmesygepleje 51. Hjemmesygeplejen er reguleret i lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger.
De nærmere retningslinier for tilrettelæggelsen  

 og udførelsen af den kommunale hjemmesygepleje er fastsat af  

 Sundhedsstyrelsen, jf.
Sundhedsstyrelsens retningslinier af marts 1987 med  

 supplement af november 1989.
 Formålet med hjemmesygeplejerskeordningen er at forebygge sygdom, fremme  

 sundhed og imødekomme behovet for hjemmesygepleje i tilslutning til  

 sygdomsbehandling og optræning.
 Hjemmesygeplejerskeordningen omfatter:
 - Sygepleje, herunder omsorg og almen sundhedsvejledning, afpasset efter  

 patientens behov.
 - Pleje af mødre i hjemmet i barselsperioden (barselspleje).
 - Vejledning og bistand, herunder opsøgende arbejde, i samarbejde med  

 lægelig og social sagkundskab til personer eller familier, der har særlige  

 behov herfor.
Hjælp til vedligeholdelse af færdigheder 52. Kommunen skal efter § 71, stk. 1, nr. 3, jf. stk.  

 2, i serviceloven sørge for, at personer, der midlertidigt eller varigt har  

 behov for hjælp til at vedligeholde fysiske eller psykiske færdigheder, kan  

 få tilbud herom.
Disse tilbud omtales i kapitel 6.2.
Generelle tilbud efter § 65 53. Efter § 65 i serviceloven kan kommunen iværksætte  

 eller give tilskud til generelle tilbud med aktiverende og forebyggende  

 sigte.
Se herom kapitel 6.1. Der sigtes til aktivitetsprægede tilbud som  

 klubarbejde, foredrag, undervisning, gymnastik m.v.
Tilbud, der svarer til  

 personlig og praktisk hjælp, jf. § 71, stk. 1, nr. 1 og 2, kan ikke tilbydes  

 generelt til bestemte persongrupper efter servicelovens § 65.
 Der kan således ikke med hjemmel i serviceloven tilbydes fx rengøring og  

 madservice til personer, som ikke efter en konkret, individuel vurdering har  

 behov for hjælp til disse opgaver, jf. kapitel 6, pkt. 122.
5.2. Afløsning og aflastning Afløsning og aflastning 54. Kommunen har efter § 72 i serviceloven pligt til  

 at sørge for tilbud om afløsning eller aflastning til ægtefælle, forældre  

 eller andre nære pårørende, der passer en person med nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
Det kan være en stor belastning - både fysisk og psykisk - at passe en  

 plejekrævende person i hjemmet.
En familie eller en person, der passer et  

 barn eller en voksen med en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne i  

 hjemmet, kan derfor - efter en konkret, individuel vurdering af behovet -  

 tilbydes afløsning eller aflastning efter servicelovens § 72. Denne form for  

 hjælp kan være en forudsætning for, at en person med en nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne kan blive boende i hjemmet.
 Afløsning gives i hjemmet, mens aflastning gives udenfor hjemmet, fx i  

 form af tilbud om dag-, nat- eller døgnophold i plejehjem eller plejebolig.
 Afløsning og aflastning kan gives uafhængigt af, om betingelserne for at  

 få midlertidig eller varig hjælp efter § 71 er opfyldt.
 Der kan herudover tilbydes hjælp efter servicelovens §§ 28 og 29  

 (vedrørende børn under 18 år) eller §§ 77 og 84. Der henvises herom til  

 Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til børn og unge med handicap  

 og Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til voksne med handicap.
5.3. Myndighedsfunktionen og udførerfunktionen 55. I kapitel 5.3.1. beskrives kommunens  

 myndighedsfunktion i relation til hjælp efter servicelovens §§ 71 og 72.  

 Udførerfunktionen beskrives i kapitel 5.3.2.
Vigtig sondring Det er vigtigt, at kommunen sondrer mellem myndighedsfunktionen og  

 udførerfunktionen.
Opgaveudførelsen Der stilles ikke i serviceloven krav om, at kommunen selv udfører  

 opgaverne efter §§ 71 og 72, og kommunalbestyrelsen har derfor mulighed for  

 at overlade udførelsen af opgaverne eller dele heraf til andre, jf. pkt.  

 63-64.
Ansvaret 56. Kommunen kan derimod ikke overlade  

 myndighedsfunktionen til andre.
Det er kommunen (forvaltningen), der som offentlig myndighed skal træffe  

 afgørelser om tildeling og udmåling af hjælpen.
Og uanset hvem der skal  

 udføre de opgaver, som følger af afgørelserne, påhviler det overordnede,  

 politiske ansvar for at opgaverne udføres - og udføres forsvarligt -  

 kommunalbestyrelsen.
Se retssikkerhedslovens § 15.
 Kommunalbestyrelsen skal, uanset hvem der skal udføre opgaverne, etablere  

 et kontrolsystem og føre tilsyn med, at der gives den fornødne hjælp, og at  

 opgaverne udføres i overensstemmelse med den kvalitet og de målsætninger, som  

 kommunalbestyrelsen har fastlagt, jf. pkt. 57. Se retssikkerhedslovens § 16.
 Der henvises til Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
5.3.1. Myndighedsfunktionen Kommunalbestyrelsens kompetence 57. Der findes ikke i serviceloven nærmere  

 bestemmelser om indhold og omfang af den hjælp, som kommunen skal tilbyde  

 efter §§ 71 og 72.
Kommunalbestyrelsen har både det indholdsmæssige og det økonomiske ansvar  

 for hjælpen.
Smh.m. retssikkerhedslovens § 15. Lovgivningen forudsætter, at  

 kommunalbestyrelsen - afhængigt af lokale forhold - fastlægger indholdet og  

 omfanget af hjælpen og bevilger ressourcer til området i overensstemmelse med  

 disse overordnede politiske beslutninger om serviceniveau.
Se kapitel 5.3.3.  

 om justering af ressourcerne og ændringer i serviceniveauet.
 Kommunalbestyrelsen skal således beslutte, hvilke tilbud om hjælp, der  

 skal stilles til rådighed for borgerne, og hvilke kriterier kommunen  

 (forvaltningen) skal anvende ved tildeling og udmåling af hjælpen.  

 Kommunalbestyrelsen skal ved fastlæggelsen af disse kriterier være opmærksom  

 på, at hjælpen skal have et aktiverende sigte, jf. pkt. 44 om hjælp til  

 selvhjælp.
Serviceinformation 58. Kommunalbestyrelsen oplyser kommunens borgere om,  

 hvilke former for hjælp, der tilbydes som led i kommunens ordning efter §§ 71  

 og 72 samt om målsætninger og prioriteringer på området.
Der henvises i denne  

 forbindelse til § 62, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen har pligt til - mindst hvert andet år - at redegøre for  

 indholdet, omfanget og målsætningerne for de væsentligste kommunale  

 serviceydelser.
Se litteraturlisten bilag 8.
 Kommunalbestyrelsen bør i denne sammenhæng være opmærksom på værdien af  

 information, som præciserer, hvor grænsen går mellem den offentlige  

 forpligtelse, dvs. de opgaver kommunen tilbyder hjælp til, og det den enkelte  

 selv skal sørge for, eventuelt ved hjælp af ordninger i frivilligt regi,  

 hjemmeservice o.l.
En tydeliggørelse af indholdet og omfanget af den hjælp, som kommunen  

 tilbyder - dels gennem den generelle serviceinformation, dels gennem de  

 skriftlige afgørelser om personlig og praktisk hjælp m.v., jf. pkt. 91ff -  

 kan medvirke til at øge borgernes tilfredshed.
Der skabes hermed klarhed hos  

 den enkelte om, hvad kommunen har som mål for den hjælp, der tilbydes.  

 Herudover tydeliggøres det, at der er nogle givne, politisk fastsatte rammer  

 for serviceniveau og -indhold, som skal anvendes, når der træffes afgørelser  

 om hjælp.
Information af denne karakter kan være afgørende for, at borgernes  

 forventninger til den offentlige indsats afstemmes efter serviceniveauet i  

 kommunen.
Afgørelser 59. I forbindelse med vurderingen af ansøgninger om  

 hjælp træffer kommunen (forvaltningen) afgørelser.
Disse afgørelser skal  

 opfylde forvaltningslovens krav om begrundelse m.v.
Se desuden pkt. 91ff om  

 skriftlighed.
 Afgørelserne skal træffes på grundlag af de kommunalpolitiske beslutninger  

 om serviceniveau og lovgivningens krav om en konkret vurdering af ansøgerens  

 individuelle behov for hjælp.
 Generelle retningslinier for tildeling af hjælp - fx til bestemte grupper  

 af borgere - kan således ikke tilsidesætte kravet om, at der skal foretages  

 en konkret, individuel vurdering af behovet for hjælp i det enkelte tilfælde.
 Kommunen har som offentlig myndighed pligt til at sørge for og føre tilsyn  

 med, at opgaverne udføres i overensstemmelse med afgørelserne.
Ansøgerens samlede situation 60. Ved vurderingen af det konkrete behov for hjælp  

 skal kommunen bedømme ansøgerens samlede situation.
Der skal bl.a. tages  

 hensyn til ansøgerens netværk, og det forudsættes, at eventuelle øvrige  

 medlemmer af husstanden deltager i opgaveudførelsen i hjemmet.
Hvis der er større børn i hjemmet, skal der ved vurderingen af behovet for  

 hjælp ikke stilles krav, som går ud over de krav, der normalt stilles til  

 større børn.
Der kan i denne forbindelse fx ses på, hvordan opgaverne i  

 hjemmet blev fordelt før, der opstod behov for hjælp.
 Ansøgerens pårørende og eventuelle logerende har ikke ret til hjælp til  

 deres egne behov.
Kommunen har, når den træffer afgørelse, pligt til at inddrage alle  

 muligheder for hjælp efter den sociale lovgivning, jf. retssikkerhedslovens §  

 5. Dette sikrer, at hjælpen tilrettelægges ud fra en samlet vurdering af  

 ansøgerens situation.
Der henvises bl.a. til pkt. 47-50.
Løbende tilpasning af hjælpen 61. Der er ikke i lovgivningen fastsat regler om, hvor  

 ofte hjælpen skal revurderes.
Ved tildeling af personlig og praktisk hjælp,  

 skal kommunen på grundlag af en konkret vurdering tage stilling til, hvornår  

 hjælpen - set i relation til (for)målet med hjælpen - skal vurderes igen.  

 Hjælpen skal, jf. § 75, stk. 1, løbende justeres efter det aktuelle behov.
Se  

 pkt. 67. Der henvises desuden til servicelovens § 113, hvorefter kommunen  

 løbende skal følge de enkelte sager for at sikre, at hjælpen fortsat opfylder  

 sit formål.
Generelle forbehold 62. Kommunen er forpligtet til at yde den hjælp, som  

 fremgår af de enkelte afgørelser.
Kommunen kan ikke i sine afgørelser om  

 hjælp tage generelle forbehold f.s.v.a. udførelsen af de opgaver, der er  

 truffet afgørelse om.
Afgørelserne må eksempelvis ikke indeholde forbehold  

 om, at kommunen kan aflyse hjælpen i sommerferieperioden.
5.3.2. Udførerfunktionen Offentligt/privat 63. Det er som nævnt i pkt. 55 ikke et krav, at  

 kommunen selv udfører opgaverne efter §§ 71 og 72, og kommunalbestyrelsen har  

 derfor mulighed for at overlade udførelsen af opgaverne eller dele heraf til  

 andre, herunder til hjemmeservicefirmaer, jf. kapitel 5.4.
 Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område indeholder information om, hvad kommunen skal være opmærksom  

 på, når den indgår kontrakt med private om opgaveudførelsen eller dele heraf.
64. Det bemærkes, at kommunens indgåelse af aftaler  

 med private om levering af tjenesteydelser på ældreområdet kan være omfattet  

 af reglerne om udbud i EUis tjenesteydelsesdirektiv (Rådets direktiv  

 92/50/EØF af 18. juni 1992). Nærmere oplysninger herom kan fås ved  

 henvendelse til Konkurrencestyrelsen.
Se adresselisten bilag 9.
Det udførende personale 65. Det udførende personale skal udføre alle de  

 opgaver, som fremgår af de enkelte afgørelser - og kun disse.
Ordningen efter §§ 71 og 72 skal indrettes så fleksibelt, at det  

 personale, der udfører opgaverne, til hver en tid har tilstrækkelige  

 økonomiske og personalemæssige ressourcer til at yde den hjælp, kommunen har  

 forpligtet sig til i medfør af afgørelserne.
Der henvises til kapitel 5.3.3.  

 om justering af ressourcerne og ændringer i serviceniveauet.
 Ledelsen af det personale, der udfører opgaverne, må orientere  

 forvaltningen, hvis der opstår helt særlige situationer, som på ingen måde  

 har kunnet forudses - fx et ekstraordinært pres på ordningen, som indebærer  

 et usædvanlig stort antal afgørelser om hjælp - og planlægningen dermed  

 svigter, jf. pkt. 68.
66. Det personale, der udfører opgaverne, skal være  

 opmærksom på det aktiverende sigte med hjælpen.
Målet med hjælpen - at gøre  

 modtageren i stand til at klare sig selv eller, hvis dette ikke er muligt, at  

 gøre modtageren i stand til selv at klare så mange opgaver som muligt - vil  

 bl.a. kunne fremmes ved, at modtageren og hjælperen arbejder sammen om at  

 udføre de forskellige opgaver, således at modtageren i videst muligt omfang  

 selv deltager aktivt i opgaveudførelsen, jf. pkt. 44 om hjælp til selvhjælp.
Indberetning af ændringer 67. Som nævnt i pkt. 61 skal hjælpen løbende tilpasses  

 modtagerens behov.
Det personale, der udfører hjælpen, skal derfor indberette  

 både bedring og forværring i modtagerens funktionsevne til forvaltningen,  

 således at hjælpen kan justeres efter det aktuelle behov.
Det er i denne  

 forbindelse vigtigt, at faste arbejdsrutiner sikrer, at alle ændringer i  

 modtagerens tilstand og funktionsniveau, som kan medføre ændringer i behovet  

 for hjælp, registreres og videregives.
5.3.3. Ændringer i serviceniveauet Midlertidigt problem 68. De opgaver, som fremgår af kommunens afgørelser,  

 skal udføres fuldt ud (pkt. 59 og 62). Såfremt planlægningen - af helt  

 ekstraordinære grunde - svigter (pkt. 65), og det dermed ikke er muligt at  

 udføre opgaverne fuldt ud i overensstemmelse med afgørelserne, kan problemet  

 ikke løses ved at begrænse den tildelte hjælp generelt.
 Kommunalbestyrelsens eventuelle beslutning om midlertidigt at ændre på  

 indhold og/eller omfang af hjælpen (serviceniveauet) skal følges op af  

 forvaltningen i form af konkrete afgørelser på grundlag af individuelle  

 behovsvurderinger.
Generelt problem 69. Såfremt der i en kommune - i overensstemmelse med  

 de politiske beslutninger om serviceniveau m.v. - træffes afgørelser om  

 hjælp, som det generelt ikke er muligt at udføre, kan dette skyldes enten  

 manglende ressourcer eller uhensigtsmæssig ressourceanvendelse.
Viser det  

 sig, at problemet ikke kan løses ved en mere hensigtsmæssig  

 ressourceanvendelse, må det forelægges kommunalbestyrelsen.
 Kommunalbestyrelsen kan herefter beslutte enten at tilpasse  

 serviceniveauet til de afsatte ressourcer eller at bevilge yderligere  

 ressourcer til området med henblik på at tilpasse ressourcerne til det  

 oprindeligt besluttede serviceniveau.
Prioritering 70. Det er kommunalbestyrelsens opgave at foretage en  

 økonomisk og indholdsmæssig prioritering dels af de forskellige  

 forvaltningsområder dels af ressourcerne inden for de enkelte områder.  

 Såfremt kommunalbestyrelsen i denne forbindelse beslutter at ændre indholdet  

 af den praktiske hjælp - fx således at indkøb af dagligvarer ikke længere  

 skal varetages som led i ordningen efter § 71 - skal omlægningen ske på en  

 sådan måde, at de personer, der har behov for hjælp til indkøb, har mulighed  

 for at få den fornødne hjælp på anden måde.
 Kommunalbestyrelsen informerer via den generelle serviceinformation (se  

 pkt. 58) borgerne om ændringer i serviceniveauet.
5.3.4. Styring Styringsredskaber 71. For at kommunalbestyrelsen på sagligt grundlag kan  

 træffe beslutning om prioritering af ressourcerne og fastlæggelse af indhold  

 og omfang af hjælpen, samt for at de afsatte ressourcer kan anvendes bedst  

 muligt, er det vigtigt, at kommunen har redskaber, der kan sikre den interne  

 styring.
Pjecen »Styring af fremtidens hjemmepleje« (Socialministeriet,  

 februar 1997) indeholder en række forslag til forbedring af den interne  

 styring, herunder forslag til sikring af ensartethed i afgørelserne og  

 gennemsigtighed i ressourceanvendelsen.
Forslagene kan medvirke til at skabe  

 sammenhæng mellem de kommunalpolitiske beslutninger om serviceniveau, den  

 generelle serviceinformation (se pkt. 58), de konkrete afgørelser og de  

 leverede ydelser.
Pjecen kan fås ved henvendelse til Statens Publikationer.  

 Se adresselisten bilag 9.
5.4. Hjemmeservice 72. Efter lov om hjemmeservice kan der gives tilskud  

 til private husstandes køb af husholdningsservice fra momsregistrerede  

 virksomheder, der er tilmeldt hjemmeservice-ordningen.
 Der kan fx gives tilskud til indkøb af dagligvarer, madlavning, rengøring,  

 vinduespudsning, rensning af tagrender, snerydning, græsslåning og andet  

 almindeligt forekommende havearbejde m.v.
 Da der efter serviceloven kun gives hjælp til nødvendige praktiske opgaver  

 i hjemmet til personer med behov herfor, kan ældre og handicappede på lige  

 fod med alle andre rekvirere hjælp fra hjemmeservicefirmaer til praktiske  

 opgaver i hjemmet, som de ikke modtager hjælp til af kommunen, enten fordi de  

 ikke - efter de af kommunalbestyrelsen fastlagte retningslinier for tildeling  

 og udmåling af hjælp - har behov for hjælp, eller fordi opgaverne ikke er  

 omfattet af den hjælp, som kommunen tilbyder.
 73. Ifølge § 8, stk. 4 i lov om hjemmeservice er  

 arbejde, der udføres af en hjemmeservicevirksomhed som led i kommunale tilbud  

 efter kapitel 14 i serviceloven ikke tilskudsberettiget.
 Kommunen kan således ikke henvise ældre og handicappede, der har behov for  

 hjælp, til at rekvirere hjælp via hjemmeservice- ordningen til opgaver, som  

 kommunen skal tilbyde hjælp til efter § 71 i serviceloven, og dermed  

 nedbringe sine udgifter til personlig og praktisk hjælp.
 Derimod forhindrer reglen ikke, at hjemmeservicevirksomheder kan udføre  

 opgaver som led i kommunens ordning efter § 71, jf. pkt. 55 og 63. Reglen  

 udelukker alene muligheden for at modtage tilskud efter  

 hjemmeserviceordningen i forbindelse med udførelse af sådanne opgaver.
5.5. Modtagerens eget valg af hjælper - - - - - - - § 71 Stk. 3.  En person, som efter en afgørelse truffet af  

 kommunen er berettiget til hjælp eller støtte efter stk. 1, nr. 2, skal kunne  

 vælge selv at udpege en person til at udføre opgaverne.
Den udpegede person  

 skal godkendes af kommunen, som herefter skal indgå skriftlig aftale med den  

 pågældende om omfang og indhold af opgaverne samt om betaling m.v.
- - - - - - - Praktisk hjælp 74. En modtager af praktisk hjælp har mulighed for  

 selv at udpege en person - uden for kommunens ordning efter § 71 - til at  

 udføre de nødvendige praktiske opgaver, som han eller hun har brug for hjælp  

 til.
 Den udpegede person skal godkendes af kommunen, som herefter skal ansætte  

 og indgå en detaljeret skriftlig aftale med den pågældende om  

 opgaveudførelsen og om betalingen herfor.
 Kommunen skal fortsat som offentlig myndighed træffe afgørelse om indhold  

 og omfang af hjælpen, og aftalen med den udpegede person skal være i nøje  

 overensstemmelse med kommunens afgørelse om hjælp, jf. pkt. 59ff.
Tilsyn 75. Kommunen skal endvidere føre tilsyn med, at der  

 gives den fornødne hjælp, og at opgaverne løses forsvarligt og i  

 overensstemmelse med den kvalitet og de målsætninger, som kommunalbestyrelsen  

 har fastlagt.
Godkendelse 76. Det forudsættes, at kommunen i forbindelse med  

 godkendelsesproceduren tager udgangspunkt i de krav m.h.t. uddannelse og  

 kvalifikationer i øvrigt, som stilles til det personale, der udfører  

 praktiske opgaver i kommunens ordning efter § 71, jf. kapitel 5.8.
Aftaleindgåelse 77. Da § 71, stk. 3 kun omfatter hjælp til nødvendige  

 praktiske opgaver vil den udpegede og godkendte person som oftest - i forhold  

 til den enkelte modtager - blive ansat til at udføre opgaver i et meget  

 begrænset antal timer om ugen/måneden.
 Der må i aftalen tages stilling til, hvordan parterne skal forholde sig i  

 tilfælde af sygdom eller fravær i øvrigt hos enten modtager eller hjælper.
 Det forudsættes, at der ved aftaleindgåelsen tages udgangspunkt i de  

 almindelige overenskomstmæssige forhold m.v., der gælder på området.
Lønudbetaling 78. Kommunen er arbejdsgiver i forhold til den  

 udpegede og godkendte person.
Kommunen udbetaler derfor løn og udøver  

 instruktionsbeføjelse overfor den pågældende.
 Den enkelte modtager får ikke - som efter § 76, jf. pkt. 83ff - udbetalt  

 et tilskud til hjælp, og modtageren udbetaler dermed ikke løn m.v.
Hjælperen 79. Der er ingen begrænsninger m.h.t., hvem modtageren  

 kan udpege til opgaveudførelsen.
Der kan fx være tale om en pårørende, en  

 nabo eller en ven/bekendt.
Modtageren har ikke efter denne bestemmelse mulighed for at pege på et  

 privat firma til at udføre opgaverne, idet det som nævnt i pkt. 78 er  

 kommunen, der er arbejdsgiver.
Det er et krav, at der er tale om en fysisk  

 person.
 80. Det er vigtigt, at den udpegede person - i lighed  

 med det øvrige personale - gøres opmærksom på det aktiverende sigte med  

 hjælpen, således at modtageren i videst muligt omfang inddrages aktivt i  

 opgaveudførelsen, jf. pkt. 44 og 66 om hjælp til selvhjælp.
 81. Det er desuden vigtigt, at den udpegede person  

 pålægges at indberette både bedring og forværring i modtagerens funktionsevne  

 til forvaltningen, således at hjælpen løbende kan justeres efter det aktuelle  

 behov, jf. pkt. 61 og 67.
Varsel 82. Kommunens generelle ordning efter § 71 skal  

 indrettes fleksibelt, jf. pkt. 65. Af hensyn til tilpasning af kapaciteten og  

 tilrettelæggelse af en rimelig godkendelses- og ansættelsesprocedure kan  

 kommunen dog fastsætte en vis frist m.h.t. tilmelding og opsigelse af en  

 ordning efter § 71, stk. 3.
5.6. Tilskud til hjælp, som modtageren selv antager - - - - - - - § 76.  Hvis kommunen ikke kan stille den nødvendige  

 hjælp til rådighed for en person, der har behov for hjælp efter §§ 71 og 72,  

 kan kommunen i stedet udbetale et tilskud til hjælp, som den pågældende selv  

 antager.
 Stk. 2.  En person under 67 år med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der har behov for personlig hjælp  

 og pleje og for støtte til løsning af nødvendige praktiske opgaver i hjemmet  

 i mere end 20 timer ugentligt, kan vælge at få udbetalt et kontant tilskud  

 til hjælp, som den pågældende selv antager.
 Stk. 3.  Kommunen kan dog i særlige tilfælde beslutte,  

 at hjælpen efter stk. 2 fortsat skal gives som naturalhjælp eller udbetales  

 til en nærtstående person, som passer den pågældende.
 Stk. 4.  Kommunen kan udbetale tilskudet efter stk. 1, 2  

 og 3 som et fast beløb på grundlag af anslåede udgifter.
- - - - - - - 5.6.1. Tilskud i særlige tilfælde - § 76, stk. 1 83. Hvis kommunen i særlige tilfælde ikke har mulighed  

 for at udføre den hjælp, som en person, der er tildelt hjælp efter §§ 71 og  

 72, har behov for, kan kommunen i stedet udbetale et tilskud til dækning af  

 udgifter til hjælp, som modtageren selv antager, jf. § 76, stk. 1.
Undtagelsesbestemmelse § 76,  stk. 1, er en undtagelsesbestemmelse, der kun  

 kan anvendes, hvis kommunen ikke kan stille den nødvendige hjælp til rådighed  

 efter §§ 71 og 72.
Kommunalbestyrelsen eller modtageren kan således ikke frit vælge, om der  

 skal udbetales et kontant tilskud eller gives naturalhjælp.
Det forudsættes,  

 at kommunalbestyrelsen løbende justerer ressourcerne på området, og  

 muligheden for at udbetale tilskud kan som nævnt kun anvendes i særlige  

 tilfælde.
Som eksempler kan nævnes tilfælde, hvor en modtager skal have hjælp  

 på særlige tidspunkter af døgnet, hvor det kan være vanskeligt at skaffe  

 tilstrækkeligt personale, og tilfælde, hvor samarbejdet mellem modtageren og  

 personalet er vanskeliggjort.
Modtagerens pligter 84. Modtageren fungerer efter § 76 som arbejdsgiver,  

 og skal dermed selv skaffe og antage hjælpen samt udbetale løn,  

 feriegodtgørelse, ATP-bidrag og eventuelle sygedagpenge m.v.
Hvis hjælpen  

 rekvireres fra et servicefirma, varetager firmaet dog disse opgaver.
Kommunens pligter 85. Det er - ligesom i relation til § 71, stk. 3, jf.  

 pkt. 74-75 - kommunen, der som offentlig myndighed skal træffe afgørelse om  

 indhold og omfang af hjælpen, ligesom kommunen skal føre tilsyn med, at  

 opgaverne løses - og løses forsvarligt - i overensstemmelse med den kvalitet  

 og de målsætninger, som kommunalbestyrelsen har fastlagt.
 Kommunen bevarer således ansvaret for, at personer, der får udbetalt  

 tilskud til selv at antage hjælp, modtager den fornødne hjælp.
 Det forudsættes, at kommunen i fornødent omfang hjælper modtageren med at  

 skaffe og antage hjælpen samt eventuelt udbetale løn etc.
86. Kommunalbestyrelsen kan vælge i stedet at ansætte  

 en ægtefælle eller en nær pårørende, som påtager sig at udføre opgaverne.
Den  

 pågældende ansættes i sådanne tilfælde i kommunens ordning efter §§ 71 og 72  

 i den pågældende periode.
5.6.2. Tilskud til personer under 67 år - § 76, stk. 2 Mere end 20 timer 87. Personer under 67 år med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, som har behov for personlig hjælp  

 og pleje samt hjælp eller støtte til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet i  

 mere end 20 timer ugentligt, kan vælge at få udbetalt et kontant tilskud til  

 hjælp, som de pågældende selv antager, jf. § 76, stk. 2.
 Der er således tale om en egentlig ret til at vælge et kontant tilskud  

 frem for en naturalydelse for denne særlige persongruppe.
Bestemmelsen tager sigte på en lille gruppe personer, der - selvom de har  

 behov for omfattende hjælp og pleje - ikke opfylder kravene til en  

 hjælpeordning efter § 77, fx fordi de ikke har et helt så omfattende behov  

 eller et helt så højt aktivitetsniveau som krævet efter denne bestemmelse.
Se  

 herom Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til voksne med  

 handicap.
 Kommunen kan i særlige tilfælde beslutte, at hjælpen skal gives som  

 naturalhjælp eller udbetales til en nærstående, som kan og vil passe den  

 pågældende, jf. § 76, stk. 3.
 Yderligere vejledning om bestemmelserne i § 76, stk. 2 og 3 findes i  

 Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til voksne med handicap.
 5.6.3. Tilskudets størrelse m.v.
Anslåede udgifter 88. Kommunen kan udbetale tilskudet efter § 76, stk.  

 1, 2 og 3 endeligt på grundlag af anslåede udgifter, jf. § 76, stk. 4.
Det er imidlertid forudsat, at tilskudet beregnes med udgangspunkt i de  

 udgifter, der er forbundet med det pågældende tilbud.
Og tilskudet kan  

 maksimalt udgøre et beløb, der svarer til kommunens faktiske omkostninger ved  

 at udføre et tilsvarende tilbud.
 Kommunen skal ved beregningen af dette beløb tage hensyn til alle  

 omkostninger, der er forbundet med at udføre opgaven, herunder også  

 omkostninger til administration i forbindelse med udførelsen.
 Hvis en modtager er berettiget til midlertidig hjælp og efter reglerne i  

 betalingsbekendtgørelsens §§ 3-4 (kapitel 7.4.) skal betale for denne hjælp,  

 skal den pågældende betale den beregnede betaling.
Ikke skattepligt 89. Efter ligningslovens § 7, litra j, er en ydelse,  

 som udbetales efter serviceloven til dækning af nærmere bestemte udgifter,  

 ikke skattepligtig for modtageren.
 Tilskud efter § 76 er således ikke skattepligtigt for modtageren, hvorimod  

 den person, der udfører hjælpen, naturligvis skal betale såvel skat som  

 arbejdsmarkedsbidrag af ydelsen.
Kontrol 90. De sociale myndigheder og skattemyndighederne skal  

 foretage kontrol for at sikre, at det tilskud, der udbetales, rent faktisk  

 anvendes til formålet.
Kommunalbestyrelsen skal derfor anmode modtageren om  

 at fremlægge dokumentation for de udgifter, der er afholdt.
Modtageren kan  

 også pålægges at oplyse, hvem der har udført opgaverne i hjemmet.
 5.7. Skemaer/skriftlige afgørelser og kvalitetsstandarder m.v.
- - - - - - - § 110.  Kommunens eller amtskommunens afgørelser om  

 tildeling af personlig hjælp og pleje m.v. efter kapitel 14 skal meddeles  

 ansøgeren i skriftlig form.
Til brug for afgørelsen udarbejder kommunen eller  

 amtskommunen et skema.
Skemaet skal som minimum indeholde oplysning om,  

 hvilke opgaver hjælpen omfatter, formålet med hjælpen, og for hvilken periode  

 hjælpen gives.
Skemaet udfyldes i samarbejde med ansøgeren og udleveres til  

 ansøgeren i forbindelse med afgørelsen.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om, at  

 kommunen skal træffe beslutninger om indhold, omfang og udførelse af hjælp  

 efter §§ 71-72, samt følge op på disse beslutninger.
- - - - - - - 5.7.1. Skemaer/skriftlige afgørelser Skriftlige afgørelser 91. Alle kommunens afgørelser efter kapitel 14 skal  

 meddeles ansøgeren skriftligt.
Både afgørelser i nye sager og i sager, der tages op til fornyet  

 vurdering, skal således meddeles skriftligt.
Hvis en modtager eksempelvis  

 anmoder om hjælp til yderligere opgaver, skal modtageren have en skriftlig  

 afgørelse.
Efter forvaltningslovens § 22 skal en afgørelse, der meddeles skriftligt,  

 begrundes, medmindre afgørelsen fuldt ud giver ansøgeren medhold.
Dermed får  

 ansøgeren information om, hvilke forhold der er indgået i overvejelserne og i  

 afgørelsen om hjælp.
Formålet med kravet om skriftlige afgørelser er endvidere at sikre, at der  

 ikke opstår misforståelser om, hvilken hjælp der vil blive givet i det  

 enkelte tilfælde.
Se pkt. 58 om serviceinformation og værdien af at  

 tydeliggøre indholdet og omfanget af den hjælp, som kommunen tilbyder.
Skemaer 92. Kommunen udarbejder et skema, der skal anvendes i  

 forbindelse med afgørelsen.
Skemaet skal udleveres til ansøgeren sammen med  

 afgørelsen.
Skemaets indhold Personer, der søger om eller får hjælp, har efter retssikkerhedslovens §  

 10 pligt til at medvirke til at tilvejebringe de oplysninger, som er  

 nødvendige for at afgøre, om de er berettiget til hjælp, og i givet fald,  

 hvilken hjælp de er berettiget til.
Der henvises til kapitel 12.7. om  

 tavshedspligt, indhentelse og videregivelse af oplysninger.
Den første del af skemaet bør således indeholde baggrundsoplysninger.
Det  

 anbefales, at skemaet indeholder relevante oplysninger om ansøgerens forhold,  

 eksempelvis oplysninger om familieforhold, helbredsforhold, boligens  

 indretning, brug af hjælpemidler, hvilke opgaver ansøgeren selv kan udføre,  

 målsætninger og planer i forbindelse med de opgaver, der gives hjælp til m.v.
 Den anden del af skemaet skal medvirke til at tydeliggøre afgørelsen, og  

 skal derfor som minimum indeholde oplysninger om, hvilke konkrete opgaver  

 modtageren vil få hjælp til, hvad formålet med hjælpen er, og for hvilken  

 periode hjælpen gives.
Skemaet bør desuden indeholde oplysninger om størrelsen af en eventuel  

 betaling for midlertidig hjælp samt oplysninger om, hvilke ændringer i  

 indkomstgrundlaget, der kan medføre ændringer i betalingen, og som modtageren  

 derfor skal oplyse kommunen om.
Det bør også fremgå, hvornår og hvordan en  

 eventuel betaling skal ske.
Klagevejledning 93. Afgørelsen og eventuelt skemaet skal endvidere  

 indeholde vejledning om klagemulighederne på området.
Der henvises til  

 kapitel 5.10. om klage.
Såfremt kommunen - udover de tilkendegivelser, der modtages i forbindelse  

 med egentlige klager - ønsker oplysninger om modtagernes tilfredshed, kan et  

 evalueringsskema eventuelt vedlægges skemaet/afgørelsen.
Modtagerne kan  

 opfordres til at give jævnlige tilbagemeldinger.
Samarbejde 94. Skemaet skal udfyldes i samarbejde med ansøgeren  

 for at sikre, at der i videst muligt omfang er enighed mellem ansøgeren og  

 kommunen om de faktuelle forhold, der ligger til grund for kommunens  

 afgørelse.
Det forudsættes endvidere, at der forsøges skabt enighed om  

 eventuelle målsætninger for den hjælp, der gives.
Underskrift 95. Baggrundsoplysningerne kan eventuelt bekræftes  

 ved, at både ansøgeren og kommunens repræsentant underskriver skemaet, der  

 som nævnt redegør nærmere for ansøgningen og baggrunden for denne.
Ansøgeren  

 skal derimod ikke underskrive myndighedens (dvs. kommunens) afgørelse, jf.  

 pkt. 59.
 Selvom modtageren ikke ønsker at underskrive skemaet, skal kommunen træffe  

 afgørelse om hjælp og så hurtigt som muligt sørge for hjælp i  

 overensstemmelse hermed.
 Underskrivelse af skemaet begrænser ikke ansøgerens adgang til at klage  

 over afgørelsen, jf. kapitel 5.10.
Pårørende 96. Det kan i nogle tilfælde være hensigtsmæssigt, at  

 en pårørende e.l. til ansøgeren er til stede, når skemaet udfyldes, og alle  

 bør gøres opmærksom på denne mulighed.
Der henvises til forvaltningslovens §  

 8 og til Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
Som et led i samarbejdet med de frivillige, jf. kapitel 3, kan kommunen  

 eventuelt udpege frivillige bisiddere, som kan bistå ved ansøgning om  

 personlig og praktisk hjælp.
Personer, der ikke har mulighed for at anmode en  

 pårørende e.l. om at deltage i samtaler m.v. med kommunen, bør således have  

 tilbud om, at en anden person kan deltage i samtalen.
En sådan ordning bør  

 udformes i samarbejde med kommunens ældreråd.
 5.7.2. Kvalitetsstandarder m.v.
 Kvalitetsstandarder m.v.
 97. Servicelovens § 110, stk. 2 bemyndiger  

 socialministeren til at fastsætte regler om, at den enkelte  

 kommunalbestyrelse skal træffe detaljerede beslutninger om indhold, omfang og  

 udførelse af hjælp efter §§ 71-72 i serviceloven samt følge op på disse  

 beslutninger.
 Formålet med bemyndigelsen er at forbedre kvaliteten i kommunernes hjælp  

 efter §§ 71-72 og at klargøre de ældres rettigheder.
 Der henvises til Socialministeriets bekendtgørelse og vejledning om  

 kvalitetsstandarder m.v.
 5.8. Personale - uddannelse m.v.
Kvalifikationer 98. Serviceloven indeholder ikke regler om, at det  

 personale, der varetager opgaver på det sociale område, skal have en særlig  

 uddannelse.
Kommunalbestyrelsen har det overordnede ansvar for, at de personer, som er  

 tildelt hjælp efter §§ 71 og 72, får den fornødne hjælp, og  

 kommunalbestyrelsen har dermed pligt til at sikre, at det personale, der  

 udfører denne hjælp, har de rette kvalifikationer.
Det er i denne forbindelse  

 bl.a. vigtigt at være opmærksom på det aktiverende sigte med den personlige  

 og praktiske hjælp, jf. pkt. 44 og 66.
SOSU-uddannelse 99. Det personale, der udfører hjælp efter §§ 71 og  

 72, rekrutteres i dag i vid udstrækning fra de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser.
Grunduddannelsen til social- og sundhedshjælper varer 1 år, mens  

 overbygningsuddannelsen til social- og sundhedsassistent varer yderligere  

 11/2 år.
For begge uddannelser gælder, at de består af 1/3 teori og 2/3  

 praktik.
Den teoretiske del af undervisningen foregår på en social- og  

 sundhedsskole mens praktikuddannelsen gennemføres inden for det  

 primærkommunale bistands-, pleje og omsorgsområde og for  

 overbygningsuddannelsens vedkommende tillige i den amtskommunale social- og  

 sundhedssektor.
 Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal foretage elevansættelser på de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser i overensstemmelse med dels egne  

 behov, dels det samlede behov for færdiguddannede på området i amtet.
 Hvis undervisningsministeren skønner, at denne forpligtelse ikke er  

 opfyldt, kan ministeren pålægge amtsrådet og kommunalbestyrelserne at ansætte  

 og optage et mindste antal elever til uddannelse til social- og  

 sundhedshjælpere og social- og sundhedsassistenter.
Tavshedspligt 100. Det personale, der er beskæftiget med hjælp efter  

 §§ 71 og 72, har tavshedspligt om de oplysninger, der modtages som led i  

 arbejdet.
Der henvises til kapitel 12.7.
Legitimation og fuldmagt 101. Det kan være hensigtsmæssigt at forsyne det  

 personale, der udfører hjælpen, med legitimationskort, som skal forevises  

 efter behov.
Det forudsættes, at kommunen instruerer personalet i den  

 korrekte brug af legitimationskortene.
 Legitimationskort kan ikke tilsidesætte kravet om fuldmagt, når personalet  

 handler på modtagernes vegne.
 Der henvises til kapitel 12.10.
 Gaver, arv m.v.
102. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, hvilke  

 retningslinier der skal gælde - personale og modtagere imellem - for gaver,  

 arv m.v.
Både personalet og modtagerne skal oplyses om disse retningslinier  

 samt om konsekvenserne af, at retningslinierne overtrædes.
5.9. Arbejdsmiljø Arbejdsmiljøloven 103. Efter arbejdsmiljøloven har arbejdsgiveren pligt  

 til at sørge for, at arbejdsmiljøet sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt  

 forsvarligt.
Denne pligt gælder også, når arbejdet udføres i private hjem.
En del fysiske arbejdsmiljøproblemer kan afhjælpes ved, at boligen  

 indrettes hensigtsmæssigt, fx således at det bliver muligt at anvende  

 tekniske hjælpemidler.
Der kan i nogle situationer være behov for at ændre  

 tilrettelæggelsen af arbejdet - eventuel således, at der er to personer til  

 at udføre arbejdet.
Der kan ikke gives generelle retningslinier for, hvordan eventuelle  

 konflikter mellem kommunalbestyrelsens forpligtelse til at yde personlig og  

 praktisk hjælp i hjemmet og kommunalbestyrelsens forpligtelse til at sørge  

 for, at det personale, der udfører hjælpen, arbejder under forsvarlige  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold, skal løses.
Sådanne spørgsmål må  

 løses i hvert enkelt tilfælde ud fra en konkret afvejning af de hensyn, der  

 ligger bag lovgivningen på disse to områder.
Bedriftssundhedstjenesten 104. Den enkelte kommune kan bruge  

 bedriftssundhedstjenesten (BST) som konsulent til at løse eventuelle  

 arbejdsmiljøproblemer.
Regler om arbejdsmiljø 105. Med hensyn til arbejdsmiljøregler af betydning  

 for hjælp efter §§ 71 og 72 kan fx nævnes:
- Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 290 af 5. maj 1993 om skiftende  

 arbejdssteders indretning - Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 867 af 13. oktober 1994 om  

 arbejdets udførelse, med senere ændringer (nr. 1017 af 17. december 1997) - Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1164 af 16. december 1992 om manuel  

 håndtering - Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 746 af 28. august 1992 om brug af  

 personlige værnemidler, med senere ændringer (nr. 186 af 14. marts 1994) - Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om  

 anvendelse af tekniske hjælpemidler, med senere ændringer (nr. 670 af 7.  

 august 1995) Branchesikkerhedsrådet 106. Branchesikkerhedsrådet for social- og  

 sundhedsvæsenet (BSR 11) er oprettet efter lov om arbejdsmiljø for at  

 medvirke til at løse sikkerheds- og sundhedsspørgsmål inden for social- og  

 sundhedsområdet.
Rådet giver oplysninger og vejledning om de regler og  

 bestemmelser, der gælder på dette område.
 BSR 11 har udsendt branchevejledning om bl.a personløft på ældreområdet,  

 stress, psykisk træthed og udbrændthed, håndtering af lægemidler, rengøring i  

 hjemmehjælpen samt anskaffelse og vedligeholdelse af tjenestebiler.
Branchevejledningerne kan købes ved henvendelse til Arbejdsmiljøfondet.
Se  

 adresselisten bilag 9.
 Oplysning og vejledning kan fås ved henvendelse til Branchesikkerhedsråd  

 11. Se adresselisten bilag 9.
5.10. Klage over hjælp efter §§ 71 og 72 - - - - - - - § 75 Stk. 3.  Afgørelser om tilbud efter §§ 71 og 72 til  

 personer, som er fyldt 67 år, kan indbringes for klagerådet, jf. § 34, stk.  

 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, men  

 ikke for anden administrativ myndighed.
- - - - - - - Personer, som er fyldt 67 år 107. Personer, som er fyldt 67 år kan indbringe  

 afgørelser om personlig og praktisk hjælp, hjælp til at vedligeholde fysiske  

 og psykiske færdigheder samt afløsning og aflastning for klagerådet.  

 Klagerådet omtales i kapitel 5.10.2.
Personer under 67 år Personer under 67 år kan indbringe afgørelser om personlig og praktisk  

 hjælp, hjælp til at vedligeholde fysiske og psykiske færdigheder samt  

 afløsning og aflastning for Det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i  

 retssikkerhedsloven.
Se kapitel 5.10.1.
Kommunalbestyrelsen En ansøger eller modtager af hjælp har desuden altid mulighed for at rette  

 henvendelse til kommunalbestyrelsen som politisk ansvarlig/ansvarlig  

 myndighed, hvis pågældende er utilfreds med en afgørelse om tildeling og  

 udmåling af hjælp eller med opgaveudførelsen.
 Det forudsættes desuden, at klagerådet/Det sociale nævn ved behandlingen  

 af klager indhenter kommunalbestyrelsens bemærkninger og andet relevant  

 materiale.
 Klage over betaling m.v.
 108. Kommunalbestyrelsens afgørelse om betalingen for  

 midlertidig hjælp, jf. §§ 3-4 i betalingbekendtgørelsen (kapitel 7.4.), samt  

 om tilskudets størrelse efter servicelovens § 76, stk. 4 kan indbringes for  

 Det sociale nævn.
5.10.1. Det sociale nævn 109. Det sociale nævn kan behandle klager over den  

 måde, en sag er behandlet på og over konkrete afgørelsers indhold, herunder  

 over omfanget og indholdet af den tildelte hjælp.
Det sociale nævn kan ikke  

 tage stilling til de kommunalpolitiske beslutninger om serviceniveau m.v. og  

 til kommunens tilrettelæggelse af opgaverne, herunder til hvordan opgaverne  

 udføres.
Se i øvrigt Den Sociale Ankestyrelses vejledning om klageregler på  

 det sociale område.
5.10.2. Klagerådet - - - - - - - Lov om retssikkerhed og administration på det sociale område:
§ 34.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et klageråd, der Stk. 2.  Klagerådet afgør, hvilke klager og mere  

 generelle spørgsmål vedrørende personlig hjælp og pleje m.v. rådet vil  

 forelægge for kommunalbestyrelsen.
Klagerådet kan udtale kritik og foreslå  

 ændringer på området.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at klagerådet  

 får de nødvendige generelle og lokale oplysninger om hjælpen som nævnt i stk.  

 1.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen afgør efter drøftelse med  

 ældrerådet, om der er grundlag for at nedsætte flere klageråd.
 § 35.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at der vælges  

 medlemmer til klagerådet mindst hvert fjerde år, og fastsætter i samarbejde  

 med ældrerådet regler for, hvordan medlemmerne skal vælges.
Stk. 2.  Klagerådet består af Stk. 3.  For hvert medlem vælges en stedfortræder.
 Stk. 4.  Klagerådet vælger selv sin formand blandt de  

 medlemmer, der er valgt af ældrerådet.
 § 36.  Kommunen betaler udgifterne ved klagerådets  

 virksomhed og stiller sekretariatsbistand til rådighed for rådet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de  

 medlemmer af klagerådet, der ikke er medlemmer af kommunalbestyrelsen, skal  

 have diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
- - - - - - - Formål 110. Klagerådet skal følge udviklingen på området og -  

 via samarbejdet med kommunalbestyrelsen - medvirke til, at opgaverne i  

 praksis udføres i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens målsætninger.
Kompetence Klagerådet skal drøfte, vurdere og videreformidle klager over tildeling og  

 udmåling af hjælp efter servicelovens §§ 71 og 72 samt over udførelsen af  

 opgaverne.
Rådet afgør selv, hvilke af de indkomne enkeltsager og mere  

 overordnede spørgsmål, der skal forelægges for kommunalbestyrelsen.
Klagerådet har ikke kompetence til at omgøre kommunens afgørelser.
Men  

 rådet kan ved forelæggelsen for kommunalbestyrelsen udtale kritik og komme  

 med forslag til/henstillinger om ændringer af de konkrete afgørelser.
 Det forudsættes desuden, at klagerådet bidrager til den generelle  

 udvikling på området gennem den dialog, der opstår mellem kommunalbestyrelsen  

 og rådet.
Klagerådet har mulighed for at tage alle spørgsmål på området op til  

 vurdering - både spørgsmål af generel karakter og spørgsmål, der udspringer  

 af konkrete sager.
Klagerådet kan således beskæftige sig både med de  

 kommunalpolitiske beslutninger om serviceniveau m.v. og med kommunens  

 tilrettelæggelse og udførelse af opgaverne, fx klager over, at personalet  

 kommer for sent, at der ikke meldes afbud, og at personalet ikke udfører  

 opgaverne tilfredsstillende.
Etablering af klageråd 111. Kommunalbestyrelsen skal sørge for etableringen  

 af klagerådet og kan i særlige tilfælde - fx på grund af kommunens størrelse  

 - oprette flere klageråd.
Flere klageråd Kommunalbestyrelsen skal drøfte spørgsmålet om oprettelse af flere  

 klageråd med kommunens ældreråd.
 Hvis der etableres flere klageråd i kommunen, kan der eventuelt oprettes  

 et samarbejdsorgan.
 Et sådant samarbejdsorgan kan alene have en koordinerende funktion, idet  

 både de konkrete sager og generelle spørgsmål skal drøftes, vurderes og  

 videreformidles af de enkelte klageråd.
Valg 112. Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at der  

 mindst hvert fjerde år vælges medlemmer til klagerådet.
Kommunalbestyrelsen  

 og kommunens ældreråd fastsætter i samarbejde regler for, hvordan medlemmerne  

 af klagerådet rent praktisk skal vælges.
Sammensætning 113. Klagerådet skal bestå af 3 medlemmer valgt af og  

 blandt ældrerådets medlemmer og 2 medlemmer valgt af og blandt  

 kommunalbestyrelsens medlemmer.
Der er intet til hinder for, at  

 socialudvalgsformand/socialudvalgsmedlemmer vælges til klagerådet.
Der skal vælges en stedfortræder for hvert medlem.
Det er ikke et krav, at  

 den enkelte stedfortræder knyttes personligt til et bestemt klagerådsmedlem.
Medlemmerne af klagerådet repræsenterer henholdsvis kommunalbestyrelsen og  

 ældrerådet.
For at sikre klagerådets funktion, jf. pkt. 110, skal  

 stedfortræderne derfor indtræde i alle tilfælde af fravær blandt de ordinære  

 medlemmer.
Formand Klagerådet vælger selv sin formand blandt de medlemmer, der er valgt af  

 ældrerådet.
Retningslinier for klagerådets virksomhed 114. Kommunalbestyrelsen og klagerådet fastlægger i  

 fællesskab de nærmere retningslinier for samarbejdet og for klagerådets  

 virksomhed, herunder retningslinier for, hvor ofte klagerådet afholder møder,  

 og om klagerådet eventuelt skal afgive en form for årsberetning til  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunens ældreråd inddrages i disse drøftelser.
 Ældrerådet inddrages også ved fastsættelsen af retningslinier for, på  

 hvilken måde klagerne skal have tilbagemelding dels om kritik, henstillinger  

 og forslag, som klagerådet meddeler kommunalbestyrelsen på grundlag af  

 henvendelser fra kommunens borgere, dels om kommunens reaktioner herpå.
Ingen formkrav 115. Der gælder ingen formkrav til de klager, som  

 indbringes for klagerådet.
Klagerådet har dog ikke pligt til at behandle  

 anonyme klager.
Formålet med klagerådet er, jf. pkt. 110, at rådet skal følge området og  

 samarbejde med forvaltningen og kommunalbestyrelsen.
Derfor skal alle klager  

 forelægges klagerådet, medmindre den enkelte klager specifikt angiver, at  

 klagen alene er henvendt til kommunalbestyrelsen eller forvaltningen.
Anonymiserede klager 116. Klagerådsmedlemmerne er underkastet tavshedspligt  

 (kapitel 12.7.), og det er derfor ikke påkrævet, at klagerne behandles i  

 anonymiseret form.
Medlemskab af klagerådet 117. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal  

 ydes diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse til de medlemmer af klagerådet, der ikke er  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Samtlige sådanne medlemmer er i givet fald  

 omfattet af en beslutning om vederlæggelse.
 I forbindelse med vederlæggelsen anvendes reglerne i § 16 a i lov om  

 kommunernes styrelse.
For de medlemmer af klagerådet, der er kommunalbestyrelsesmedlemmer,  

 gælder reglerne i § 16 i lov om kommunernes styrelse.
Efter denne bestemmelse  

 modtager kommunalbestyrelsesmedlemmer som udgangspunkt et fast vederlag.
Et  

 medlem kan dog vælge at modtage erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste mod at give afkald på en del af det faste vederlag.  

 Bestemmelsen indeholder endvidere regler om godtgørelse af udgifter.
 Der henvises til Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 861 af 21.  

 november 1997 om vederlag, diæter, pension m.v. for varetagelse af kommunale  

 hverv samt den tilhørende vejledning nr. 152 af 21. november 1997 om  

 vederlag, diæter, pension m.v. for varetagelse af kommunale hverv.
 Udgifter, sekretariatsbistand m.v.
 118. Udgifterne ved klagerådets virksomhed afholdes af  

 kommunalbestyrelsen, der også stiller sekretariatsbistand til rådighed for  

 rådet.
 Kommunalbestyrelsen skal desuden sørge for, at klagerådets medlemmer får  

 de nødvendige generelle og lokale oplysninger om hjælp efter servicelovens §§  

 71 og 72. Dette kan ske ved udarbejdelse af informationsmateriale,  

 tilrettelæggelse af kursusvirksomhed og orienteringsmøder m.v.
Forvaltningsloven 119. Klagerådet er omfattet af forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
Det er samtidig en selvstændig forvaltningsmyndighed, jf.  

 forvaltningslovens § 28, stk. 6. Rådet har tavshedspligt og er omfattet af  

 forvaltningslovens § 28 med hensyn til at videregive oplysninger.
Se  

 Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, kapitel 4, og Justitsministeriets »Vejledning om  

 forvaltningsloven« (1986).
 Aktiverende og forebyggende tilbud.
- - - - - - - § 65.  Kommunen kan iværksætte eller give tilskud til  

 generelle tilbud med aktiverende og forebyggende sigte.
Kommunen fastsætter  

 retningslinjer for, hvilke persongrupper, der kan benytte tilbudene.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om betaling  

 for tilbud efter stk. 1. ...
 § 71.  Kommunen sørger for tilbud om ...
 Stk. 2.  Tilbudene efter stk. 1 gives til personer, som  

 på grund af midlertidig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer ikke selv kan udføre disse  

 opgaver. ...
- - - - - - - - 120. Kommunalbestyrelsen kan efter § 65 iværksætte  

 eller yde støtte til generelle tilbud med aktiverende og forebyggende sigte.  

 Kommunalbestyrelsen er efter § 71 forpligtet til at tilbyde hjælp til  

 vedligeholdelse af fysiske og psykiske færdigheder til personer med behov  

 herfor.
 De generelle aktiverende tilbud bør bidrage til at forebygge forringelse  

 og sikre vedligeholdelse af helbredstilstanden.
Aktiviteters betydning for funktionsevnen har i de senere år været  

 genstand for en omfattende forskning.
Denne viser, at aktive ældre har en  

 bedre fysik, og at livskvalitet, livslængde og kondition hører sammen.
6.1. Aktivitetsprægede tilbud efter § 65 Målgruppe 121. Kommunalbestyrelsen har med bestemmelsen en  

 hjemmel til at kunne iværksætte eller yde tilskud til generelle tilbud med  

 aktiverende og forebyggende sigte.
Det er kommunalbestyrelsen, der -  

 afhængigt af kommunale forhold - træffer beslutning om målgruppen for  

 tilbudene.
Tilbudene kan fx omfatte en bestemt aldersgruppe.
Indhold 122. Tilbudene omfatter aktivitetsprægede tilbud.  

 Formålet med tilbudene er at øge og bevare brugernes muligheder for at klare  

 sig selv.
 Kommunalbestyrelsen afgør ud fra lokale forhold, om, og i hvilket omfang,  

 den vil udnytte muligheden for at iværksætte tilbud, der generelt stilles til  

 rådighed for bestemte persongrupper.
 Tilbudene kan derfor variere fra kommune til kommune.
 Som eksempler på generelle aktiverende og forebyggende tilbud kan nævnes  

 aktiviteter i form af klubarbejde, undervisning, foredrag,  

 studiekredsarbejde, gymnastik og anden form for motion.
Det skal nævnes, at når der efter anden lovgivning om fx undervisning ydes  

 tilskud til pensionister, kan der ikke efter servicelovens § 65 ydes tilskud  

 til pensionister til samme form for undervisning.
Her gælder den almindelige  

 regel, at når et område er dækket af en speciallovgivning, skal denne  

 anvendes.
 Tilbud om personlig og praktisk hjælp i hjemmet, jf. § 71, stk. 1, nr. 1  

 og 2, kan ikke tilbydes generelt til bestemte persongrupper efter § 65. Der  

 kan således ikke med hjemmel i serviceloven tilbydes fx rengøring og  

 madservice efter § 65. Der henvises til kapitel 5, pkt. 53.
 I forbindelse med dag-/ældrecentre har kommunen imidlertid mulighed for at  

 indrette lokaler til fx cafA-virksomhed og lade andre, fx private firmaer,  

 forestå driften heraf, således at alle brugere får mulighed for at benytte  

 dette tilbud.
Tilrettelæggelse 123. Kommunalbestyrelsen afgør, hvor og hvordan  

 tilbudene konkret skal tilrettelægges og udformes.
 Kommunen kan vælge at yde økonomisk støtte til tilbudene, at stille et  

 beløb til rådighed, som brugerne selv forvalter, eller stille lokaler til  

 rådighed.
 Kommunalbestyrelsen træffer således også beslutning om, hvorvidt tilbudene  

 skal iværksættes ved kommunens egen foranstaltning eller overlades til  

 foreninger og organisationer eller til brugerne selv.
Brugerne skal have størst muligt ansvar for og indflydelse på udformningen  

 og driften af tilbudene.
Hvis tilbudene omfatter ældre skal ældrerådet høres,  

 jf. retssikkerhedslovens § 30.
 Opgaverne kan som hidtil udføres i samarbejde med andre kommuner eller  

 amtskommuner.
Der kan være fordele forbundet med at placere nogle af de generelle  

 aktiverende og forebyggende tilbud sammen med rådgivningsfunktioner og  

 behovsbestemte ydelser som fx fysioterapi og ergoterapi.
Et ældrecenter, hvor  

 der er mulighed for også at inddrage og udnytte de mere velfungerende ældres  

 ressourcer, kan give den lokale ældreservice et mere aktivt præg og derved  

 gøre den mindre institutionspræget.
Det vil samtidig kunne mildne overgangen  

 fra at være selvhjulpen til at blive afhængig af andres hjælp.
 I forbindelse med placeringen af de aktiverende tilbud i et ældrecenter er  

 det væsentligt samtidig at være opmærksom på de svageste ældres behov.  

 Aktiviteter bør tilrettelægges under hensyntagen til de beboere, der har  

 bolig i tilknytning til et ældrecenter.
Ingen klageadgang 124. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 bestemmelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Undgå omklamring 125. Det er erfaringsmæssigt mest befordrende for  

 initiativer fra og virkelyst hos de ældre, hvis de selv står for og styrer  

 egne aktiviteter.
Det kan virke passiviserende på de ældre, hvis alle initiativer og  

 beslutninger udgår fra kommunens ansatte.
Kommunen bør derfor være opmærksom  

 på at undgå at »omklamre« de ældres aktiviteter.
Kommunalbestyrelsen kan tilskynde ældre-, pensionist- og idrætsforeninger  

 m.fl. til at påtage sig de aktiverende opgaver.
Der henvises til kapitel 3 om  

 frivilligt arbejde blandt ældre.
6.2 Vedligeholdelsestræning og genoptræning Træningstilbud efter § 71, stk. 1, nr. 3 126. Tilbudene omfatter tilbud om hjælp til at  

 vedligeholde fysiske eller psykiske færdigheder.
Tilbudene gives efter en  

 konkret vurdering, jf. servicelovens § 75, stk. 1. Tilbudene skal bidrage til  

 at afhjælpe væsentlige følger af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 jf. § 75, stk. 2.
 Kommunens forpligtelse til at sørge for, at der findes tilbud om hjælp til  

 at vedligeholde fysiske eller psykiske færdigheder omfatter tilbud om  

 individuel målrettet træning.
 Vedligeholdelsestræning og genoptræning er vigtige led i indsatsen for de  

 ældre.
 Egentlig genoptræning indgår som en naturlig del af et behandlingsforløb,  

 mens vedligeholdelsestræning typisk er omfattet af kommunens forpligtelse  

 efter servicelovens § 71, stk. 1, nr. 3. Denne form for træning sker ofte  

 under terapeutisk ledelse.
 Aktiviteterne vil kunne finde sted på fx dagcentre, i servicecentre i  

 tilknytning til ældreboliger, plejehjem m.v.
Definitioner 127. Genoptræning kan defineres som bevidst og  

 målrettet træning, der medfører en generhvervelse af patientens hidtidige  

 funktionsniveau, før sygdom/ulykke indtrådte.
Vedligeholdelsestræning kan  

 defineres som bevidst træning for at forhindre funktionstab og for at  

 fastholde eller forbedre det hidtidige funktionsniveau.
Gråzone 128. Der er mange steder uklare grænser mellem  

 egentlig genoptræning i sundhedsvæsenets regi og vedligeholdelsestræning og  

 forebyggelse af funktionstab i socialt regi.
 Afgrænsningsproblemer mellem de to sektorer i forbindelse med  

 forpligtelsen til at fortsætte og/eller iværksætte træning opstår typisk ved  

 udskrivning fra sygehus.
Genoptræning efter sygdom/ulykke iværksættes med henblik på generhvervelse  

 af færdigheder, som helt eller delvist er gået tabt i forbindelse med  

 sygdommen/ulykken.
Tidsmæssigt er genoptræning begrænset til en periode, hvor  

 patientens tilstand fortsat kan forbedres gennem yderligere behandling,  

 herunder genoptræning.
 Hvorvidt genoptræning er en sygehusopgave og dermed en amtskommunal opgave  

 beror på en afklaring af, om træningen er en del af et sundhedsfagligt  

 behandlingsforløb eller ej.
 Genoptræning, der indgår i behandlingsforløb, men udføres af kommunen,  

 skal ske efter lægehenvisning.
 Fysioterapi, som forudsætter lægehenvisning, er et anliggende for  

 sundhedsvæsenet og ydes efter § 9 i lovbekendtgørelse nr. 77 af 31. januar  

 1994 om offentlig sygesikring.
Sektorsamarbejde 129. Det er nødvendigt, at den sociale sektor og  

 sundhedssektoren samarbejder.
Et bedre samarbejde og koordinering mellem amt  

 og kommune kan bl.a. ske ved øget kommunikation, samarbejdsaftaler og aftaler  

 om arbejdsdeling.
Derved opnår man større sammenhæng i indsatsen over for den  

 enkelte borger og bedre udnyttelse af ressourcerne.
Sundhedsplanlægning 130. Genoptræning og de dermed forbundne pleje- og  

 omsorgsopgaver blev udmeldt som et af tre temaer for sundhedsplanlægningen  

 for perioden 1994-1997.
 I den forbindelse udsendte sundhedsministeren primo 1995 et temaoplæg om  

 genoptræning og de dermed forbundne pleje- og omsorgsopgaver kaldet  

 »Mellem to stole«.
Hæftet blev udsendt for at give kommuner og amter inspiration til,  

 hvorledes de i fællesskab mest hensigtsmæssigt kan tilrettelægge  

 træningsindsatsen.
I hæftet anbefales det bl.a., at amt og kommune indgår  

 samarbejdsaftaler for at skabe klarhed og sammenhæng i indsatsen.
Amterne har i 1994-1997 planrunden taget genoptræningen op som tema.
Flere  

 har fulgt opfordringen i den centrale udmelding til at indgå  

 samarbejdsaftaler mellem amtet og de i amtet beliggende kommuner med det  

 formål at sikre borgernes genoptræning.
Det forventes, at amter og kommuner  

 ønsker at følge op på initiativerne og arbejde videre med temaet også i den  

 næste planrunde 1998-2002.
Klageadgang 131. Kommunalbestyrelsens afgørelser om tilbud efter §  

 71, stk. 1, nr. 3, til personer, som er fyldt 67 år, kan indbringes for  

 klagerådet, men ikke for anden administrativ myndighed.
Personer under 67 år  

 kan indbringe kommunalbestyrelsens afgørelser for Det sociale nævn efter  

 reglerne i kapitel 10 i retssikkerhedsloven.
Der henvises til kapitel 12.11.
Betaling for tilbud - - - - - - - - § 65 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om betaling  

 for tilbud efter stk.1.
 § 82.  Socialministeren fastsætter regler om betaling  

 for tilbud efter dette kapitel samt om opgørelse af indkomstgrundlaget for  

 betalingen.
 Stk. 2.  Der opkræves ikke betaling for udgifter til  

 personale, når hjælpen efter § 71, stk. 1 og §§ 72 og 73 er varig.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 kan der opkræves  

 betaling for personaleudgifter til madserviceordninger.
- - - - - - - - - - - - - - - - Bekendtgørelse om betaling for generelle tilbud og for tilbud om personlig  

 og praktisk hjælp m.v. (Servicelovens §§ 65, 71 og 72) I medfør af § 65, stk. 3, og § 82 i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social  

 service, som ændret ved lov nr. 980 af 17. november 1997, fastsættes:
 § 1.  Kommunen træffer beslutning om betaling for  

 tilbud efter servicelovens §§ 65, 71 og 72. Ved fastsættelsen af betalingen  

 kan højst kommunens samlede udgifter, der er forbundet med tilbudet,  

 medregnes, jf. dog §§ 2-3. Kommunen kan vælge at fastsætte betalingen  

 endeligt på grundlag af kommunens budgetterede udgifter til tilbudet, idet  

 betalingen dog skal fastsættes således, at kommunens samlede indtægter over  

 en 4-årig periode ikke overstiger kommunens samlede udgifter til tilbudet.
Stk. 2.  Ved midlertidigt døgnophold, herunder  

 aflastningsophold, skal den samlede betaling for ydelser efter §§ 71 og 72  

 fastsættes således, at den pågældende bevarer et beløb til dækning af husleje  

 og andre udgifter, der er nødvendige for opretholdelsen af den hidtidige  

 bolig.
Kommunen kan ikke opkræve betaling for bolig ved midlertidigt  

 døgnophold.
§ 2.  Kommunen kan ikke opkræve betaling for udgifter  

 til personale i forbindelse med Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan kommunen  

 opkræve betaling for personaleudgifter til madserviceordninger.
 § 3.  For hjælp efter servicelovens § 71, stk. 1, der  

 ydes midlertidigt, og for hjælp efter servicelovens § 72, som ikke er  

 omfattet af servicelovens §§ 28, 29, 77 og 84 beregner kommunen betalingen på  

 grundlag af modtagerens og en eventuel ægtefælles indkomstgrundlag, jf. stk.  

 2-8.
 Stk. 2.  Indkomstgrundlaget, jf. stk. 1, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de heri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og aktieindkomst, der beskattes  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
Stk. 3.  Opgørelsesperioden for indkomstgrundlaget efter  

 stk. 2 er indkomsten for det senest afsluttede indkomstår.
Indkomstgrundlaget  

 anvendes med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af indkomstgrundlaget efter stk.  

 2-3 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indkomstgrundlaget, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende pr.  

 1. januar i indkomståret, jf. stk. 3, og pr. 1. januar det følgende år.
 Stk. 5.  I indkomstgrundlaget opgjort efter stk. 2-4  

 fradrages et beløb på 94.600 kr. for enlige og 142.000 kr. for gifte.  

 Fradragsbeløbene reguleres hvert år den 1. januar efter lov om en  

 satsreguleringsprocent og afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 100.
Stk. 6.  For personer med børn fradrages yderligere et  

 beløb for hvert barn, som for gifte svarer til det særlige børnetilskud pr.  

 1. januar og for enlige svarer til 3 gange det særlige børnetilskud pr. 1.  

 januar, jf. § 4, stk. 3, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Ydes der hjælp på grund af graviditet, medregnes det ventede  

 barn.
 Stk. 7.  Ved opgørelsen af indkomstgrundlaget, jf. stk.  

 1-6, anses personer, der lever i et samlivsforhold, hvor parterne gennem  

 kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde bidrager til den  

 fælles husførelse, og hvor samlivet kan føre til ægteskab efter dansk ret,  

 som gifte.
 Stk. 8.  Såfremt indkomsten på betalingstidspunktet  

 varigt er forøget med mere end 20 pct. eller nedsat med mere end 5 pct. i  

 forhold til det opgjorte indkomstgrundlag, jf. stk. 1-7, skal de ændrede  

 indkomstforhold lægges til grund for betalingen.
 Stk. 9.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1-2.  

 Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke myndigheder der skal opgøre  

 indkomstgrundlaget.
§ 4.  Betaling for hjælp efter § 3, stk. 1, udgør 3  

 kr. pr. time, hvis indkomstgrundlaget opgjort efter § 3, stk. 1-8, udgør  

 2.701 kr. eller derover.
Betalingen forhøjes med 1 kr. pr. time for hver  

 2.700 kr., det beregnede indkomstgrundlag overstiger 2.701 kr.
Betalingen kan  

 dog ikke overstige 84 kr. pr. time.
Beløbet i 3. pkt. reguleres hvert år den  

 1. januar efter lov om en satsreguleringsprocent og afrundes til nærmeste  

 kronebeløb.
 Stk. 2.  Kommunen kan i ganske særlige tilfælde nedsætte  

 eller forhøje den beregnede betaling under hensyn til modtagerens økonomiske  

 forhold.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
- - - - - - - 7.1. Betaling for tilbud efter § 65 og §§ 71-72 Højst betaling for de faktiske udgifter 132. De faktiske udgifter, der er forbundet med at  

 producere en ydelse, udgør overgrænsen for, hvor meget kommunen kan kræve i  

 betaling for tilbudet.
Kommunen kan fastsætte betalingen til et lavere beløb,  

 se pkt. 135.
Ved de faktiske udgifter forstås fx udgifter til råvarer, materialer,  

 afskrivning på materiel, el og varme, samt udgifter til personale.
Kommunen  

 kan eksempelvis kræve betaling for rengøringsmidler, der benyttes i  

 forbindelse med hjælp til rengøring, og råvarer, der anvendes ved  

 tilberedning af mad.
I de faktiske udgifter indgår udgifter til moms, som  

 kommunen har i forbindelse med levering af en ydelse.
Personaleudgifter 133. Kommunen kan ikke opkræve betaling for udgifter  

 til personale i forbindelse med Madserviceordninger 134. Madserviceordninger er ordninger, hvor maden  

 produceres uden for modtagerens hjem.
 Uanset bestemmelsen om, at der ikke kan opkræves betaling for udgifter til  

 personale, når hjælp efter servicelovens § 71, stk. 1, er tildelt varigt, kan  

 kommunen medregne personaleudgifterne, når den træffer beslutning om betaling  

 for madserviceordninger.
 Ved fastsættelse af betaling for madserviceordninger, kan kommunen således  

 medregne alle de faktiske udgifter, der er forbundet med at producere og  

 levere ydelsen.
Lavere betaling 135. Kommunen kan - såvel for tilbud, der gives efter  

 behov, jf. §§ 71-72, som for generelle tilbud, jf. § 65 - træffe beslutning  

 om at fastsætte betalingen til et lavere beløb end de faktiske udgifter eller  

 helt undlade at opkræve betaling.
 En sådan beslutning skal i givet fald omfatte alle modtagere af det  

 pågældende tilbud.
Endelig fastsættelse af betaling 136. Kommunen kan fastsætte betalingen endeligt på  

 grundlag af kommunens budgetterede udgifter til tilbudet.
Betalingen skal dog  

 fastsættes således, at kommunens samlede indtægter over en 4-årig periode  

 ikke overstiger kommunens samlede udgifter til tilbudet i den samme periode.
I kommunens budget er indtægter og udgifter opgjort uden moms.
Såfremt  

 kommunen fastsætter betalingen på grundlag af de budgetterede udgifter,  

 indgår eventuelle udgifter til moms i det maksimale beløb, som kommunen kan  

 kræve i betaling for tilbudet, jf. ovenfor.
Betaling i rater 137. Såfremt kommunen træffer beslutning om at indføre  

 en ordning, der indebærer, at modtagerne betaler for de enkelte tilbud i  

 rater, skal kommunen tage stilling til, hvordan der skal afregnes i tilfælde  

 af, at en modtager opsiger tilbudet, fx madserviceordningen, eller dør.
 Kommunen skal informere modtageren om, hvorvidt kommunen i tilfælde af  

 opsigelse eller dødsfald tilbagebetaler et eventuelt forudbetalt beløb  

 forholdsmæssigt eller om betalingen vedvarer en kortere tid efter opsigelsen  

 eller dødsfaldet, fx indtil udgangen af en måned.
7.2. Momsregistrering 138. Efter momsloven og EUis 6. momsdirektiv er social  

 forsorg og bistand samt levering af varer og ydelser med nær tilknytning  

 hertil fritaget for moms.
Dvs. at kommunen kan levere sådanne ydelser, uden  

 at den skal momsregistreres og dermed afregne moms til staten.
 I forbindelse med, at det blev obligatorisk at udbetale pensionen til  

 beboere i plejehjem m.v., blev spørgsmålet om momsbetaling i forbindelse med  

 kommunens levering af serviceydelser forelagt Momsnævnet.
Leje af bolig samt el og varme 139. I sin afgørelse af 15. december 1994 fastslog  

 Momsnævnet, at levering af ydelserne bolig, el og varme under alle  

 omstændigheder er fritaget for moms.
Dvs. at kommunen ikke skal  

 momsregistreres for disse leverancer.
Kost og leje af linned 140. Momsnævnet fastslog endvidere, at kost og leje af  

 linned må anses som ydelser i »nær tilknytning« til social forsorg  

 og bistand, og at kommunen derfor heller ikke skal momsregistreres for disse  

 leverancer.
Vask og rengøring 141. Andre ydelser, som fx vask og rengøring, er ikke  

 omfattet af momslovens fritagelsesbestemmelse.
Kommunen skal således  

 momsregistreres for salg af ydelser, der leveres i konkurrence med  

 erhvervsvirksomheder.
 Når kommunen ikke kræver betaling for ydelserne, fx fordi de er tildelt  

 varigt efter en konkret, individuel vurdering af behovet, skal kommunen  

 naturligvis ikke afregne moms til staten i forbindelse med leveringen.
 Såfremt modtageren skal betale for materialer, der anvendes i forbindelse  

 med fx vask og rengøring, medfører Momsnævnets afgørelse om momspligt efter  

 Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at der - for så vidt angår disse  

 materialer - er tale om en momspligtig leverance.
Det bemærkes, at det i praksis ikke har betydning for modtageren, om  

 kommunen efter momslovens regler skal afregne moms til staten.
Modtagerens  

 betaling af fx rengøringsmidler bliver således ikke større af, at kommunen er  

 momsregistreringspligtig.
Kommunen fastsætter nemlig betalingen på grundlag  

 af de faktiske udgifter, og i disse indgår allerede udgifter til moms, jf.  

 pkt. 132.
Spørgsmål om moms 142. Alle spørgsmål om momsregistrering m.v. skal  

 rettes til Told- og skatteregionerne.
Told- og skatteregionerne træffer - med  

 rekurs til Told- og Skattestyrelsen - afgørelse i sager om moms.
7.3. Midlertidigt døgnophold 143. Ved midlertidigt døgnophold, herunder  

 aflastningsophold, skal den samlede betaling for ydelser efter §§ 71 og 72  

 fastsættes således, at den pågældende bevarer et beløb til dækning af husleje  

 og andre udgifter i forbindelse med opretholdelsen af den hidtidige bolig.
Kommunen kan ikke opkræve betaling for bolig ved midlertidigt døgnophold,  

 herunder aflastningsophold.
Dette gælder uanset boligform.
Hvis kommunen fx  

 vælger at benytte en ældrebolig/plejebolig til aflastningsophold, må kommunen  

 derfor afholde udgifterne til husleje m.v.
7.4. Betaling for midlertidig hjælp 7.4.1. Betaling - opgørelse af indkomstgrundlag Ad stk. 1 144. Der betales for midlertidig hjælp efter § 71,  

 stk. 1, og for hjælp efter § 72, som ikke er omfattet af servicelovens §§ 28,  

 29, 77 og 84. For hjælp tildelt i forbindelse med pasning af døende, jf.  

 servicelovens kapitel 20, kan der ikke opkræves betaling for  

 personaleudgifter, selvom der er tale om midlertidig hjælp, jf. pkt. 133.
Der beregnes dog kun betaling, hvis indkomstgrundlaget overstiger visse  

 grænser.
Betalingen beregnes på grundlag af modtagerens og en eventuel  

 ægtefælles indkomstgrundlag med visse reguleringer og fradrag.
Med hensyn til  

 opgørelse af indkomstgrundlag for samlevende personer henvises til pkt. 150.
 Hvis midlertidig hjælp ændres til varig hjælp, skal betalingen ophøre fra  

 det tidspunkt, hvor det vurderes, at modtageren ikke vil blive i stand til at  

 klare sig selv.
Kommunen kan efter praksis indgå aftale med personer, der modtager social  

 pension om, at pensionistens eventuelle betaling for midlertidig hjælp  

 fradrages, før pensionen udbetales.
Sådanne aftaler kan når som helst  

 tilbagekaldes af pensionisten.
Eventuel manglende betaling kan inddrives efter reglerne for inddrivelse  

 af personlige skatter.
Der henvises til kapitel 12.6. om inddrivelse af  

 manglende betaling.
Ad stk. 2 145. Indkomstgrundlaget består af personlig indkomst  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de i denne bestemmelse  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, samt aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
Indkomstgrundlaget består af de samme indkomstbegreber, som anvendes efter  

 skattelovgivningen.
Efter personskatteloven opdeles de indtægter, der indgår  

 i den skattepligtige indkomst, i personlig indkomst og kapitalindkomst.
Opgørelsen af indkomstgrundlaget følger i øvrigt de regler, der gælder  

 efter pensionsloven.
Socialministeriets vejledning om social pension  

 indeholder en mere uddybende beskrivelse af skattelovgivningens  

 indkomstbegreber og opgørelsen af disse.
Den personlige indkomst omfatter alle skattepligtige indkomster, der ikke  

 medregnes i kapitalindkomsten.
Det vil eksempelvis sige lønindkomst, indkomst  

 ved selvstændig erhvervsvirksomhed, honorarer, sygedagpenge,  

 pensionsindtægter, underholdsbidrag, uddannelsesstøtte, gaver og anden  

 skattepligtig indkomst, der ikke er kapitalindkomst.
 Kapitalindkomst omfatter de indtægter og udgifter, der udtømmende er  

 opregnet i personskattelovens § 4.
 Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb af eksempelvis  

 renteindtægter og renteudgifter, skattepligtige kursgevinster og  

 fradragsberettigede kurstab og beregnet kapitalafkast af selvstændig  

 virksomhed efter virksomhedsskattelovens § 7.
 Aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 2,  

 omfatter i skatteåret 1998 aktieindkomster, der overstiger 35.000 kr.
 Der henvises i øvrigt til skattelovgivningens regler om opgørelse af de  

 indkomstarter, der indgår i opgørelsen af indkomstgrundlaget til beregning af  

 midlertidig hjælp.
Ad stk. 3 146. Indkomstgrundlaget opgøres på grundlag af  

 indkomsten for det senest afsluttede indkomstår.
Det indkomstgrundlag, der  

 anvendes i 1998, opgøres således på basis af indkomsten i 1996.
Ad stk. 4 147. For at sikre, at beregningen sker på et så  

 aktuelt indkomstgrundlag som muligt, reguleres den personlige indkomst, der  

 indgår i indkomstgrundlaget, jf. stk. 2-3, med satsreguleringsprocenten efter  

 lov om en satsreguleringsprocent, der gælder for det pågældende indkomstår,  

 jf. stk. 3, og pr. 1. januar det følgende år.
 Finansministeriet udsender årligt meddelelse om satsreguleringsprocenten.
Ad stk. 5 148. I det indkomstgrundlag, der er opgjort efter stk.  

 2-4, fratrækkes der i 1998 et beløb på 94.600 kr. for enlige og et beløb på  

 142.000 kr. for gifte.
 De beløb, der skal trækkes fra, reguleres hvert år den 1. januar med den  

 satsreguleringsprocent, der anvendes ved regulering af overførselsindkomster  

 i det pågældende år (jf. lov om en satsreguleringsprocent). Efter  

 reguleringen afrundes beløbet til det nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 100. De beløb, der skal fradrages, fremgår af Socialministeriets cirkulære om  

 regulering af satser på det sociale område.
Ad stk. 6 149. For personer med børn fratrækkes der derefter  

 yderligere - for hvert barn - et beløb, som for gifte svarer til det særlige  

 børnetilskud og for enlige til 3 gange det særlige børnetilskud.
Disse  

 fradrag beregnes på grundlag af det beløb, som det særlige børnetilskud efter  

 § 4, stk. 3, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag  

 udgør den 1. januar i det pågældende år.
Der henvises til Socialministeriets  

 cirkulære om regulering af satser på det sociale område.
 Hvis der ydes hjælp på grund af graviditet, medregnes det ventede barn ved  

 beregningen af det beløb, der fratrækkes i indkomstgrundlaget.
Ad stk. 7 150. Ved opgørelse af indkomstgrundlaget sidestilles  

 personer, der lever i et samlivsforhold, hvor parterne gennem kontante  

 bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde bidrager til den fælles  

 husførelse, og hvor samlivet kan føre til ægteskab efter dansk ret, med  

 gifte.
Reglerne om, hvornår samlevende sidestilles med gifte, svarer til de  

 regler, der gælder efter pensionsloven.
Der henvises derfor til den praksis,  

 der har udviklet sig efter denne lov.
Ad stk. 8 151. Hvis de aktuelle indkomstforhold er ændret varigt  

 i forhold til det indkomstgrundlag, der er opgjort efter stk. 1-7, skal de  

 ændrede indkomstforhold danne grundlag for beregningen.
Det er en betingelse  

 for at anvende de aktuelle indkomstforhold, at indkomsten på  

 betalingstidspunktet er forøget med mere end 20 pct., eller at indkomsten er  

 nedsat med mere end 5 pct.
Ad stk. 9 152. Skattemyndighederne stiller oplysninger til  

 rådighed om de indkomster, der skal anvendes ved opgørelse af  

 indkomstgrundlaget.
 Klage over den kommunale skattemyndigheds opgørelse af indkomsten kan  

 indbringes for skatteankenævnet, jf. skattestyrelseslovens § 21.
7.4.2. Beregning 153. I bekendtgørelsens § 4, stk. 1, er der fastsat  

 regler om beregning af betalingen for midlertidig hjælp.
Efter disse regler  

 betales der 3 kr. pr. time, hvis det indkomstgrundlag, der er opgjort efter  

 reglerne i bekendtgørelsens § 3, udgør 2.701 kr. eller derover.
Betalingen  

 forhøjes med 1 kr. pr. time for hver 2.700 kr., det beregnede  

 indkomstgrundlag overstiger 2.701 kr.
Der er dog fastsat en maksimumgrænse  

 for den timebetaling, der kan opkræves.
Den maksimale timebetaling udgør 84  

 kr. pr. 1. januar 1998. Dette beløb reguleres hvert år den 1. januar med den  

 gældende satsreguleringsprocent og afrundes til nærmeste kronebeløb.
Der kan kun kræves betaling for den hjælp, brugeren modtager.
Kommunen kan  

 således ikke opkræve betaling for fx vejtid, dvs. den tid, der bruges til  

 transport til og fra den enkelte bruger.
Nedsættelse/forhøjelse 154. Efter bekendtgørelsens § 4, stk. 2, kan kommunen  

 i ganske særlige tilfælde nedsætte eller forhøje den betaling, der er  

 beregnet efter reglerne i § 4, stk. 1.
 Nedsættelsen eller forhøjelsen skal ske på grundlag af en konkret  

 vurdering af modtagerens og eventuelle familiemedlemmers situation.
 Kommunen kan eksempelvis nedsætte betalingen til et beløb, der skønnes  

 rimeligt, hvis en modtager i en kortere periode skal have hjælp i et  

 betydeligt antal timer, og det er vanskeligt for den pågældende at betale det  

 fulde beløb for de timer, der modtages hjælp i.
 Forhøjelse af betalingen kan eksempelvis ske i tilfælde, hvor modtagerens  

 og/eller ægtefællens indkomstgrundlag er nedsat på grund af fradrag, som  

 udelukkende er af skatteteknisk karakter.
Plejehjem og beskyttede boliger - - - - - - - § 140.  Amtskommunen og kommunen driver de bestående  

 plejehjem og beskyttede boliger efter de hidtil gældende regler i lov om  

 social bistand.
Socialministeren fastsætter regler herom, herunder regler,  

 der er tilnærmet reglerne for ældreboliger og plejeboliger efter lov om  

 almene boliger m.v., og efter forhandling med de kommunale organisationer  

 ændrede regler om fordeling mellem kommune og amtskommune af udgifter til  

 personer under 67 år og personer, der er fyldt 67 år, samt regler om  

 beskyttelse mod ufrivillig flytning inden for et plejehjem eller en beskyttet  

 bolig.
Stk. 2 - - - - - - - - 8.1. Overgangsbestemmelse Overgangsbestemmelse 155. Hjemlen til botilbud i form af plejehjem og  

 beskyttede boliger findes i servicelovens § 140. Bestemmelsen giver  

 socialministeren bemyndigelse til at fastsætte de nærmere regler.
Disse  

 regler er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse om plejehjem og  

 beskyttede boliger.
Bortset fra regler om interne flytninger på plejehjem er  

 der ikke tilsigtet reelle ændringer i forhold til gældende regler.
Servicelovens § 140 er en overgangsbestemmelse.
Når servicelovens regler  

 om plejehjem og beskyttede boliger er placeret i en overgangsbestemmelse  

 skyldes det, at kommunerne ikke kan opføre plejehjem og beskyttede boliger  

 efter serviceloven (tidligere bistandsloven), jf. nedenfor, og at de  

 eksisterende plejehjem og beskyttede boliger som følge af nedlæggelser og  

 ombygninger til ældre/plejeboliger gradvist antalsmæssigt vil blive af mindre  

 betydning.
Det må således forventes, at der indenfor en årrække ikke vil være  

 behov for særlige regler om plejehjem og beskyttede boliger i serviceloven.
 Dette skal ses i sammenhæng med bestræbelserne på at få en tydeligere  

 opdeling mellem botilbud og service.
Udbud af boliger til ældre reguleres således som udgangspunkt af  

 Boligministeriets lovgivning, herunder lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., som også indeholder en forpligtigelse til at  

 sørge for det nødvendige antal boliger.
Boligministeriets regler er beskrevet  

 i kapitel 9.
 Plejehjem, plejeboliger, moderne plejehjem m.v.
156. Den 1. januar 1988 skete der et skifte i  

 ældrepolitikken som konsekvens af ældreboliglovens vedtagelse 10. juni 1987.  

 I konsekvens heraf er der også indført nogle nye begreber vedrørende boliger  

 til ældre.
Sigtet med ældreboligloven var at tilvejebringe et større og mere  

 fleksibelt udbud af boliger til ældre.
En grundtanke for ældreboligloven var,  

 at det ikke skal være boligformen, der skal være bestemmende for tilbud om  

 pleje til den enkelte ældre.
Det skal derimod være den enkeltes behov.
Plejen  

 skal altså følge den ældre og ikke boligen.
Et formål med skiftet i  

 boligpolitikken for de ældre var også at ligestille og normalisere de ældres  

 forhold med andre persongrupper.
 I konsekvens af Folketingets vedtagelse af ældreboligloven er alle  

 plejehjemslignende boliger til de svageste og plejekrævende ældre siden 1.  

 januar 1988 blevet opført som plejeboliger.
 I lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. er  

 plejeboliger defineret som almene ældreboliger, hvortil der er knyttet  

 omsorgs- og servicefunktioner med tilhørende personale svarende til den  

 pågældende beboergruppes behov.
Plejeboliger, også kaldet moderne plejehjem, erstatter altså de  

 traditionelle plejehjem.
Plejen i disse plejeboliger eller moderne plejehjem  

 adskiller sig ikke fra den pleje og omsorg, der kan ydes i traditionelle  

 plejehjem, men de fysiske omgivelser er sædvanligvis væsentligt bedre.  

 Beboeren modtager praktisk bistand og pleje som andre i eget hjem, men i en  

 udvidet form.
Disse plejeboliger eller moderne plejehjem er typisk på 2  

 værelser med eget køkken og toilet/bad.
Beboeren er endvidere lejer og  

 omfattet af lejelovgivningens regler.
Reglerne om almene ældreboliger,  

 herunder plejeboliger eller moderne plejehjem, hører under Boligministeriets  

 lovgivning.
I kapitel 9 er disse regler nærmere beskrevet.
Siden 1. januar 1988 har der ikke kunnet opføres plejehjem m.v. efter  

 Socialministeriets lovgivning.
De eksisterende plejehjem kan dog fortsat  

 drives efter Socialministeriets lovgivning.
Disse traditionelle plejehjem i  

 Socialministeriets regi adskiller sig på en række områder fra plejeboliger  

 eller moderne plejehjem.
En væsentlig forskel er, at de traditionelle  

 plejehjem er institutioner.
Beboeren er altså ikke lejer som i moderne  

 plejehjem med de rettigheder og pligter dette indebærer, men ved regler og  

 praksis forsøges forholdene i traditionelle plejehjem dog tilnærmet  

 forholdene i plejeboliger.
De traditionelle plejehjem er typisk ikke af samme  

 kvalitet, størrelse m.v. som moderne plejehjem, mens der som nævnt ikke er  

 forskel med hensyn til den pleje og omsorg, der kan tilbydes.
Reglerne  

 vedrørende de traditionelle plejehjem m.v. behandles i dette kapitel.
8.2. Generelt om plejehjem og beskyttede boliger - - - - - - - Bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger Almindelige regler om drift, optagelse i plejehjem og beskyttet bolig § 1.  Bestående plejehjem og beskyttede boliger, jf.  

 lov om social bistand § 81, kan fortsat drives efter lov om social service.  

 Dette gælder også efter istandsættelse og mindre ombygning.
 § 2.  Kommunen fører tilsyn med den daglige drift af  

 plejehjem og beskyttede boliger i kommunen, så vidt muligt i samarbejde med  

 beboer- og pårørenderåd.
 § 3.  Kommunen træffer afgørelse om optagelse i et  

 plejehjem eller en beskyttet bolig.
 Stk. 2.  Afgørelse om krav om fraflytning af plejehjem  

 og beskyttede boliger kan kun gennemføres, såfremt kravet støttes på forhold,  

 der kan sidestilles med en af de i kapitel 14 i lov om leje af almene boliger  

 nævnte opsigelsesgrunde.
 Stk. 3.  Afgørelse om krav om flytning inden for et  

 plejehjem eller beskyttede boliger kan kun gennemføres, såfremt kravet  

 støttes på forhold, der kan sidestilles med en af de opsigelsesgrunde, der er  

 nævnt i kapitel 14 i lov om leje af almene boliger, eller hvis den nuværende  

 bolig og den plejemulighed, der er knyttet hertil, ikke længere modsvarer  

 beboerens behov.
§ 4.  Personer, som ønsker at flytte til en anden  

 kommune (tilflytningskommunen), og som opfylder betingelserne efter § 3 for  

 at blive optaget i plejehjem eller beskyttet bolig både i  

 fraflytningskommunen og tilflytningskommunen, skal optages i plejehjem eller  

 beskyttet bolig efter samme retningslinier, som gælder for kommunens egne  

 borgere, hvis flytningen skyldes et ønske om Stk 2.  Personer, der opfylder betingelserne i  

 fraflytningskommunen for at få tilbud om en plejebolig efter lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., skal optages i plejehjem  

 eller beskyttet bolig i tilflytningskommunen efter bestemmelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  Ved nære pårørende forstås forældre, børn,  

 søskende eller andre, som den pågældende har en nær tilknytning til.
Stk 4.  Reglerne i servicelovens § 128 om refusion fra  

 en tidligere opholdskommune af kommunens andel af udgifter til hjælp efter  

 serviceloven finder tilsvarende anvendelse for udgifter vedrørende plejehjem  

 og beskyttede boliger.
En kommune anses for at medvirke, jf. servicelovens §  

 128, stk.1, når en person har ret til at flytte på grund af de i stk. 1 og 2  

 nævnte grunde.
- - - - - - - Målgruppen 157. Plejehjem har traditionelt været bestemt for  

 personer med omfattende behov for pleje og omsorg.
Beskyttede boliger har  

 været et tilbud til personer, som ikke længere kunne blive i eget hjem, men  

 hvor behovet for hjælp dog ikke var så omfattende, at en plejehjemsplads var  

 nødvendig.
 Denne skarpe opdeling af boligerne efter funktioner er forladt i mange  

 kommuner, fx således at der i forbindelse med beskyttede boliger er mulighed  

 for at yde pleje og omsorg i samme - eller stort set samme - omfang som i  

 traditionelle plejehjem.
 158. Samtidig er plejehjem og beskyttede boliger kun  

 en del af en bredere vifte af kommunale botilbud til ældre, hvori bl.a. også  

 indgår ældreboliger, herunder plejeboliger og ældreegnede almennyttige  

 boliger m.v.
 Den måde, som hjælpen organiseres på, er også i mange kommuner ændret, fx  

 til integrerede ordninger, hvor det samme personale - mere eller mindre -  

 yder service både til personer i eget hjem og til beboere i særlige boliger.
 Denne udvikling er et udtryk for en politik, hvor der lægges mindre vægt  

 på en boligs formelle status - fx parcelhus, ældrebolig, beskyttet bolig - og  

 mere vægt på fleksibilitet i forskellige kombinationer af pleje og omsorg.  

 Denne udvikling er ikke kun et udtryk for en anden måde at administrere på;  

 den er i lige så høj grad udtryk for et ønske om - hvor dette kan lade sig  

 gøre - at gøre vilkårene for dem, der behøver hjælp, så normale som muligt,  

 og dermed også at integrere plejehjem m.v. i det øvrige lokalområde.
 Et afgørende skridt i retning af at ligestille beboere i plejehjem med  

 personer i eget hjem skete med en ændring af bistandsloven i 1993 (lov nr.  

 1132 af 22. december 1993 om udbetaling af pension på plejehjem m.v.),  

 hvorefter beboerne i plejehjem bevarer pensionen og betaler for tilbud efter  

 samme regler som personer i eget hjem.
Stop for oprettelse 159. Siden den 1. januar 1988 har kommunerne ikke  

 kunnet opføre plejehjem og beskyttede boliger efter serviceloven (tidligere  

 bistandsloven). Bestående institutioner kan dog fortsat drives efter  

 serviceloven; dette gælder også efter istandsættelse eller mindre ombygning.
 Når plejehjem eller beskyttede boliger ombygges, kan finansieringsreglerne  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. benyttes,  

 hvis der er tale om en gennemgribende ombygning, jf. herved pkt. 214.
Tilsyn 160. Kommunalbestyrelsen har pligt til at føre tilsyn  

 med, at de kommunale opgaver løses med den kvalitet - både fagligt og  

 økonomisk - som myndigheden inden for lovgivningens rammer har besluttet, der  

 skal være i kommunen.
Kommunens tilsyn med plejehjem og beskyttede boliger  

 bør tilrettelægges i samarbejde med beboer-/pårørenderåd.
Det er vigtigt, at  

 kommunen konkret tilrettelægger tilsynet, således at kommunen lever op til  

 sine forpligtigelser i forhold til svage grupper.
Det er et led i pligten til  

 at føre tilsyn, at kommunalbestyrelsen ikke kun reagerer, hvis medlemmerne  

 konkret modtager information om, at der er grund til at kritisere visse dele  

 af hjælpen.
Tilsynsvirksomheden skal således ikke være passiv, men tilsynet  

 skal udføres på en måde, således at tilsynet også er opsøgende over for  

 eventuelle problemer.
Tilsynspligten indebærer, at kommunalbestyrelsen har pligt til at reagere,  

 hvis der fx kommer oplysninger frem om, at plejen og omsorgen for beboere på  

 et plejehjem tilsyneladende ikke er i overensstemmelse med kommunens politik  

 på området (med mindre informationerne er åbenlyst utroværdige).  

 Kommunalbestyrelsen har således pligt til at undersøge sagen og i givet fald  

 få rettet på forholdene hurtigst muligt.
Det forudsættes, at  

 kommunalbestyrelsen udarbejder retningslinier for tilsynet.
Se i øvrigt om  

 tilsyn i kapitel 12.13.
Behov for botilbud 161. En ansøger skal ved sin underskrift bekræfte, at  

 vedkommende ønsker at få tilbud om plejehjem eller beskyttet bolig.
Se også  

 om værgemål i kapitel 12.10.5. Kommunen afgør efter en vurdering af  

 ansøgerens behov (visitation), om pågældende kan få tilbud om plejehjem eller  

 beskyttet bolig.
Kommunalbestyrelsen skal på grundlag af de lokale forhold  

 fastlægge, hvilke kriterier der skal tillægges vægt, når der anvises til  

 ledige boliger.
 Ansøgningerne skal vurderes i forhold til kommunens samlede muligheder for  

 at tilbyde en anden bolig - dvs. plejehjem, beskyttede boliger, ældreboliger,  

 plejeboliger m.v. - og for at give tilbud til personer i eget hjem.
 Vurderingen bør således tage udgangspunkt i, at et muligt behov for en  

 anden bolig ikke kan ses isoleret, men bør betragtes i sammenhæng med  

 kommunens tilbud til personer i eget hjem, fx personlig og praktisk hjælp,  

 dagcenter/ældrecenter, midlertidig eller permanent dag- eller natpleje,  

 boligændringer i egen bolig, særlig støtte til eller aflastning eller  

 afløsning af ægtefælle/andre pårørende m.v.
Ægtepar Kommunen bør ved tilbud om anden bolig så vidt muligt søge at tilgodese  

 ægtepars eventuelle ønske om fortsat at bo sammen.
Helhedsvurdering 162. For at opnå en helhedsvurdering kan  

 kommunalbestyrelsen sammensætte et tværfagligt team, som samlet set har et  

 indgående kendskab til og overblik over alle tilbud, som kommunen råder over  

 til personer i eget hjem, ældreboliger, plejehjem m.v.
 Afgørelser om anvisning af bolig i plejehjem m.v. bør bygge på så fyldigt  

 et grundlag som muligt, herunder oplysninger fra personer, som har kendskab  

 til ansøgeren, fx nære pårørende, social- og sundhedshjælpere,  

 hjemmesygeplejerske m.v.
 Den, som afgørelsen vedrører, bør i videst muligt omfang medvirke ved  

 tilvejebringelsen af beslutningsgrundlaget for afgørelsen.
Information om vurderingsgrundlaget 163. Foruden de generelle informationer, som  

 kommunalbestyrelsen skal give borgerne efter Indenrigsministeriets regler om  

 serviceinformation (§ 62 i lov om kommunernes styrelse), bør kommunen give  

 særlig information i forbindelse med konkrete ansøgninger om plejehjem og  

 beskyttet bolig, fx om vurderingskriterier, sædvanlig ekspeditionstid for en  

 afgørelse, typisk ventetid, før kommunen kan tilbyde en bolig m.v.
Fortrinsret til plads 164. Drives et plejehjem eller beskyttet bolig af en  

 organisation, hvor en særlig interessekreds har tilvejebragt midler til  

 opførelsen, kan kommunen efter omstændighederne godkende, at visse grupper af  

 personer i meget begrænset omfang har fortrinsstilling til at få plads i  

 plejehjemmet m.v.
Det er en forudsætning, at de personer, som bestyrelsen  

 indstiller til en bolig i plejehjemmet m.v., opfylder de almindelige  

 kriterier, som kommunen anvender ved afgørelser om botilbud i plejehjem og  

 beskyttede boliger.
8.3. Beboerråd m.v. i plejehjem og beskyttede boliger Beboer- og pårørenderåd 165. For beboere i plejehjem og beskyttede boliger bør  

 der løbende holdes møder med henblik på at sikre, at beboerne/pårørende kan  

 tilkendegive synspunkter og ønsker om tilrettelæggelse af daglige aktiviteter  

 og tilbud, således at opgaverne i videst muligt omfang udføres i  

 overensstemmelse med beboernes ønsker.
Der bør i disse boliger være et beboerråd.
Formålet med beboerråd er at  

 skabe et forum for samarbejde mellem beboerne og plejehjemmets ledelse.
 Beboerrådets kompetence og opgaver fastlægges - efter forhandling med  

 beboerrådet - af kommunalbestyrelsen.
 Der er ikke fastsat regler om, hvad vedtægterne for beboerråd skal  

 indeholde, men det vil være naturligt at regulere antallet af medlemmer,  

 valgprocedure, valgperiode, mødestruktur- og hyppighed, arbejdsområde og  

 kompetence.
 Et beboerråd vil typisk beskæftige sig med plejehjemmets husorden og  

 forhold, der vedrører det daglige liv i og omkring boligerne, dvs.  

 plejehjemmets budgetforslag, administration af de enkelte konti, kostplaner,  

 ansættelse af personale, retningslinier for daglig drift, herunder  

 arbejdsrutiner, aktiviteter m.v.
 Beboerrådet i det enkelte plejehjem m.v. bør have indflydelse på  

 tilrettelæggelsen af de daglige aktiviteter og tilbud.
Da der i mange plejehjem er et stort antal demente beboere, kan det i  

 praksis være vanskeligt at sammensætte et beboerråd alene valgt blandt  

 beboerne.
I denne situation og også i andre tilfælde bør pårørende inddrages,  

 og der kan i givet fald sammensættes et beboer-/pårørenderåd.
8.4. Flytning til en anden kommune Fri flytteret 166. Det står enhver frit for at flytte til en anden  

 kommune.
Dette gælder også, hvis den, der flytter, har behov for personlig og  

 praktisk hjælp, hjemmesygepleje eller lignende.
Flytter en person til en  

 anden kommune, fx i egen bolig eller ind hos pårørende bliver den nye kommune  

 pågældendes opholdskommune og får dermed pligt til at give tilbud efter  

 serviceloven.
 Opholdskommunen kan i visse tillfælde kræve sine udgifter efter  

 serviceloven dækket af den tidligere opholdskommune, jf. kapitel 12.4. Disse  

 regler om refusion mellem kommunerne berører ikke den enkelte borgers  

 rettigheder.
2 regelsæt 167. Bekendtgørelsens regler og reglerne i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. om flytning til en  

 anden kommune regulerer de tilfælde, hvor en person ønsker at flytte i  

 plejehjem, beskyttet bolig eller få anvist en ældrebolig efter lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. i tilflytningskommunen.
Bekendtgørelsens regler om flytning vedrører derfor kun flytning til  

 plejehjem og beskyttede boliger i en anden kommune.
Dette betyder, at  

 bekendtgørelsens regler og reglerne i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. om flytning til plejehjem, ældrebolig m.v. i en  

 anden kommune skal ses i sammenhæng.
Reglerne i bekendtgørelsen regulerer således adgangen til at få ophold i  

 plejehjem eller beskyttet bolig i tilflytningskommunen.
Adgangen til ophold i  

 ældrebolig m.v. er reguleret i de regler, som Boligministeriet har fastsat  

 efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Bevare tæt kontakt til pårørende 168. For at kunne blive optaget i plejehjem m.v. er  

 det efter bekendtgørelsen en betingelse, at flytningen er begrundet i et  

 ønske om at bevare en tæt kontakt til nære pårørende, der bor i  

 tilflytningskommunen.
Ved nære pårørende forstås forældre, børn, søskende eller andre, som den  

 pågældende har en nær tilknytning til.
Det er altså ikke noget krav, at der  

 skal været familiemæssige bånd.
 Ansøgeren må kunne sandsynliggøre, at vedkommende har en nær pårørende,  

 der bor i tilflytningskommunen, og som pågældende har en nær tilknytning til.  

 Det er fx ikke tilstrækkeligt, at ansøgeren henviser til en bekendt uden  

 samtidig at kunne redegøre for, hvorfor denne er en nær pårørende.
Det er ansøgeren, som afgør, hvilke nære pårørende han/hun ønsker at bo i  

 nærheden af.
En (tilflytnings)kommune kan fx ikke afslå en anmodning allerede  

 fordi - ansøgeren også har et eller flere familiemedlemmer, der bor i  

 fraflytningskommunen, - de nære pårørende, som bor i tilflytningskommunen, har kort  

 transportafstand til det sted, hvor ansøgeren bor, - der i en anden kommune bor en anden pårørende med en formodet nærmere  

 tilknytning til ansøgeren, eller - det er usikkert, om den nære pårørende i tilflytningskommunen vil blive  

 boende i denne kommune.
Religiøse grunde/besættelsestidens ofre 169. En ansøger kan også optages i plejehjem m.v. i en  

 anden kommune, hvis den pågældende ønsker at bo i et plejehjem m.v., hvis  

 hovedformål er at give personer med samme religiøse overbevisning mulighed  

 for at bo sammen.
Det er en forudsætning, at hjemmet/boligen drives som et religiøst hjem,  

 hvilket kan fremgå af hjemmets vedtægter og/eller  

 driftsoverenskomsten/aftalen med kommunen.
Der henvises endvidere til pkt.  

 164 om fortrinsret for visse ansøgere i selvejende institutioner.
Efter bekendtgørelsen har en person ret til at flytte til et plejehjem  

 eller beskyttet bolig, der er beregnet for personer, der er omfattet af lov  

 om erstatning til besættelsestidens ofre, fx Bernadotte-plejehjem.
Hvis et  

 sådant hjem ikke udelukkende optager personer, som har tilknytning til  

 besættelsestiden, er det en forudsætning for at få ophold i plejehjem og  

 beskyttet bolig, at ansøgeren hører til hjemmets oprindelige primære  

 målgruppe.
Berettiget i begge kommuner 170. Det er en betingelse, at en ansøger, der ønsker  

 at kunne få ophold i plejehjem m.v. i en anden kommune (tilflytningskommunen)  

 også i fraflytningskommunen opfylder betingelserne for at få tilbud om en  

 sådan bolig eller en plejebolig efter lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
Plejeboliger opfylder tilnærmelsesvis samme behov  

 som plejehjem eller beskyttede boliger efter serviceloven.
Ligebehandling 171. Tilflytningskommunen skal, hvis ansøgeren iøvrigt  

 opfylder betingelserne for at kunne få ophold i plejehjem m.v., behandle  

 ansøgeren på samme vilkår som kommunens egne borgere.
Kommunen skal derfor  

 vurdere personer fra andre kommuner efter samme kriterier, som gælder for  

 kommunens egne borgere ved tildeling af en beskyttet bolig eller en plads i  

 et plejehjem.
Dette betyder fx, at hvis tilflytningskommunen efter sin  

 praksis optager ansøgere med behov for en bolig i plejehjem m.v. på en  

 venteliste, gælder samme procedure for udefra kommende personer.
Ansøgning 172. Ansøgning om ophold i plejehjem i en anden  

 kommune skal behandles af både fraflytnings- og tilflytningskommunen.  

 Ansøgningen skal derfor sendes til begge kommuner.
Den aktuelle  

 opholdskommune (fraflytningskommunen) kan eventuelt formidle henvendelsen til  

 den ønskede tilflytningskommune og forudsættes i øvrigt at bistå med den  

 nødvendige rådgivning og hjælp.
Refusion fra fraflytningskommunen 173. Når en person får ophold i plejehjem eller  

 beskyttet bolig i en anden kommune i medfør af § 4 i bekendtgørelsen, kan  

 tilflytningskommunen kræve sine udgifter vedrørende plejehjem og beskyttet  

 bolig refunderet af fraflytningskommunen efter reglerne i serviceloven § 128,  

 jf. bekendtgørelsen § 4, stk. 4. Der er også i lov om individuel boligstøtte  

 regler om, at tilflytningskommunen kan kræve sine udgifter til boligydelse  

 refunderet fra fraflytningskommunen.
 Der henvises til følgende SM'er om optagelse i plejehjem i anden kommune:  

 SM O-3-93, SM O-36-94, SM O-46-95 og SM O-37-96.
 8.5. Opsigelse m.v.
 174. Hvis en kommune træffer afgørelse om, at en  

 beboer skal fraflytte en bolig i plejehjem m.v., må begrundelsen kunne rummes  

 inden for de opsigelsesgrunde, som er omhandlet i kapitel 14 i lov om leje af  

 almene boliger.
Ud af plejehjem/beskyttet bolig 175. Når en kommune træffer afgørelse om, at en beboer  

 skal fraflytte en bolig i plejehjem/beskyttet bolig, skal kommunen samtidig  

 tilbyde en anden passende bolig.
Dette hænger sammen med, at tilbud om  

 plejehjem eller beskyttet bolig efter serviceloven er behovsbestemte tilbud,  

 og at den opsagte beboer som udgangspunkt fortsat har behov for et særligt  

 tilbud om bolig, som ikke nødvendigvis skal være en bolig efter serviceloven.  

 Den tilbudte anden bolig skal være rimelig, vurderet efter beboerens konkrete  

 behov.
Flytning inden for plejehjem 176. Afgørelse om flytning fra en bolig til en anden  

 inden for samme plejehjem m.v. kan efter bekendtgørelsen kun gennemføres,  

 hvis kravet støttes på forhold, der kan sidestilles med en af de  

 opsigelsesgrunde, der er nævnt i kapitel 14 i lov om leje af almene boliger,  

 eller hvis den nuværende bolig og den plejemulighed, der er knyttet hertil,  

 ikke længere modsvarer beboerens behov.
 Der tænkes her dels på situationer, hvor muligheden for i nødvendigt  

 omfang at dække opståede behov for særlig pleje taler for flytning til en  

 mere velegnet bolig inden for plejehjemmet, fx flytning af en dement person  

 til en bolig i en skærmet enhed, dels på situationer, hvor beboeren ikke kan  

 udnytte de særlige tilbud knyttet til boligen, fx i en skærmet enhed, og hvor  

 hensynet til andre beboere taler for en flytning samtidig med, at hensynet  

 til beboeren ikke taler afgørende herimod.
 Kommunens afgørelse om flytning (ud af plejehjem m.v. eller inden for  

 plejehjemmet m.v.) kan indbringes for Det sociale nævn, der efter begæring  

 kan tillægge klagen opsættende virkning, jf. bekendtgørelsen § 16 og pkt. 209  

 nedenfor.
8.6. Tilbud i plejehjem m.v. og betaling herfor - - - - - - - Bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger Tilbud om bolig, el, varme m.v.
§ 5.  Kommunen skal udover bolig give beboerne i  

 plejehjem og beskyttede boliger tilbud om el og varme.
Kommunen skal  

 endvidere give beboerne i plejehjem tilbud om kost, vask, rengøring og leje  

 af linned.
§ 6.  Beboerne i plejehjem og beskyttede boliger skal  

 modtage tilbud om bolig, el og varme.
Beboerne afgør selv om andre tilbud  

 ønskes modtaget.
 Stk. 2.  Beboeren skal ikke betale indskud ved  

 indflytning i plejehjem eller beskyttet bolig. Ønsker en beboer boligen  

 indrettet på en særlig måde, kan det dog kræves, at beboeren stiller  

 sikkerhed for de udgifter, der vil medgå til at bringe boligen tilbage til  

 normal stand.
Betaling for bolig § 7.  Beboeren betaler for boligen summen af det  

 beløb, kommunen fastsætter efter § 8 på grundlag af boligens omkostninger og  

 efter § 9 på grundlag af beboerens indtægt.
Beboeren skal dog ikke betale  

 mere end boligens omkostninger, jf. § 8, stk. 3.
§ 8.  Den del af betalingen, der afhænger af boligens  

 omkostninger, fastsætter kommunen på grundlag af de budgetterede  

 driftsudgifter til bygningerne, hvortil lægges 10 pct. af den seneste  

 offentlige ejendomsvurdering.
Udgifter til moms af driftsudgifter medregnes,  

 mens udgifter til renter og afdrag på lån i bygningerne ikke medregnes.
I  

 lejede bygninger er omkostningerne huslejen med tillæg af øvrige  

 driftsudgifter, der ikke indgår i huslejen.
 Stk. 2.  Omkostningerne efter stk. 1 fordeles på  

 servicedelen og boligdelen efter arealstørrelse.
 Stk. 3.  Omkostningerne vedrørende boligdelen fordeles  

 på de enkelte boliger efter disses areal.
 Stk. 4.  Beboerens betaling er lig med 10 pct. af det  

 beregnede beløb i stk. 3.
 Stk. 5.  Betalingen efter stk. 4 reguleres ikke som  

 følge af eventuel forskel mellem budgetterede og faktiske udgifter.
 § 9.  Beboeren betaler 10 pct. af sin indkomst, dog 20  

 pct. af indkomst over grænsebeløbet i § 21 i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 2.  Betalingen efter indtægt fastsætter kommunen på  

 grundlag af beboerens indtægter, der opgøres og reguleres m.v. efter reglerne  

 i § 8 i lov om individuel boligstøtte.
 § 10.  Beboeren betaler fra det tidspunkt, hvor  

 boligen er til disposition.
Stk. 2.  Pligten til at betale for boligen ophører, når  

 boligen er fraflyttet.
Kommunen kan fastsætte de nærmere regler og herunder  

 bestemme, at betalingen vedvarer i en kortere tid efter, at boligen er  

 fraflyttet, og at betalingen ophører med udgangen af en måned.
Stk. 3.  Når en beboer dør, er betalingen for boligen i  

 14 dage efter dødsfaldet det beløb, som beboeren tidligere betalte.
Herefter  

 kan betalingen ændres til boligens omkostninger fastsat efter § 8, stk. 3.  

 Det følger af stk. 2, hvornår pligten til at betale ophører.
Betaling for el, varme og øvrige tilbud § 11.  Betalingen for el og varme i plejehjem og  

 beskyttede boliger fastsættes således, at den dækker kommunens omkostninger  

 hertil inkl. udgifter til moms.
 Stk. 2.  For øvrige ydelser fastsættes betalingen som  

 for personer i eget hjem, jf. § 82 i lov om social service og  

 Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for generelle tilbud og for  

 tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v.
 § 12.  Beboere i plejehjem, der er tilkendt pension  

 efter pensionslovens § 14, stk. 1 eller stk. 2, betaler for den særlige  

 service m.v., som tilbydes som led i opholdet, med et beløb, der fastsættes  

 efter reglerne i lov om social service § 83.
Særlige regler for gifte pensionister § 13.  Bor gifte eller samlevende pensionister i samme  

 plejehjem, fastsætter kommunen betalingen efter § 8 ud fra det boligareal,  

 som (ægte)parret benytter, og betalingen efter § 9 på grundlag af  

 (ægte)parrets samlede indtægt.
Stk. 2.  Kommunen nedsætter betalingen for boligen og  

 alle øvrige tilbud, som (ægte)parret modtager som led i opholdet, med en  

 rabat på 25 pct.
Rabatten nedsættes med 1 pct. point for hver 3.156 kr.  

 (satser pr. 1. januar 1998), som den samlede indkomst overstiger den sociale  

 pension.
 Stk. 3.  Dør en af pensionisterne, ophører rabatten med  

 udgangen af den måned, hvori dødsfaldet er sket.
 Stk. 4.  Beløbet i stk. 2 reguleres og afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beboere, der har pligt til at forsørge ægtefælle eller børn § 14.  Har en beboer i et plejehjem pligt til at  

 forsørge børn eller en ægtefælle, der ikke har ophold i plejehjem, beregnes  

 betalingen for boligen efter § 9 først efter, at der af beboerens eventuelle  

 indtægter ud over pensionen er afsat et sådant beløb til at opfylde  

 forsørgelsespligten, at ægtefællens og børnenes levevilkår ikke bliver  

 ringere på grund af, at beboeren er flyttet ind i plejehjemmet.
Betaling for bolig m.v. kan i særlige tilfælde nedsættes § 15.  Kommunen kan i ganske særlige tilfælde beslutte  

 at nedsætte betalingen for bolig i plejehjem og beskyttet bolig og øvrige  

 ydelser under hensyn til beboerens økonomiske forhold.
- - - - - - - 177. Reglerne om tilbud og betaling for tilbud til  

 personer, der bor i plejehjem og beskyttede boliger er stort set ens.
Enkelte  

 bestemmelser gælder dog kun for plejehjem, jf. pkt. 187. For så vidt angår  

 tilbud efter serviceloven m.v. kan kommunen give præcis samme tilbud til  

 personer i plejehjem m.v. som i andre boliger.
Obligatoriske tilbud 178. Det fremgår af § 5 i bekendtgørelsen, at beboerne  

 i plejehjem - udover bolig, el og varme - skal have tilbud om kost, vask,  

 rengøring og leje af linned.
Beboerne i plejehjem og beskyttede boliger har  

 herudover på lige fod med andre mulighed for at vælge tilbud som kommunen  

 tilbyder generelt efter § 65 i serviceloven.
I § 6 i bekendtgørelsen er det fastsat, at beboerne i både plejehjem og  

 beskyttede boliger skal modtage og betale for bolig, el og varme.
Beboeren  

 afgør selv, om andre tilbud skal modtages.
8.6.1. Særligt om visse tilbud Antennestik 179. For at kommunalbestyrelsen kan opkræve betaling,  

 er det i almindelighed en forudsætning, at modtageren konkret har valgt at  

 modtage tilbudet/ydelsen.
Dette betyder fx, at hvis der i plejehjemmet eller  

 den beskyttede bolig er et antennestik, og dette er en integreret del af  

 boligen - dvs. at beboeren uden videre kan benytte stikket - kan kommunen  

 ikke kræve særskilt betaling for antennetilslutningen.
Kommunens udgift til  

 antennetilslutningen kan i sådanne tilfælde indgå som en driftsudgift for  

 bygningen og dermed i grundlaget for betaling for bolig.
Hvis antennestikket  

 fx er plomberet og kun kan benyttes, hvis beboeren har valgt at benytte det,  

 kan kommunen - som for øvrige tilbud - kræve betaling for brugen.
Radio- og tv-licens 180. Beboere på plejehjem er ligestillet med beboere i  

 eget hjem for så vidt angår betaling af husstandslicens.
Beboere i plejehjem  

 skal således betale husstandslicens for radio- og fjernsynsmodtagere  

 opstillet i eget rum.
Der henvises til Kulturministeriets bekendtgørelse nr.  

 483 af 9. juni 1997 om radio og fjernsynslicens.
Forsikring 181. Kommunen bør oplyse om og anbefale beboerne at  

 tegne forsikring for almindeligt indbo m.v.
Forsikringsoplysningen har  

 udarbejdet en pjece, der i kort form beskriver de forskellige  

 forsikringsmæssige aspekter, som man skal være opmærksom på, når man bor i  

 plejehjem, ældreboliger m.v.
 Læge, medicin m.v.
182. Beboere i plejehjem har samme adgang som alle  

 andre til sundhedsydelser, fx egen læge, medicintilskud m.v.
Se dog kapitel  

 10, pkt. 277.
8.6.2. Ligestilling m.v. med hjemmeboende Som i eget hjem 183. Når kommunalbestyrelsen tilrettelægger tilbudene  

 for beboere i plejehjem, bør sigtet være, at beboerne principielt skal have  

 den samme selvbestemmelse, som hvis de boede i eget hjem.
Hensynet til, at  

 der er tale om personer med behov for omfattende pleje og omsorg, bør derfor  

 først og fremmest komme til udtryk ved, at kommunalbestyrelsen sikrer, at de  

 nødvendige tilbud står til rådighed for beboerne.
Ønsket om at give beboerne i plejehjem valgmuligheder var en væsentlig  

 baggrund for reglerne om, at beboerne i plejehjem bevarer deres pension.
Det  

 vil derfor ikke harmonere med intentionerne bag ordningen, hvis en kommune  

 giver beboerne meget få valgmuligheder, fx ved at sammensætte ganske få, men  

 omfattende service-tilbud.
 Intentionerne bag ordningen betyder også, at kommunen bør give beboerne  

 mulighed for at vælge de enkelte tilbud til og fra indenfor rimelige  

 tidsfrister.
Hensyn til de svageste beboere 184. Når kommunen tilrettelægger og sammensætter  

 servicen, skal den tage særligt hensyn til de svageste beboere.
Dette gælder  

 såvel for beboere i plejehjem som i beskyttede boliger eller andre  

 boligformer.
Kommunen kan enten give beboerne mulighed for at vælge så mange  

 tilbud, at deres vilkår minder om vilkårene i de hidtidige plejehjem, eller  

 sikre, at beboerne på anden vis kan få dækket deres behov.
Betalingsprincip 185. Beboere i plejehjem og beskyttede boliger betaler  

 for tilbud efter samme regler som alle andre, jf. servicelovens § 82. Dette  

 gælder principielt også betalingen for bolig, idet reglerne herom i tilnærmet  

 grad svarer til reglerne om betaling af husleje i ældreboliger efter fradrag  

 af boligydelse.
8.6.3. Helhedsvurdering af prisfastsættelsen Rimeligt restbeløb 186. Når kommunen fastsætter priserne for tilbud, er  

 det vigtigt, at den foretager en helhedsvurdering af, hvordan en beboer, der  

 kun har indtægter i form af pension efter pensionsloven, økonomisk vil blive  

 stillet.
En beboer, der har behov for »hjælp til alt«, og som  

 vælger at modtage de nødvendige ydelser, skal, når disse er betalt, have et  

 rimeligt beløb tilbage.
Dette var en forudsætning, da Folketinget i 1993 vedtog ordningen om, at  

 beboere i plejehjem bevarer deres pension.
I de samlede økonomiske  

 virkninger, herunder ved beregningen af virkningerne af lovforslaget for  

 kommunernes/amtskommunernes økonomi, er der regnet med, at den enkelte beboer  

 har et beløb til overs på niveau med det dagældende lommepengebeløb (737 kr.  

 månedligt i 1994) - dvs. det beløb, som en plejehjemsbeboer fik udbetalt til  

 personlige fornødenheder, når pensionen efter de tidligere regler blev  

 inddraget.
8.7. Særligt om plejehjem 187. Følgende regler i bekendtgørelsen gælder kun for  

 plejehjem:
8.8. Betaling for bolig Tilnærmet reglerne for ældreboliger 188. Reglerne om betaling for bolig i plejehjem og  

 beskyttet bolig er indrettet således, at beboerne i tilnærmet grad betaler  

 for boligen, som om de boede til leje, fx i en ældrebolig, og modtog  

 boligydelse.
Betaling for bolig i plejehjem eller beskyttet bolig er ikke omfattet af  

 lov om leje af almene boliger, og der kan ikke kræves indskud.
Beboere i  

 plejehjem eller beskyttede boliger kan ikke få boligydelse.
Særlig indretning 189. Det er i bekendtgørelsens § 6, stk. 2, bestemt,  

 at hvis en beboer ønsker boligen indrettet på en særlig måde, kan kommunen  

 kræve, at den pågældende stiller sikkerhed for de udgifter, der vil medgå til  

 at bringe boligen tilbage til normal stand.
Som eksempler kan nævnes særligt  

 tapet, ændret gulvbelægning eller lign.
Det er forudsat, at beboeren selv  

 betaler for den særlige indretning.
 Kommunens adgang til at kræve sikkerhedsstillelse for udgifter til  

 reetablering kan ikke benyttes i forbindelse med indretninger, som er  

 påkrævet af hensyn til beboerens handicap.
Boligbetaling består af 2 dele 190. Betalingen for bolig udgør summen af 2 dele.
Den  

 ene del andrager 10 pct. af den enkelte boligs beregnede omkostninger, der  

 fastsættes for et år ad gangen på grundlag af institutionens budget.
 Den anden del beregnes som 10 pct. af beboerens indkomst, dog 20 pct. af  

 indkomst over grænsebeløbet i § 21 i lov om individuel boligstøtte (144.600  

 kr. pr. 1. januar 1998).
 Den samlede betaling kan dog ikke overstige den enkelte boligs  

 omkostninger, opgjort efter § 8 i bekendtgørelsen.
Betaling efter indtægt 191. Ved beregningen af boligbetalingen anvender  

 kommunen, jf. § 9 i bekendtgørelsen, reglerne i § 8 i lov om individuel  

 boligstøtte til at fastlægge beboerens indtægt.
Kommunen benytter altså samme  

 indkomstgrundlag, som når den skal beregne boligydelse, og der gælder samme  

 regler for, hvornår indtægtsgrundlaget skal ændres.
Der kan derfor henvises  

 til Boligministeriets vejledning om individuel boligstøtte.
 Der er en særlig regel om fradrag i indtægtsgrundlaget for beboere i  

 plejehjem, der har forsørgelsespligt over for ægtefælle eller børn, jf. pkt.  

 203.
Betaling efter omkostninger 192. Beregningen af den enkelte boligs omkostninger  

 sker ud fra en opdeling af bygningens areal i en servicedel og en boligdel,  

 jf. bekendtgørelsens § 8.
For at beregne den enkelte boligs omkostninger skal man kende Socialministeriet har tidligere i orienteringsskrivelser vejledt om denne  

 fordeling, og relevante dele af disse skrivelser er medtaget som bilag 4.
Bygningens budgetterede driftsudgifter tillagt 10 pct. af den seneste  

 offentlige ejendomsvurdering fordeles på boligdelen og servicedelen efter  

 areal.
Indgår der i de budgetterede driftsudgifter poster, som der skal  

 betales moms af, medregnes kommunens udgifter til moms.
Udgifterne vedrørende boligdelen fordeles på den enkelte bolig ud fra  

 dennes areal, og den således beregnede udgift betegnes som boligens  

 omkostninger.
Beboeren betaler 10 pct. af dette beløb plus et  

 indtægtsafhængigt beløb, jf. pkt. 191.
Lejede bygninger 193. I lejede bygninger er omkostningerne lig med den  

 husleje, som kommunen betaler med tillæg af de øvrige driftsudgifter, der  

 ikke indgår i den faktiske husleje.
8.8.1. El og Varme El og varme 194. For el og varme betales et særskilt beløb, der  

 svarer til de faktiske udgifter for den del af bruttoetagearealet, der  

 vedrører boligdelen.
Betalingen for el og varme fastsættes for et år ad  

 gangen på grundlag af institutionens budget og udgifter til moms.
Ved  

 fastsættelsen af betalingen skal en eventuel forskel mellem budget- og  

 regnskabstal for et tidligere afsluttet varmeregnskabsår udlignes, således at  

 betalingen ikke over en længere periode afviger fra de faktiske udgifter.  

 Udligningen kan også ske ved efterregulering over for den enkelte beboer i  

 regnskabsperioden.
8.8.2. Start og ophør af betaling Til rådighed for beboer 195. Beboeren skal betale fra det tidspunkt, hvor  

 boligen er til disposition, jf. § 10 i bekendtgørelsen.
Kommunen bør derfor  

 præcisere, fra hvilket tidspunkt boligen er til disposition, når den giver  

 tilbud om plads i plejehjem/beskyttet bolig.
Til rådighed for kommunen 196. Beboeren skal efter bekendtgørelsens § 10, stk.  

 2, betale, indtil boligen er fraflyttet, dvs. indtil den igen er til  

 disposition for kommunen.
Der er ikke, som fx i lejeloven, særlige regler om opsigelsesvarsel, der  

 betyder, at beboeren skal betale i en opsigelsesperiode.
Kommunen kan  

 imidlertid efter bekendtgørelsens § 10, stk. 2, bestemme, at beboeren - selv  

 om boligen er fraflyttet - skal betale i en vis kortere tid, fx svarende til  

 den tid kommunen sædvanligvis bruger til at gøre boligen klar til, at en ny  

 beboer kan flytte ind.
Kommunen kan bestemme, at betalingen skal ophøre med  

 udgangen af en måned, fx det tidspunkt, hvor pensionen efter dødsfald  

 ophører.
Dødsfald 197. Bliver en bolig i et plejehjem eller beskyttet  

 bolig ledig, fordi beboeren er død, ændres betalingen for boligen ikke i 14  

 dage efter dødsfaldet.
Dødsdagen medregnes ikke.
Herefter kan betalingen  

 ændres, således at den svarer til boligens faktiske omkostninger, jf.  

 bekendtgørelsen § 8, stk. 3. Det er således op til kommunen, om den vil  

 fastsætte regler om, at betalingen efter de 14 dage skal være lig med  

 boligens omkostninger, dvs. at der typisk skal betales mere end beboeren  

 betalte.
 Sigtet med denne adgang til at forhøje betalingen er at tilskynde til, at  

 dødsboet sørger for, at boligen snarest muligt fraflyttes, således at boligen  

 kan tilbydes en anden person fra ventelisten.
8.8.3. Rabat til (ægte)par (Ægte)par i samme plejehjem 198. Når gifte eller samlevende pensionister bor i  

 samme plejehjem, fastsætter kommunen betalingen efter det boligareal, som  

 parret benytter.
Betalingen efter indtægt fastsættes på grundlag af parrets  

 samlede indtægt.
Dette fremgår af § 13 i bekendtgørelsen.
 For at sådanne (ægte)par - efter betaling for bolig og andre ydelser -  

 hver har et rimeligt beløb tilbage, er der i § 13, stk. 2, en særlig  

 rabatordning for gifte og samlevende pensionister, som bor i samme plejehjem.
 Rabat på 25 pct.
199. (Ægte)parret får rabat på boligbetalingen og på  

 betalingen for alle øvrige tilbud, som (ægte)parret modtager som led i  

 plejehjemsopholdet.
Rabatten er på 25 pct. og gælder alle ydelser, dvs.  

 bolig, el, varme, madservice, betaling for rengøringsartikler m.v.
 Førtidspensionister får ikke reduceret deres servicebetaling med denne  

 rabat, jf. pkt. 206.
Nedsat rabat 200. Hvis (ægte)parrets samlede årlige indtægt er  

 højere end den sociale pension, nedsættes rabatten med 1 pct. point for hver  

 3.156 kr. (satser pr. 1. januar 1998), indtægterne overstiger den sociale  

 pension.
Ophør 201. Dør den ene af ægtefællerne/samleverne,  

 bortfalder rabatten med udgangen af den måned, hvori dødsfaldet er sket.
Kun pensionister 202. Reglen om rabat gælder kun i plejehjem, og kun  

 når begge er pensionister.
Typisk vil beboere i et plejehjem modtage social  

 pension.
Det kan dog ske, at en beboer ikke opfylder betingelserne for at få  

 social pension, fx en familiesammenført udlænding eller en person, der  

 modtager efterløn.
Kan rabatreglen ikke benyttes, og har et (ægte)par i et  

 plejehjem - efter at have betalt for tilbud - ikke et rimeligt beløb til  

 rådighed, kan kommunen benytte reglen i bekendtgørelsens § 15, jf. pkt. 205.
8.8.4. Plejehjemsbeboere med forsørgelsespligt Nedsættelse af indtægtsgrundlaget 203. Der er i bekendtgørelsens § 14 en særlig regel,  

 der gælder, når en beboer i plejehjem har indtægter ud over pensionen.
Af  

 denne bestemmelse fremgår, at inden der beregnes betaling for boligen, skal  

 indtægterne ud over pensionen nedsættes med et beløb, der anvendes til at  

 sikre, at levevilkårene for en ægtefælle eller børn under 18 år svarer til  

 vilkårene, før beboeren flyttede i plejehjem.
Det er som anført kun indtægter udover pensionen, der eventuelt nedsættes.  

 En beboer i plejehjem forudsættes at benytte sin sociale pension til at  

 betale for sit ophold i plejehjemmet.
Den sociale pension kan ikke anvendes  

 til at betale for en hjemmeboende ægtefælles og børns underhold.
Hjælp til hjemmeboende ægtefælle 204. Kan ægtefællen til en person, der bor i  

 plejehjem, ældrebolig m.v., ikke forsørge sig selv, kan kommunen eventuelt  

 yde hjælp efter aktivloven eller yde et personligt tillæg efter pensionsloven  

 til ægtefællen, hvis denne er pensionist.
Drejer det sig om hjælp til  

 forsørgelse af børn under 18 år, må hjælpen hertil gives til den/de  

 person(er), som har pligt til at forsørge barnet.
8.8.5. Nedsat betaling i særlige tilfælde Nedsættelse af betaling 205. Kommunen kan i ganske særlige tilfælde beslutte  

 at nedsætte betalingen for bolig og øvrige ydelser under hensyn til beboerens  

 økonomiske forhold, jf. bekendtgørelsen § 15. Denne bestemmelse gælder for  

 beboere i plejehjem og beskyttede boliger.
Som et eksempel kan nævnes  

 tilfælde, hvor en beboer kun har ret til en brøkpension, og derfor ikke -  

 hvis de almindelige betalingsregler blev anvendt - ville have et rimeligt  

 beløb tilbage til personlige udgifter.
 Endvidere kan nævnes ægtepar, som ikke opfylder betingelserne for at få  

 rabat, jf. kapitel 8.8.3., og som efter betaling for bolig og tilbud ikke har  

 et rimeligt beløb tilbage.
8.8.6. Særligt for modtagere af mellemste eller højeste førtidspension Servicebetaling 206. Beboere på plejehjem, der er tilkendt pension  

 efter pensionslovens § 14, stk. 1 eller stk. 2, (højeste og mellemste  

 førtidspension) betaler for den særlige service m.v., som tilbydes som led i  

 opholdet.
Betalingen er fastsat efter reglerne i lov om social service § 83.
Personer, der er tilkendt mellemste førtidspension, betaler under ophold i  

 plejehjem et fast beløb på 633 kr. om måneden, og personer, der er tilkendt  

 højeste førtidspension, betaler et fast beløb på 1.267 kr. om måneden (satser  

 pr. 1. januar 1998). Denne betaling kaldes servicebetaling.
Der betales ikke  

 servicebetaling i beskyttede boliger.
 Servicebetalingen nedsættes ikke som følge af den særlige rabatregel for  

 ægtepar, som bor i samme plejehjem.
 Pensionister, der betaler servicebetaling, skal betale for bolig m.v.  

 efter samme regler som andre beboere.
Nedsat servicebetaling 207. Servicebetalingen kan nedsættes eller bortfalde  

 for personer, som på grund af deres handicap har nødvendige udgifter i  

 forbindelse med individuelle aktiviteter uden for institutionen.
Det er ikke fastsat i loven, hvilke individuelle aktiviteter bestemmelsen  

 dækker over.
Vurderingen afhænger helt af beboerens behov og af en konkret  

 rimelighedsvurdering.
I nogle tilfælde vil en mindre nedsættelse af  

 betalingen være tilstrækkelig til, at den pågældende har mulighed for at  

 deltage i pågældende aktivitet(er) uden for institutionens tilbud; i andre  

 tilfælde vil det være nødvendigt med en større nedsættelse eller eventuelt  

 helt bortfald af betalingen.
Kommunen afgør, om servicebetalingen skal nedsættes.
Afgørelsen bør  

 træffes på grundlag af en konkret vurdering af beboerens behov sammenholdt  

 med de nævnte kriterier.
Afgørelsen kan ankes efter de almindelige regler.
8.8.7. Bistands- og plejetillæg Bistands- og plejetillæg 208. Bistands- eller plejetillæg, der efter § 16 i  

 pensionsloven kan tilkendes personer i alderen fra 18 til 67 år, udbetales  

 ikke til beboere med varigt ophold i plejehjem.
Dette fremgår af § 46, stk.  

 2, i pensionsloven, hvorefter udbetaling af disse tillæg ophører ved udgangen  

 af den måned, der følger efter indflytningsmåneden.
 Baggrunden for denne regel er, at institutionerne opfylder det særlige  

 behov for personlig assistance, som tillæggene forudsættes at dække.
Det følger af pensionslovens § 44, stk. 1, nr. 3, at kommunen skal træffe  

 afgørelse eller rejse sag om frakendelse af bistands- eller plejetillæg, hvis  

 betingelserne i § 16 i pensionsloven ikke længere er opfyldt.
Dette kan fx  

 være tilfældet, når en beboer flytter i en plejebolig efter lov om almene  

 boliger og støttede private andelsboliger m.v.
8.9. Klageadgang - - - - - - - Bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger Klageadgang § 16.  Kommunens afgørelser efter denne bekendtgørelse  

 kan efter reglerne i kap. 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område indbringes for det sociale nævn.
 Stk. 2.  Indbringes kommunens afgørelse om ret til at  

 flytte i plejehjem og beskyttet bolig for det sociale nævn, skal nævnet give  

 en klager meddelelse om, at klagen er modtaget, senest 14 dage efter dennes  

 modtagelse.
Stk. 3.  Det sociale nævn kan efter begæring tillægge en  

 klage over en afgørelse efter § 3 og § 4, stk. 1-2, opsættende virkning.  

 Formanden for nævnet træffer afgørelse herom inden 14 dage efter klagens  

 modtagelse.
Formandens afgørelse kan ikke indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Ankestyrelsen kan efter begæring tillægge en klage over en  

 afgørelse efter § 3 og § 4, stk. 1-2, opsættende virkning.
Ankestyrelsens  

 beslutning herom omfattes af reglerne i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område § 57, nr. 1.
- - - - - - - 209. Kommunens afgørelser efter bekendtgørelsen kan  

 indbringes for Det sociale nævn efter de almindelige regler i  

 retssikkerhedslovens kap. 10.
 Klagen over afgørelser om botilbud kan gives opsættende virkning.  

 Baggrunden herfor er de meget indgribende virkninger, disse afgørelser kan  

 have for den enkelte.
8.10. Finansiering - - - - - - - Bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger Finansiering m.v.
 § 17.  For personer, der er fyldt 67 år, afholder  

 kommunen endeligt udgifterne vedrørende ophold i plejehjem og beskyttede  

 boliger.
 Stk. 2.  For personer under 67 år afholder kommunen og  

 amtskommunen hver 50 pct. af udgifterne vedrørende ophold i plejehjem og  

 beskyttede boliger.
- - - - - - - - 210. Udgifter til plejehjem og beskyttede boliger  

 afholdes af kommunen , når beboeren er fyldt 67 år, og af kommunen og  

 amtskommunen med hver 50 pct., når beboeren er under 67 år.
Det er i  

 overensstemmelse med servicelovens generelle finansieringsregler.
Almene ældreboliger 211. Denne gennemgang af regelsættet om almene  

 ældreboliger, der er udarbejdet af Boligministeriet, giver et overblik over  

 reglerne i hovedtræk.
Teksten er ikke så fyldestgørende, at den kan danne grundlag for  

 administrativ sagsbehandling på området.
Der henvises til pkt. 246, hvor der  

 er en fortegnelse over gældende regler og vejledninger på området.
9.1. Etablering af almene ældreboliger og servicearealer Bygherre 212. Bygherre på almene ældreboliger - herunder  

 amtskommunale almene ældreboliger for personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap - kan være kommuner, amtskommuner, almene  

 boligorganisationer og selvejende institutioner.
 Bygherre på servicearealer kan være kommuner, amtskommuner, almene  

 boligorganisationer og selvejende institutioner.
Boligernes udformning 213. Almene ældreboliger kan etableres og indrettes på  

 mange måder alt efter, hvilke persongrupper og behov, boligerne skal rumme.  

 Ældreboliger kan fx etableres som:
 - Selvstændige boliger.
 - Plejeboliger, hvilket vil sige ældreboliger, hvortil der er knyttet  

 omsorgs- og servicefunktioner med tilhørende personale svarende til den  

 pågældende beboergruppes behov.
 - Bofællesskaber, her kan der både være tale om individuelle  

 bofællesskaber, hvor hver bolig har eget køkken eller kollektive  

 bofællesskaber, hvor flere boliger er fælles om et køkken.
 Almene ældreboliger kan etableres ved nybyggeri, ved ombygning af  

 beboelsesejendomme og ved ombygning af tidligere erhvervsbygninger eller  

 institutioner.
 Amtskommunale almene ældreboliger - det vil sige de i § 115, stk. 4, i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. omhandlede boliger  

 - kan kun etableres ved nybyggeri eller ved ombygning af institutioner, der  

 er opført efter den tidligere bistandslovs § 112.
Ombygning 214. Etableres almene ældreboliger ved ombygning, skal  

 der være tale om en gennemgribende ombygning.
Det er en betingelse, at de  

 boliger, der tilvejebringes, er væsentligt bedre egnede for ældre og personer  

 med handicap.
Inden ombygningen skal der foretages et førsyn.
Dette indebærer, at  

 bygningen gennemgås og beskrives.
På grundlag heraf foretager  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet en vurdering af, om bygningen er egnet til  

 ombygning til ældreboliger.
Adskillelse 215. Er der tale om ombygning af en del af et byggeri  

 til almene ældreboliger, skal ældreboligerne adskilles fra det øvrige byggeri  

 ved ejerlejlighedsopdeling eller udmatrikulering.
Det samme gælder, hvis der  

 er tale om nybyggeri, hvor de almene ældreboliger opføres sammen med andet  

 byggeri fx servicearealer.
 Opføres ældreboliger som en del af en almen boligafdeling, skal der  

 derimod ikke ske adskillelse af ældreboligerne og de øvrige boliger.
Servicearealer 216. Servicearealer er arealer, som anvendes til  

 funktioner, der normalt ikke foregår i en bolig, men i en institution eller i  

 en klinik.
Servicearealer er fx lokaler til genoptræning, hjemmesygepleje eller  

 personlig og praktisk hjælp, personalelokaler eller vagtcentral.
Det kan også  

 være centralkøkken, cafeteria, kiosk eller lokaler til fx fodpleje eller  

 frisør.
 Servicearealer opføres og drives med hjemmel i serviceloven.
9.2. Krav til indretningen af almene ældreboliger Adgangsforhold 217. Almene ældreboliger skal være særligt egnede for  

 ældre og personer med handicap.
Boligerne skal være kørestolsegnede og adgangsforhold og indretning skal  

 være velegnet for gangbesværede.
Samtidig stilles der krav om elevator.  

 (Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra kravet om elevator  

 ved ombygning).
 Køkken m.v.
218. Almene ældreboliger skal have eget toilet og bad.  

 Som udgangspunkt skal der være køkken i boligerne.
Køkkenet kan eventuelt  

 etableres som kogeniche.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan dispensere fra  

 kravet om køkken i boligen fx i forbindelse med etablering af almene  

 ældreboliger for svage og plejekrævende personer eller i forbindelse med  

 etablering af bofællesskaber med fælles køkkener.
En del af boligernes areal kan indrettes som fælles boligareal.
Der kan  

 således etableres opholdsrum, køkken, hobbyrum eller lignende fælles for  

 flere boliger.
Tilkaldelse af hjælp 219. Der skal fra den enkelte ældrebolig kunne  

 tilkaldes hurtig hjælp, fx i tilfælde af sygdom, uheld eller lignende, for  

 derved at øge beboernes tryghed.
Det er overladt til kommunalbestyrelsen/amtsrådet at vurdere, på hvilken  

 måde hjælp skal kunne tilkaldes.
Ved denne vurdering bør beboernes behov og  

 ønsker indgå som et væsentligt element.
9.3. Finansiering 220. Etablering af almene ældreboliger finansieres  

 dels ved et kommunalt/amtskommunalt lån på 14 pct. af den godkendte  

 anskaffelsessum, dels ved beboerindskud på 2 pct. af anskaffelsessummen og  

 endelig ved et indekslån på de resterende 84 pct.
(Amts)kommunalt lån 221. Det kommunale/amtskommunale lån er rentefrit.  

 Tilbagebetalingen skal påbegyndes senest 50 år efter ejendommens  

 ibrugtagelse.
Lånet kan finansieres ved likvide midler, ved optagelse af lån i  

 KommuneKredit eller i et pengeinstitut.
Kommunalbestyrelsen/amtskommunen  

 betaler renterne på et eventuelt lån.
Beboerindskud 222. Beboerindskuddet på 2 pct. betales ved  

 indflytningen.
Indskuddet henstår til sikkerhed for boligtagerens  

 forpligtelser overfor udlejeren ved fraflytning.
Indekslån 223. Der ydes indekslån til 84 pct. af boligernes  

 godkendte anskaffelsessum af realkreditinstitutterne.
 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet har som bygherre og skødehaver mulighed for  

 at lade 84 pct. af anskaffelsessummen finansiere med lån på indeksvilkår fra  

 KommuneKredit.
Ydelsesstøtte 224. Beboernes betaling udgør pr. termin et beløb  

 svarende til 2,143 pct. af den regulerede bogførte hovedstol på indekslånet.  

 Beløbet indgår som en del af huslejen.
Resten af de løbende ydelser betales i  

 form af ydelsesstøtte fra staten.
 Det er en betingelse for optagelse af indekslån i et realkreditinstitut,  

 at kommunen/amtskommunen yder garanti for den del af indekslånet, som har  

 sikkerhed ud over 65 pct. af boligernes anskaffelsessum.
Der ydes efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v. et tilskud til servicearealer, der er etableret i umiddelbar tilknytning  

 til ældreboliger.
Tilskudet udgør som hovedregel 4.000 kr. årligt pr.  

 boligenhed i den ældreboligbebyggelse, som servicearealerne skal betjene.  

 Tilskudet ydes fuldt ud i 5 år.
Herefter aftrappes tilskudet med lige store  

 dele over 10 år.
 Er der tale om etablering af servicearealer til allerede eksisterende  

 ældreboliger - det vil sige ældreboliger, hvortil der er meddelt tilsagn -  

 ydes servicearealtilskudet indenfor en kvote på 500 boliger årligt.
 Der kan ydes støtte til såvel nye servicearealer som til ombygning af  

 eksisterende servicearealer under forudsætning af, at servicearealerne efter  

 ombygningen bliver væsentligt bedre egnet til at betjene beboerne.
9.4. Anskaffelsessum Udgifter til byggeriet 225. Boligerne skal være uden luksuspræg, men udstyret  

 og indrettes således, at de opfylder de boligsøgendes rimelige krav til  

 boliger af denne art.
 I anskaffelsessummen indgår samtlige udgifter til byggeriet, herunder  

 grundudgiften, omkostningerne og håndværkerudgifterne.
 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal påse, at anskaffelsessummens  

 bestanddele står i et rimeligt forhold til hinanden, så det sikres, at  

 byggeriets håndværksmæssige kvalitet og standard bliver tilfredsstillende.  

 Desuden må de kommunale myndigheder nøje påse, at boligerne med det angivne  

 huslejeniveau kan udlejes.
Arkitektur, økologi og totaløkonomi 226. Vedrørende den arkitektoniske udformning af  

 boligerne og vedrørende mulighederne for økologiske tiltag kan der henvises  

 til Boligministeriets arkitekturhandlingsprogram fra 1996 og ministeriets  

 handlingsplan vedrørende byøkologi, bygninger og boliger af maj 1995.
 Bygherren skal stille fornødne krav til byggeriets andre parter om den  

 arkitektoniske bearbejdning af byggeriet, om kvalitetssikring i forbindelse  

 med gennemførelsen af byggeriet samt om totaløkonomiske vurderinger.
9.5. Udbud, ansvar, kvalitetssikring, driftsplaner, eftersyn og  

 skadedækning 227. Som hovedregel skal alle arbejder udbydes i  

 konkurrence.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal påse, at udbudsreglerne er  

 overholdt og kan bestemme, at en bestemt udbudsform skal finde anvendelse.
AB 92, ABR 89 og ABT 93 Alle aftaler om byggearbejder skal træffes på baggrund af  

 »almindelige betingelser for arbejder og leverancer« og  

 »almindelige bestemmelser for teknisk rådgivning og bistand« (AB 92  

 og ABR 89), i totalentreprise »almindelige betingelser for  

 totalentreprise« (ABT 93). Der kan kun blive tale om fravigelser fra  

 disse regler i ganske særlige tilfælde.
Endvidere gælder EU's regler om udbud  

 af offentlige bygge- og anlægsarbejder.
 For alle byggearbejder gælder, at der ved indgåelsen af enterpriseaftalen  

 skal aftales fast pris og tid.
 Der gælder et 5-årigt ansvar for mangler ved byggeriet og et tilsvarende  

 5-årigt ansvar for leverancer til byggeriet.
Byggeskadefonden 228. Byggeskadefonden dækker 95 pct. af efterfølgende  

 udgifter til udbedring af byggeskader, hvis bygningsejeren kan bevise, at der  

 er tale om en dækningsberettiget skade, som vedkommende ikke kan få dækket  

 fra anden side, fx af rådgivere, entreprenører m.fl.
Med henblik på  

 konstatering og afhjælpning af eventuelle skader, inden det ansvar, som  

 påhviler byggeriets rådgivere, entreprenører m.fl., ophører, lader  

 Byggeskadefonden foretage 2 eftersyn af byggeriet.
Et 1-års eftersyn og et  

 5-års eftersyn.
9.6. Støtteproceduren 229. Det er som tidligere nævnt kommunalbestyrelsen,  

 som vurderer behovet for almene ældreboliger i kommunen.
Er der tale om  

 amtskommunale almene ældreboliger, er det amtsrådet, som vurderer behovet.
Kommunalbestyrelsen varetager endvidere sagsbehandlingen og meddeler  

 tilsagn om støtte til almene ældreboliger.
Er der tale om amtskommunale  

 almene ældreboliger, meddeler kommunalbestyrelsen tilsagn på amtskommunens  

 vegne.
Kommunalbestyrelsens medvirken er alene af teknisk administrativ  

 karakter.
Kommunalbestyrelsen kan således kun afslå at meddele tilsagn til  

 amtskommunale almene ældreboliger, hvis mere end 2 pct. af det samlede antal  

 støttede boliger i kommunen ikke er udlejet.
 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan:
- stille krav og fastsætte vilkår for tilsagn om støtte, - godkende byggeriet og dets anskaffelsessum inden igangsætning, og - godkende byggeriets endelige anskaffelsessum på grundlag af  

 byggeregnskabet.
 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet fører tilsyn med, at opførelse og  

 finansiering af boligerne sker efter de gældende regler.
 Til brug for ansøgning om støtte har Boligministeriet udarbejdet skema A,  

 B og C, som anvendes i forbindelse med kommunalbestyrelsens sagsbehandling.
Kommunalbestyrelsen giver på statens vegne tilsagn om ydelsesstøtte som  

 omtalt i afsnit 9.3. om finansiering.
Kommunalbestyrelsen giver endvidere  

 tilsagn om kommunelån og den kommunale garanti som omtalt i afsnit 9.3. om  

 finansiering.
Er der tale om amtskommunale almene ældreboliger, afgiver  

 kommunalbestyrelsen tilsagn på amtsrådets vegne.
 Når kommunalbestyrelsen/amtsrådet har påset, at samtlige vilkår for  

 meddelelse af støtte er overholdt, afgiver kommunalbestyrelsen et skriftligt  

 tilsagn om støtte indeholdende eventuelle vilkår (skema A).
 Alle tilsagn skal indberettes til BOSSINF (Boligministeriets elektroniske  

 indberetningssystem).
 Efter at licitation er gennemført, godkender kommunalbestyrelsen - for  

 amtskommunale almene ældreboliger på amtsrådets vegne - skriftligt den  

 forventede anskaffelsessum, inden byggeriet påbegyndes (skema B).
 Hvis byggeregnskabet opfylder kravene og vilkårene for offentlig støtte,  

 godkender kommunalbestyrelsen - for amtskommunale almene ældreboliger på  

 amtsrådets vegne - skriftligt det endelige byggeregnskab, herunder størrelsen  

 af kommunelån, ydelsesstøtte og garanti (skema C).
9.7. Personkreds og anvisningsret Ældre og handicappede 230. Almene ældreboliger skal udlejes til ældre og  

 personer med handicap.
Boligerne kan udlejes til personer med fysiske  

 handicap uanset den pågældendes alder, fx også til unge handicappede.  

 Boligerne kan udlejes til personer med psykiske handicap, hvis de pågældende  

 efter kommunalbestyrelsens skøn kan klare sig i boligen med den service, som  

 kommunalbestyrelsen i medfør af serviceloven tilbyder.
Amtskommunale almene ældreboliger 231. Amtskommunale almene ældreboliger udlejes til  

 personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
Boligerne kan dog  

 stilles til rådighed for den øvrige personkreds - ældre og personer med  

 handicap - efter aftale med kommunalbestyrelsen.
Anvisningsret 232. Det er som udgangspunkt  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, der har anvisningsretten til ældreboliger,  

 uanset hvem der ejer ældreboligerne.
Det betyder, at  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet på baggrund af en individuel vurdering afgør,  

 hvem boligerne skal udlejes til.
Når kommunalbestyrelsen/amtsrådet har  

 truffet denne afgørelse, meddeles dette til ejendommens ejer, hvorefter  

 ejendommens ejer har pligt til at udleje boligen til den pågældende.
Kommunalbestyrelsen - men ikke amtsrådet - kan overlade anvisningsretten  

 til ejendommens ejer.
Kommunalbestyrelsen kan i denne forbindelse fastsætte  

 nærmere retningslinier for ejerens udlejning af boligerne.
Når kommunalbestyrelsen/amtsrådet har anvisningsret, er det  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, der skal dække det lejetab, der er i  

 forbindelse med uudlejede ældreboliger.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet  

 garanterer endvidere for boligtagerens forpligtelser overfor ejeren til at  

 istandsætte boligen ved flytning.
 Har kommunalbestyrelsen overladt anvisningsretten til ejendommens ejer, er  

 kommunalbestyrelsen ikke forpligtet til at dække lejetab og stille garanti  

 for boligtagerens forpligtelser overfor ejeren til at istandsætte boligen ved  

 flytning.
Der skal ved udlejningen tages hensyn til den enkeltes sociale, fysiske,  

 psykiske og økonomiske forhold.
En ansøger vil ikke kunne afvises, fordi den  

 pågældende ikke bor i kommunen.
Flytning 233. Personer, som ønsker at flytte til en anden  

 kommune, har - når ganske særlige forhold taler for det - ret til at få  

 anvist en ældreegnet bolig på lige fod med tilflytningskommunens egne  

 borgere.
Klageadgang 234. Kommunalbestyrelsens/amtsrådets afgørelser  

 vedrørende anvisning af ældreboliger og vedrørende anvisning af ældreegnede  

 boliger til personer, som ønsker at flytte til en anden kommune, kan påklages  

 til Det sociale nævn, som kommunen hører under.
Aftale om anvisning - bofællesskaber 235. Er der tale om almene ældrebolig-bofællesskaber,  

 skal kommunalbestyrelsen og bygherren senest samtidig med tilsagnet indgå  

 aftale om, hvorledes anvisningen skal finde sted.
En sådan aftale kan fx gå ud på, at anvisningsretten overlades til  

 beboerne med det formål at tilgodese en harmonisk beboersammensætning.
En  

 anden mulighed kan være, at aftalen indeholder en bestemmelse om, at  

 bofællesskabet skal forbeholdes personer over en vis alder.
 Aftalen, som kommunalbestyrelsen og bygherren indgår, skal naturligvis  

 overholde både internationale aftaler og konventioner om racediskrimination  

 og menneskerettigheder, som Danmark har ratificeret, og nationale regler og  

 forbud med forskelsbehandling på grund af race.
Opsigelse 236. I forbindelse med opsigelse gælder de almindelige  

 regler i lov om leje af almene boliger.
Der vil således normalt være et  

 opsigelsesvarsel på 3 måneder.
Opsigelsesperioden er dog begrænset til 1  

 måned, hvor der er tale om en ældrebolig med tilknyttet serviceareal, og  

 lejeren dør uden at efterlade sig medlemmer af husstanden, som har ret til at  

 fortsætte lejemålet.
 Der er kun adgang til opsigelse af en lejer af en plejebolig, når de  

 almindelige betingelser i lov om leje af almene boliger er opfyldt, og når  

 lejer samtidig tilbydes en anden passende bolig.
 9.8. Drift af almene ældreboliger m.v.
 237. De beføjelser og pligter, som kommunalbestyrelsen  

 har i forbindelse med drift af ældreboliger, er for amtskommunale  

 ældreboliger tillagt amtsrådet.
 Boligtagere i ældreboliger har en lejers retsstilling efter lov om leje af  

 almene boliger, med mindre andet følger af almenboligloven eller  

 ældreboligloven, hvis der er tale om ældreboliger, der er opført med tilsagn  

 før 1. januar 1997 og tilhørende en selvejende institution.
 De af Bygge- og Boligstyrelsen udarbejdede standardlejekontrakter bør  

 anvendes i forbindelse med udlejningen af ældreboliger.
Aflastningsboliger 238. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan leje  

 ældreboliger af ejerne og stille dem til rådighed for personer, som har brug  

 for en midlertidig aflastningsbolig.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet betaler  

 lejen fra det tidspunkt, hvor boligerne står til  

 kommunalbestyrelsens/amtsrådets rådighed.
Balanceleje 239. Lejen i ældreboliger fastsættes som balanceleje.  

 Lejen skal dække de til enhver tid værende udgifter til bebyggelsens drift,  

 herunder renholdelse, forsikringer, administration og rimelige henlæggelser  

 til vedligeholdelse m.v.
 Der er ikke tale om afkast til ejeren i forbindelse med udlejningen.
Driftsunderskud skal normalt afvikles på højst 3 år.
Er der tale om  

 udlejningsvanskeligheder, kan underskud dog afvikles over 5 - 10 år.
 Der må hverken budgetteres med overskud eller underskud.
Lejen fordeles på de enkelte ældreboliger efter deres indbyrdes værdi.  

 Udgangspunktet for fordelingen er boligernes bruttoetageareal, hvori indgår  

 det fælles boligareal.
Dog må der regnes med en noget lavere driftsudgift pr.  

 m2 for større boliger end for mindre.
 Ved ældreboligernes ibrugtagelse skal lejen godkendes af  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet på baggrund af et driftsbudget fra udlejeren.
Lejeforhøjelse 240. Der skal foretagesen årlig lejeregulering på  

 grundlag af et driftsbudget for det kommende år.
 Lejeforhøjelser skal varsles skriftligt med 3 måneders varsel.
 Lejeforhøjelser efter byggeriets ibrugtagelse skal ikke godkendes af  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, med mindre der er tale om forhøjelser på grund  

 af forbedringer af bebyggelsen.
 Lejeforhøjelser for forbedringer fordeles på samme måde som de årlige  

 lejereguleringer, det vil sige efter deres indbyrdes værdi, jf. ovenfor.
 Ansøgning om lejeforhøjelser for forbedringer skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, inden arbejderne igangsættes.
 I forbindelse med om- og tilbygningsarbejder skal  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet godkende, at arbejderne udføres, at ejendommen  

 pantsættes, at kommunale/amtskommunale lån rykker for låneoptagelsen, og at  

 lejen forhøjes som følge af låneoptagelsen.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan afslå at godkende forbedringsarbejder,  

 hvor der ikke er et rimeligt forhold mellem forbedringernes omfang m.v. og  

 omkostningerne.
Arbejder, som medfører lejeforhøjelser, der kan føre til  

 udlejningsvanskeligheder, bør også afslås.
Beboerdemokrati 241. Beboerne har ret til medindflydelse på boligernes  

 drift.
For almene ældreboliger tilhørende almene boligorganisationer skal  

 beboerne som altovervejende hovedregel udgøre et flertal i  

 boligorganisationens øverste myndighed.
Derudover har beboerne ret til at  

 vælge en afdelingsbestyrelse for hver enkelt afdeling, som udelukkende består  

 af beboerne i den pågældende afdeling.
Reglerne om beboerdemokrati finder tilsvarende anvendelse på almene  

 ældreboliger tilhørende selvejende institutioner.
Dog er det i selvejende  

 institutioner bestyrelsen, der er den øverste myndighed.
Beboerne skal -  

 ligesom i øverste myndighed for almene boligorganisationer - udgøre et  

 flertal af bestyrelsen.
Derudover har beboerne ret til at vælge en  

 afdelingsbestyrelse, som udelukkende består af beboerne i den pågældende  

 afdeling.
For almene ældreboliger tilhørende kommuner/amtskommuner har beboerne  

 ligeledes ret til medindflydelse på boligernes drift.
Der vælges dog ikke for  

 disse boliger en øverste myndighed eller en bestyrelse.
Det er  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, der som ejer udøver den kompetence, der for  

 almene boligorganisationer og selvejende institutioner er tillagt henholdsvis  

 øverste myndighed og bestyrelsen.
Beboernes medindflydelse på almene  

 ældreboliger tilhørende kommuner/amtskommuner udøves derfor gennem en  

 afdelingsbestyrelse, der udelukkende består af beboerne.
Dette indebærer  

 bl.a., at der skal afholdes budgetmøde mindst en gang om året.
 For nærmere gennemgang af reglerne om beboerdemokrati henvises der til  

 Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om drift af almene boliger m.v. fra  

 december 1996.
Tilsyn 242. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 ældreboliger.
Amtsrådet fører dog tilsyn med amtskommunale ældreboliger.
 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal påse, at boligerne drives i  

 overensstemmelse med gældende regler, herunder at ældreboligerne udgør en  

 selvstændig økonomisk enhed.
 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet påser, at ejendommene holdes forsvarligt  

 vedlige, og at anvisningen af boligerne sker efter retningslinier, der tager  

 hensyn til den berettigede personkreds.
 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet påser, at vedtægter og vedtægtsændringer for  

 ældreboliger, der tilhører almene boligorganisationer og selvejende  

 institutioner, opfylder lovens regler for vedtægter.
 For almene ældreboliger, der tilhører almene boligorganisationer,  

 revideres regnskabet efter de regler, der gælder for almene  

 boligorganisationer.
 Ejes ældreboligerne af en selvejende institution, bestemmer  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, om revisionen skal foretages af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
 For kommunalt/amtskommunalt ejede ældreboliger gælder reglerne om revision  

 af kommunal/amtskommunal virksomhed i lov om kommunernes styrelse.
 I regnskabet skal ejeren af ældreboligerne redegøre for den økonomiske  

 udvikling i ældreboligbebyggelsen, og eventuelle bemærkninger fra  

 bebyggelsens revisor skal kommenteres.
 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet påser, at årsregnskabet indsendes til  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, som foretager en kritisk gennemgang heraf.
 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet tager stilling til, om bebyggelsens økonomi  

 og drift er forsvarlig og i overensstemmelse med reglerne.
 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal særlig være opmærksom på, at der er  

 balance mellem indtægter og udgifter.
Pålæg 243. Finder kommunalbestyrelsen/amtsrådet på baggrund  

 af regnskabet grundlag for kritik, kan kommunalbestyrelsen/amtsrådet pålægge  

 ejeren af boligerne at foretage de foranstaltninger, som  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet finder nødvendige, herunder forhøjelse eller  

 nedsættelse af lejen.
Revisorbistand 244. Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan anmode en  

 ekstern revisor om at gennemgå regnskaberne.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet  

 kan udpege en forretningsfører til midlertidigt at overtage administrationen  

 af ældreboliger, for at sikre en forsvarlig drift og administration.  

 Bebyggelsen afholder som udgangspunkt de udgifter, der er forbundet med  

 kommunalbestyrelsens/amtsrådets udpegning af ekstern revisor eller  

 forretningsfører.
Anvendes til andre formål 245. Ældreboliger kan ikke uden  

 kommunalbestyrelsens/amtsrådets samtykke anvendes til andre formål.
Ældreboliger kan ikke overdrages til andre end dem, der efter reglerne kan  

 opføre og drive boligerne.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan ikke dispensere  

 fra denne regel.
 Inden der sker overdragelse af ældreboliger til andre end  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet, skal kommunalbestyrelsen/amtsrådet tilbydes at  

 overtage boligerne.
 Endelig er Hypotekbanken bemyndiget til at træffe en række afgørelser  

 bl.a. vedrørende vedståelse af garantier, afståelse af dele af ejendomme,  

 ekspropriation og påtegninger om rykning på pantebreve.
 I forbindelse med forsøg fx med alternative boformer, byggemetoder,  

 planlægning af ældreboligservice kan Boligministeriet tillade, at  

 bestemmelser i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 fraviges.
 9.9. Regler om ældreboliger m.v.
 246. Vedrørende yderligere information henvises til  

 følgende love, bekendtgørelser, cirkulæreskrivelser og vejledninger:
 Lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 Lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 Boligministeriets lovbekendtgørelse nr. 145 af 26. februar 1998.
 Bekendtgørelse nr. 1058 af 18. december 1997 om støtte til almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
 Bekendtgørelse nr. 935 af 28. oktober 1996 om drift af almene boliger m.v.  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 494 af 16. juni 1997 og bekendtgørelse nr.  

 674 af 21. august 1997.
 Bekendtgørelse nr. 895 af 10. oktober 1996 om udlejning af almene boliger  

 m.v.
 Bekendtgørelse nr. 905 af 14. oktober 1996 om vedligeholdelse og  

 istandsættelse af almene boliger m.v.
 Bekendtgørelse nr. 822 af 15. oktober 1997 om eftersyn af byggeri under  

 Byggeskadefonden.
 Cirkulære nr. 152 af 7. oktober 1996 om kommunalt og amtskommunalt tilsyn  

 med udbud af byggearbejder i det offentligt støttede byggeri.
 Vejledning om støtte til almene boliger m.v., Bygge- og Boligstyrelsen,  

 december 1996.
 Vejledning om drift af almene boliger m.v., Bygge- og Boligstyrelsen,  

 december 1996.
 Vejledning om udlejning til almene boliger m.v., Bygge- og Boligstyrelsen,  

 december 1996.
 Vejledning om forsøg med udlejning og anvisning af almene boliger, Bygge-  

 og Boligstyrelsen, juni 1997.
Ældreboligloven Lov om boliger for ældre og personer med handicap (ældreboligloven), jf.  

 Boligministeriets lovbekendtgørelse nr. 143 af 26. februar 1998. Loven finder  

 alene anvendelse på ældreboliger, der har modtaget tilsagn før 1. januar 1997  

 og som tilhører selvejende institutioner.
 Bekendtgørelse nr. 694 af 18. november 1988 om revision af regnskaber for  

 ældreboliger, der tilhører en selvejende institution eller en pensionskasse.  

 (Revisionsbekendtgørelsen). Bekendtgørelsen finder alene anvendelse på  

 ældreboliger, der har modtaget tilsagn før 1. januar 1997 og som tilhører  

 selvejende institutioner.
Bekendtgørelse nr. 190 af 20. marts 1990 om administration af  

 ældreboliger.
Kapitel 2 dog ophævet. (Administrationsbekendtgørelsen).  

 Bekendtgørelsen finder alene anvendelse på ældreboliger, der har modtaget  

 tilsagn før 1. januar 1997 og som tilhører selvejende institutioner.
 Cirkulæreskrivelse af 9. januar 1995 om kommunalbestyrelsens ansvar og  

 forpligtelser ved brugen af BOSSINF.
 Vejledning om indretning af ældreboliger (november 1987).  

 (Indretningsvejledningen).
 Vejledning om indretning af ældreboliger for fysiske plejekrævende m.fl.,  

 1997.
 Vejledning af 25. november 1988 om administration af ældreboliger. (Dog  

 erstattes afsnit 4-7 af vejledning om offentligt støttet byggeri, januar  

 1994). (Administrationsvejledningen). Vejledningen finder alene anvendelse på  

 ældreboliger, der har modtaget tilsagn før 1. januar 1997 og som tilhører  

 selvejende institutioner.
 Plejevederlag m.v.
10.1. Servicelovens kapitel 20 Generelt 247. Efter kapitel 20 i serviceloven kan der gives  

 hjælp i forbindelse med pasning af døende.
Hjælpen omfatter:
Det er en generel betingelse for at give hjælp i forbindelse med pasning  

 af døende efter kapitel 20, at en læge har fastslået, at hospitalsbehandling  

 er udsigtsløs, og at prognosen er kort levetid.
Det er herudover en  

 betingelse, at den døendes tilstand ikke i øvrigt nødvendiggør indlæggelse  

 eller forbliven på sygehus, ophold i plejehjem eller plejebolig o.l.
Pleje af døende 248. Reglerne i kapitel 20 omfatter alene hjælp i  

 tilknytning til pleje af døende.
Det karakteristiske ved pleje af døende er,  

 at vægten flyttes fra behandling med helbredende sigte til omsorg og  

 lindring.
Indsatsen koncentreres således om at forbedre livskvaliteten i et  

 kortere tidsrum - oftest 2 til 6 måneder.
Der er dog ikke fastsat nogen  

 bestemt tidsgrænse for, hvor længe der kan ydes hjælp efter kapitel 20. Hjælp  

 kan ydes, så længe lovens betingelser er opfyldt, herunder betingelsen om, at  

 der fortsat skal være et plejebehov.
Ordningen er ikke forbeholdt bestemte sygdomskategorier.
Blandt de oftest  

 forekommende sygdomme vil være kræftlidelser, men der kan også være tale om  

 fx AIDS, langt fremskredne lunge/hjerte- nyresygdomme og andre lidelser.
10.2. Etablering af en plejeordning - - - - - - - § 104.  Personer, som passer en nærtstående, der  

 ønsker at dø i eget hjem, er efter ansøgning berettiget til at få godtgørelse  

 for tabt arbejdsindtægt (plejevederlag). Det er en betingelse for at yde  

 plejevederlag, at hospitalsbehandling efter en lægelig vurdering må anses for  

 udsigtsløs, og at den syges tilstand ikke i øvrigt nødvendiggør indlæggelse  

 eller forbliven på sygehus, ophold i plejehjem, plejebolig eller lignende.  

 Det er endvidere en betingelse, at den syge er indforstået med etableringen  

 af plejeforholdet.
- - - - - - - Almindelige betingelser 249. Det er en betingelse for at yde plejevederlag til  

 en nærtstående, der passer en døende i hjemmet, at den døende er  

 plejekrævende, og at prognosen efter en lægelig vurdering er kort levetid.  

 Lægen skal desuden vurdere, at den plejekrævendes tilstand ikke nødvendiggør  

 indlæggelse eller forbliven på sygehus eller ophold i plejehjem, plejebolig  

 o.l.
Det skal altså være muligt og hensigtsmæssigt at pleje den døende i  

 hjemmet.
Der må med henblik herpå foretages en vurdering af patientens  

 tilstand, ligesom det må sikres, at boligforholdene ikke udelukker muligheden  

 for pleje i hjemmet.
En plejeordning vil i de fleste tilfælde blive etableret i umiddelbar  

 forlængelse af et sygehusophold.
Det er dog ikke en forudsætning for at  

 etablere en plejeordning, at den døende udskrives direkte fra sygehus til  

 eget hjem.
Frivillig aftale 250. Den døende og den, der påtager sig plejeopgaven,  

 skal være enige om, at der etableres en plejeordning i eget hjem.
Det er en  

 grundlæggende forudsætning for etablering af et plejeforhold, at det er  

 baseret på frivillighed.
Reglerne om plejevederlag må således ikke bruges som  

 pression over for nærtstående, som ikke mener, at de er i stand til at påtage  

 sig plejeopgaven eller over for den døende, som ikke selv ønsker at blive  

 plejet af en nærtstående.
Information 251. Pleje af døende i hjemmet kan være en stor fysisk  

 og psykisk belastende opgave.
Det er derfor vigtigt, at den døende og den,  

 der ønsker at påtage sig plejeopgaven, informeres grundigt om sygdommen, det  

 forventede forløb og de hjælpemuligheder, der kan tilbydes under et  

 plejeforløb i hjemmet.
 Det er samtidig vigtigt, at plejeren og den døende informeres om forhold,  

 der kan få økonomisk betydning, herunder særlige ønsker, som fx valg af  

 sygesikring i gruppe 2. I denne forbindelse bør der informeres om muligheden  

 for at skifte sikringsgruppe fra den 1. i en måned ved meddelelse til  

 kommunen senest den 15. i den foregående måned.
Hjælpetilbud 252. Kommunens almindelige tilbud om hjælp til syge og  

 personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne skal også gives til  

 døende, der plejes i hjemmet af en nærtstående.
Kommunen skal således oplyse  

 om mulighederne for at få fx personlig og praktisk hjælp, hjemmesygepleje,  

 døgnpleje, hjælpemidler, boligændringer, smertebehandling og  

 aflastningsophold.
Selv om en nærtstående påtager sig plejeopgaven, vil der  

 ofte være behov for ekstra hjælp fra kommunen.
Samarbejde 253. Der bør lige fra plejeforholdets etablering være  

 et nært samarbejde mellem den praktiserende læge, plejeren/den døende og  

 kommunen.
Det kan være en fordel, at kommunen udpeger en kontaktperson, som  

 kan koordinere indsatsen.
Det vil normalt også være en forudsætning for at  

 kunne passe en døende i hjemmet, at der er mulighed for at få bistand fra  

 læge og kommune uden for normale træffetider.
Kommunen bør desuden informere plejeren om mulighederne for at få  

 plejevederlag og om, hvor stort et beløb, der i givet fald kan udbetales.
Det  

 er dog ikke en betingelse for at etablere en plejeordning, at plejeren  

 modtager godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste (plejevederlag).
Ansøgning om plejevederlag skal indgives til den kommune, som  

 plejeforholdet ønskes etableret i.
Om opholdskommune se kapitel 12.3.
 Tjenestefrihed m.v.
254. Serviceloven indeholder ikke regler om ret til  

 frihed fra arbejde med det formål at pleje en døende.
Lønmodtagere kan have  

 adgang til tjenestefrihed og nedsat arbejdstid efter de bestemmelser, der er  

 fastsat i tjenestemandsloven, overenskomster, husaftaler m.v.
Retten til  

 tjenestefrihed og nedsat arbejdstid er i alle tilfælde betinget af, at der  

 indgås en aftale mellem arbejdsgiveren og arbejdstageren.
 Det forudsættes, at alle offentlige arbejdsgivere efterlever lovens  

 intentioner og bevilger tjenestefrihed til pasning af døende.  

 Finansministeriet har i cirkulære af 16. november 1995 henstillet til  

 samtlige ministerier m.v., at der ydes tjenestefrihed uden løn eller nedsat  

 arbejdstid til ansatte i staten og Folkekirken, der ønsker at passe en  

 nærtstående, som vælger at dø i eget hjem.
10.3. Plejevederlag - godtgørelse for tabt arbejdsindtægt 255. Plejevederlag er en godtgørelse for tabt  

 arbejdsindtægt og kan kun udbetales til nærtstående.
Nærtstående 256. Som nærtstående anses fx ægtefælle, samlever,  

 børn, forældre og andre, der er så nært knyttet til den døende, at det vil  

 være nærliggende, at denne person yder plejen.
Der kan således ikke stilles  

 krav om et egentligt slægtskabsforhold.
Det er heller ikke en betingelse, at  

 der har været fælles bopæl forud for plejeforholdets etablering.
Ret til sygedagpenge 257. Der kan kun udbetales plejevederlag som  

 godtgørelse for tabt arbejdsindtægt, hvis den nærtstående opfylder  

 kriterierne for at få sygedagpenge i tilfælde af egen sygdom i  

 sygedagpengeloven.
 258. Ret til at modtage sygedagpenge fra kommunen i  

 tilfælde af egen sygdom, har lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende,  

 der opfylder beskæftigelseskravet i sygedagpengeloven.
 Personer, der modtager løn under sygdom, fx funktionærer, er også  

 berettiget til plejevederlag, såfremt de opfylder beskæftigelseskravet i  

 sygedagpengeloven.
Beskæftigelseskrav for lønmodtagere 259. Ret til sygedagpenge fra kommunen har  

 lønmodtagere, jf. sygedagpengelovens § 4, stk. 1, der - har været tilknyttet arbejdsmarkedet i de sidste 13 uger før sygdommens  

 indtræden og i denne periode har været beskæftiget i mindst 120 timer samt  

 ikke har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren for samme periode og  

 beskæftigelsesforhold eller - hvis uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt, ville have været berettiget  

 til arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der træder i stedet herfor, jf.  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser, - inden for den seneste måned har afsluttet en erhvervs- mæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed eller - er elever i lønnet praktik i en uddannelse, der er reguleret ved eller i  

 henhold til lov.
Beskæftigelseskrav for selvstændige erhvervsdrivende 260. For selvstændige erhvervsdrivende er det jf.  

 sygedagpengelovens § 10, stk. 2, en betingelse for retten til sygedagpenge,  

 at den pågældende har drevet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt  

 omfang i mindst 6 måneder inden for de sidste 12 måneder, heraf den seneste  

 måned før fraværet.
 Udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed anses for væsentlig, når den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid svarer til halvdelen af fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid, som er på 37 timer.
Ikke ret til sygedagpenge 261. Hvis den nærtstående ikke er berettiget til  

 sygedagpenge i tilfælde af egen sygdom, kan der ikke udbetales plejevederlag.  

 Plejevederlag kan således ikke udbetales til en hjemmearbejdende ægtefælle,  

 idet sygedagpengelovens beskæftigelseskrav ikke er opfyldt.
Pensionister,  

 efterlønsmodtagere og kontanthjælpsmodtagere er heller ikke berettiget til  

 sygedagpenge i tilfælde af egen sygdom, da pension, efterløn og kontanthjælp  

 ikke bortfalder i tilfælde af egen sygdom.
En kontanthjælpsmodtager kan  

 opfylde sin forpligtelse efter aktivlovens § 13 til at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder ved at passe en døende i hjemmet.
 Uddannelsessøgende, som modtager uddannelsesstøtte efter lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte (SU), kan ikke få plejevederlag som godtgørelse for tab af  

 SU under plejeorlov, fordi en SU-modtager ikke opfylder beskæftigelseskravet  

 i sygedagpengeloven.
 Der kan dog udbetales plejevederlag til fx en pensionist eller en modtager  

 af SU, som samtidig har haft arbejde, hvis beskæftigelseskravet er opfyldt  

 efter sygedagpengelovens regler.
Pleje i hjemmet 262. Plejevederlaget kan udbetales, uanset om plejen  

 foregår i den døendes hjem, eller om den døende tager ophold hos plejeren.  

 Det er imidlertid en forudsætning for udbetaling af plejevederlag, at den  

 døende vælger at blive plejet af en nærtstående i hjemmet.
 Plejevederlag kan ikke udbetales, når den døende bor i plejebolig,  

 plejehjem o.l.
 Plejebolig, plejehjem o.l.
263. Ophold i plejehjem, plejebolig o.l., hvor plejen  

 i overvejende grad varetages af et tilknyttet døgnpersonale, sidestilles med  

 indlæggelse eller forbliven på sygehus.
Det er således en generel  

 forudsætning for at etablere eller fortsætte en plejeordning, at den døendes  

 tilstand ikke nødvendiggør ophold i institutionslignende boformer, hvor  

 plejen varetages af et tilknyttet døgnpersonale.
Andre muligheder 264. Hvis den nærtstående ikke har ret til  

 sygedagpenge i tilfælde af egen sygdom, kan kommunen eventuelt yde hjælp  

 efter andre bestemmelser.
Kommunen kan fx ansætte en nærtstående i  

 hjemmeplejen til at passe den døende eller yde tilskud efter § 76, stk. 1, i  

 serviceloven til hjælp, som familien selv antager.
 10.4. Beregning af plejevederlag, beskatning m.v.
- - - - - - - - § 105.  Plejevederlag efter § 104 svarer til 1,5 gange  

 det dagpengebeløb, som modtageren i tilfælde af egen sygdom ville have ret  

 til efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Til selvstændige, som ikke  

 er tilmeldt den frivillige forsikring, kan der udbetales plejevederlag fra 1.  

 fraværsdag.
Plejevederlaget kan ikke overstige den hidtidige indtægt, jf. § 9  

 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 2.  I ganske særlige tilfælde kan kommunen beslutte  

 at yde plejevederlag med et højere beløb end anført i stk. 1.
- - - - - - - Arbejdsindtægt 265. Plejevederlag kan, som nævnt, kun udbetales til  

 nærtstående, der mister en arbejdsindtægt som følge af, at de påtager sig  

 plejeopgaven.
Samtidig er det en betingelse, at den nærtstående er berettiget  

 til sygedagpenge i tilfælde af egen sygdom.
Plejevederlag beregnes på  

 baggrund af reglerne om beregning af sygedagpenge i sygedagpengelovens § 9.  

 Plejevederlaget udgør et beløb, der svarer til 1,5 gange det  

 sygedagpengebeløb, som pågældende ville have fået i tilfælde af egen sygdom.
10.4.1. Lønmodtagere 266. For lønmodtagere beregnes plejevederlaget i  

 overensstemmelse med reglerne i sygedagpengeloven.
Almindelig beregning Efter sygedagpengelovens § 9, stk. 1, 1. pkt., beregnes sygedagpengene som  

 hovedregel på grundlag af den timeindtægt, som lønmodtageren ville være  

 berettiget til under sygefraværet efter betaling af arbejdsmarkedsbidrag.
I timefortjenesten indgår foruden grundlønnen sædvanlige tillæg, fx  

 personlige tillæg m.v.
Derimod omfatter timefortjenesten ikke  

 feriegodtgørelse, pensionsbidrag og ATP-bidrag.
 Lønmodtagere, der arbejder i skiftehold, weekendarbejde, m.v.
 Der henvises til Den Sociale Ankestyrelses vejledning om syge- og  

 barselsdagpenge ved beregning af sygedagpenge, når det gælder følgende  

 lønmodtagere:
 Lønmodtagere, der arbejder i arbejdsturnus/skiftehold og holdskift;  

 lønmodtagere, der har weekendarbejde; lønmodtagere, der er beskæftiget i en  

 bestemt arbejdsturnus og med skiftende daglig/ugentlig arbejdstid;  

 lønmodtagere, der har en ikke på forhånd fastsat arbejdstid; lønmodtagere,  

 der har en ukendt arbejdstid og lønmodtagere, der er provisionslønnede  

 sælgere.
10.4.2. Selvstændige og medarbejdende ægtefæller 267. For selvstændige erhvervsdrivende beregnes  

 plejevederlaget ligeledes i overensstemmelse med reglerne i  

 sygedagpengeloven.
Selvstændige erhvervsdrivende eller medarbejdende ægtefæller har ret til  

 sygedagpenge fra kommunen fra første hele fraværsdag i plejeperioden.
Det er  

 ikke en betingelse, at den selvstændige har tegnet en frivillig forsikring.
Beregningsgrundlag Sygedagpenge til selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller  

 beregnes på grundlag af arbejdsfortjenesten ved erhvervsvirksomheden.
Som  

 beregningsgrundlag anvendes årsopgørelsens oplysninger om overskud af  

 erhvervsvirksomheden m.m., herunder egne sygedagpenge, som man har modtaget i  

 det pågældende år.
 Når den selvstændige kun har drevet virksomhed i en kortere periode og  

 derfor ikke har kunnet indgive selvangivelse som selvstændig for et helt  

 regnskabsår, anvendes som dokumentation enten den seneste årsopgørelse som  

 lønmodtager eller et revisorattesteret regnskab for virksomheden, som er  

 opgjort efter de samme principper som årsopgørelsen.
Nedsat arbejdstid For at være berettiget til plejevederlag, kan den selvstændige  

 erhvervsdrivende nedsætte sin arbejdstid med højst halvdelen, hvis den  

 pågældende fortsat ønsker at arbejde.
Efter sygedagpengeloven er det således  

 et krav, at den selvstændige mindst skal være beskæftiget i 181/2 time pr.  

 uge for at være berettiget til sygedagpenge.
10.4.3. Fælles regler Arbejdsledige 268. Arbejdsledige modtager det samme beløb i  

 sygedagpenge, som de kunne have modtaget i dagpenge fra deres  

 arbejdsløshedskasse.
Udgifter Efter § 105 kan plejeren kun få godtgørelse for tabt arbejdsindtægt.  

 Plejeren kan efter § 105 ikke få dækket andre udgifter som fx udgifter til  

 kørsel.
Maksimumbeløb Plejevederlag svarer til 1,5 gange det højeste beløb, der efter  

 sygedagpengelovens § 9, stk. 2, ydes som kompensation.
Plejevederlaget kan  

 dog ikke overstige plejerens hidtidige indtægt.
Plejevederlagets størrelse er  

 i øvrigt uafhængigt af plejerens eller den døendes økonomiske forhold.
Der udbetales et tillæg til plejevederlaget på 12,5 pct. af  

 plejevederlaget.
Tillægget svarer til det beløb, som den pågældende ville  

 have fået som feriepenge, hvis der havde været tale om et ansættelsesforhold.  

 Tillægget er ikke feriepenge i ferielovens forstand.
Reglerne i ferieloven  

 finder derfor ikke anvendelse, og tillægget udbetales til den pågældende til  

 fri rådighed ved plejeforholdets ophør.
Flere plejere 269. Hvis flere personer udfører plejeopgaven, kan det  

 samlede plejevederlag normalt ikke overstige det beløb, der svarer til 1,5  

 gange det højeste beløb efter sygedagpengelovens § 9, stk. 2. Ydelsen til den  

 enkelte plejer kan ikke overstige pågældendes hidtidige indtægt.
Deltidspleje 270. Hvis en nærtstående nedsætter sin arbejdstid for  

 at udføre plejeopgaven, kan der ydes kompensation i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid (supplerende plejevederlag).
Undtagelsesvis højere beløb 271. Kommunen kan i ganske særlige tilfælde udbetale  

 et plejevederlag, der er højere end 1,5 gange det højeste sygedagpengebeløb.  

 Kommunen afgør efter en konkret vurdering, om der foreligger særlige forhold.  

 Som eksempler kan nævnes store forsørgerbyrder eller andre høje, faste og  

 rimelige udgifter, som ellers kunne hindre ansøgeren i at pleje den døende.
 Skat m.v.
272. Plejevederlaget udbetales af den døendes  

 opholdskommune, men der er ikke tale om et ansættelsesforhold med kommunen  

 som arbejdsgiver.
Kommunen indeholder derfor ikke A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag eller ATP af plejevederlaget.
Plejevederlaget er  

 imidlertid skattepligtigt og skal derfor selvangives, ligesom der også skal  

 betales arbejdsmarkedsbidrag af plejevederlaget.
 Det forudsættes, at de sociale myndigheder oplyser skattemyndighederne om  

 det udbetalte plejevederlag.
10.5. Ophør af plejeforhold og plejevederlag - - - - - - - § 106.  Retten til plejevederlag ophører ved  

 plejeforholdets afslutning.
Ved den plejekrævendes død bevares retten til  

 plejevederlag i indtil 14 dage efter dødsfaldet.
Den plejekrævendes  

 indlæggelse af kortere varighed på sygehus eller lignende medfører ikke i sig  

 selv bortfald af plejevederlag.
 Stk. 2.  Kommunen kan undtagelsesvis træffe afgørelse om  

 ophør af retten til plejevederlag, hvis pleje i hjemmet ikke fortsat kan  

 anses for hensigtsmæssig.
- - - - - - - - Ophør ved dødsfald 273. Plejevederlaget ophører ved den plejekrævendes  

 død.
Plejeren har dog ret til at få udbetalt plejevederlag indtil 14 dage  

 efter dødsfaldet.
Baggrunden for denne bestemmelse er, at det ikke kan forventes, at  

 plejeren begynder at arbejde umiddelbart efter dødsfaldet.
Hvis plejeren  

 begynder at arbejde før udløbet af 14 dages- perioden, ophører  

 plejevederlaget fra dette tidspunkt, da der ikke længere er noget  

 indtægtstab.
Ophør af andre grunde 274. Hvis plejeforholdet ophører af andre grunde end  

 den plejekrævendes død, ophører plejevederlaget, når plejeforholdet  

 afsluttes.
Plejeren og den plejekrævende kan til hver en tid og uden varsel bringe  

 plejeforholdet til ophør.
Kommunen kan desuden undtagelsesvis beslutte, at  

 plejevederlaget skal ophøre, hvis det viser sig, at pleje i hjemmet ikke mere  

 kan anses for hensigtsmæssig.
Midlertidig indlæggelse Selv om plejen foregår i hjemmet, kan der blive behov for, at den døende  

 indlægges midlertidigt, fx som led i aflastning.
Kortvarige ophold i sygehus,  

 plejebolig, plejehjem o.l., medfører ikke i sig selv, at plejevederlaget  

 bortfalder.
10.6. Delpension, arbejdsløsheds- og sygedagpenge efter en plejeorlov 275. Der er fastsat særlige regler om, hvordan  

 perioder med plejeorlov indgår ved vurderingen af, om betingelserne er  

 opfyldt for at modtage arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge og delpension.  

 Der henvises til følgende bekendtgørelser:
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 667 af 10.  

 juli 1997 om rådighed og selvforskyldt ledighed, §§ 23, nr. 10, og 39, stk.  

 1, nr. 3, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 1170 af  

 21. december 1995 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode, §  

 10, nr. 3, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens lov nr. 377 af 10. juni 1997  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring, Socialministeriets bekendtgørelse nr. 701 af 22. juli 1994 om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, §§ 11, 35 og 39, stk. 1, og ændringsbekendtgørelse nr.  

 249 af 1. april 1997 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, og Socialministeriets bekendtgørelse nr. 885 af 24. oktober 1994 om  

 delpension, §§ 3, 7, 8, 9 og 14.
10.7. Hjælp til medicin, sygeplejeartikler og personlig og praktisk hjælp - - - - - - - § 107.  Kommunen kan, såfremt udgiften ikke dækkes på  

 anden vis, yde hjælp til lægeordineret medicin, sygeplejeartikler og  

 lignende, når Stk. 2.  Hjælpen ydes uden hensyn til den pågældendes  

 eller familiens økonomiske forhold.
- - - - - - - - Formål 276. Det forudsættes, at døende personer, som ønsker  

 at blive plejet i hjemmet, ikke skal påføres udgifter, som de ikke ville have  

 haft under indlæggelse på sygehus.
 Efter § 107 kan der ydes hjælp til lægeordineret medicin,  

 sygeplejeartikler og lignende uden hensyn til den døendes og familiens  

 økonomiske forhold.
Personkreds 277. Hjælp til medicin m.v. efter § 107 kan ydes til  

 plejekrævende personer, som vælger at dø i eget hjem eller i et hospice.
Hospice Et hospice er en institution, hvor der ydes pleje af og omsorg for  

 alvorligt syge og døende.
Eget hjem Der kan gives hjælp til medicin m.v. efter § 107 til døende, der plejes i  

 hjemmet af nærtstående eller af kommunen.
Hjælpen kan ydes, når en  

 nærtstående passer den døende alene i hjemmet eller med bistand fra kommunens  

 hjemmepleje.
Det er uden betydning, om plejeren har ret til godtgørelse for  

 tabt arbejdsfortjeneste (plejevederlag). Der kan også ydes hjælp efter § 107,  

 når plejen varetages af en nærtstående, som kommunen har ansat til at passe  

 den døende.
 Der kan desuden ydes hjælp efter § 107, når kommunens hjemmepleje alene  

 varetager plejen af den døende i eget hjem eller yder tilskud til hjælp efter  

 § 76 i serviceloven.
 Plejehjem, plejebolig o.l.
 Beboere i plejehjem, plejebolig eller lignende, hvor plejen i overvejende  

 grad varetages af et tilknyttet døgnpersonale, har ikke ret til hjælp til  

 medicin m.v. efter § 107, da der kun kan ydes hjælp i tilknytning til pleje  

 af personer, der vælger at dø i eget hjem eller hospice.
 Medicin m.v.
278. Der kan ydes hjælp til udgifter til alle former  

 for lægeordineret medicin.
Det er uden betydning, om sygesikringen yder  

 tilskud til medicinen.
Der kan også ydes hjælp til egenudgiften til  

 fysioterapi og psykologisk bistand, hvis denne hjælp kan antages at ville  

 være blevet givet til den døende under indlæggelse på sygehus.
 Sygeplejeartikler o.l.
Hjælp til udgifter til sygeplejeartikler og lignende ydes efter et konkret  

 skøn i hvert enkelt tilfælde.
Det bør indgå i vurderingen, om den ansøgte  

 hjælp ville være blevet givet under indlæggelse på sygehus.
Der kan ydes  

 hjælp til egenudgiften til fx sondeernæring, ekstra vask af tøj og  

 sengelinned.
Egenudgiften 279. Der kan kun ydes hjælp efter § 107 til udgifter,  

 som ikke dækkes efter anden lovgivning, jf. dog pkt. 280. Det betyder, at der  

 kun kan ydes hjælp efter denne bestemmelse til den pågældendes egen andel af  

 udgiften til medicin m.v.
Der kan kun ydes tilskud efter § 107 til den del af  

 udgiften, som ikke kan dækkes efter fx sygesikringsloven eller fra  

 Sygeforsikringen Danmark.
 280. Hvis betingelserne er opfyldt for at få hjælp til  

 udgifter til medicin, sygeplejeartikler o.l. efter § 107, skal kommunen ikke  

 vurdere, om der kan gives hjælp til disse udgifter efter pensionslovens § 17,  

 servicelovens § 97 eller aktivlovens § 81. Lovens § 107 går forud for de  

 nævnte bestemmelser, jf. dog pkt. 279.
Personlig og praktisk hjælp 281. For personlig og praktisk hjælp efter reglerne i  

 servicelovens kapitel 14, der ydes i tilslutning til pleje af døende, kræves  

 der ikke betaling for udgifter til personale, uanset om den praktiske bistand  

 er midlertidig eller varig, jf. servicelovens § 82 og Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 26 af 14. januar 1998 om betaling for tilbud § 2, stk. 1,  

 nr. 1.
Hjælpemidler 282. Hvis den døende får behov for hjælpemidler eller  

 hjælp til boligindretning, kan denne hjælp ydes efter reglerne i  

 servicelovens §§ 97 og 102. Personer, der får hjælp efter kapitel 20, må  

 anses for at opfylde betingelserne i § 97 om varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
Et hospice forudsættes at have de redskaber, hjælpemidler og lignende til  

 rådighed, som normalt anvendes i forbindelse med ophold, pasning og pleje af  

 døende i plejehjem, plejebolig o.l.
Sådanne hjælpemidler kan således ikke  

 ydes efter servicelovens § 97 til døende, der passes i et hospice.
Hjælpemidler, som den døende herudover har behov for, kan ydes efter  

 servicelovens § 97, såfremt betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Se hertil  

 vejledning om hjælpemidler, biler, boligindretning m.v.
10.8. Særligt om opholdskommune, refusion og finansiering 283. Den sociale lovgivnings almindelige bestemmelser  

 om opholdskommune og refusion er omtalt i kapitel 12.3. og 12.4. Nedenfor  

 nævnes kun bestemmelser, som har særlig relevans for hjælp efter  

 servicelovens kapitel 20.
Plejevederlag og anden hjælp efter kapitel 20 udbetales af den døendes  

 opholdskommune, da det er den døendes forhold, som er afgørende for, om der  

 kan gives hjælp.
Hvis den døende fx tager ophold i en anden kommune for at  

 blive plejet i plejerens hjem eller i hospice, skal denne kommune udbetale  

 hjælpen.
 Opholdskommunen kan kræve udgifter til hjælp efter kapitel 20 refunderet  

 af en tidligere opholdskommune i de tilfælde, der er nævnt i servicelovens §  

 128.
 Udgifterne til hjælp efter kapitel 20 finansieres efter servicelovens §  

 131, stk. 3, nr. 5. Den samlede hjælp, herunder plejevederlag, betragtes i  

 relation til fordelingen af udgifter mellem kommune og amt som ydet til den  

 døende.
10.9. Litteratur Der henvises til litteraturlisten bilag 8.
Demens 11.1. Indledning Generelt 284. Demens er en gruppe af sygdomme, der udvikler sig  

 i en række faser med forskellige symptomer og forskellige behov.
En af de  

 hyppigst forekommende demenssygdomme er Alzheimers sygdom.
Demens er således  

 ikke et udtryk for den normale aldringsproces, men risikoen for at blive  

 dement stiger med alderen.
Der kendes i dag ingen behandlinger, der kan  

 helbrede de alvorligste demenssygdomme.
Der er grund til at være opmærksom på, at demente er en svag gruppe, der  

 stiller særlige krav til indsatsen fra det offentliges side.
Det er  

 væsentligt, fordi svært demente typisk ikke selv er i stand til at formulere,  

 hvilke behov for hjælp, de har.
Diagnosticering 285. Der er flere årsager til, at personer med  

 demenssymptomer bør tilbydes udredning:
Der findes helbredelige sygdomme, der kan forveksles - og bliver  

 forvekslet - med demens.
En tidlig diagnose af disse sygdomme øger  

 behandlingsmulighederne.
 Demens er ikke sjældent ledsaget af komplicerende lidelser, fx depression  

 og konfusion, som kan behandles med godt resultat.
 Visse patienter med Alzheimers sygdom i en tidlig fase vil nu kunne  

 tilbydes en medicinsk behandling, der kan bremse eller udskyde  

 sygdomsudviklingen.
Med udgangspunkt i en diagnostisk udredning er det muligt at tilrettelægge  

 en relevant og målrettet medicinsk behandling, pleje og psykosocial støtte.  

 Kendskab til demensdiagnosen og sygdommens sandsynlige forløb er derfor et  

 vigtigt arbejdsredskab i forbindelse med tilrettelæggelsen af plejen af den  

 demente.
Hertil kommer, at diagnosticering af sygdommen på et tidligt  

 tidspunkt vil give den enkelte mulighed for i samråd med pårørende og med  

 professionel bistand at planlægge sit fremtidige liv.
Diagnosticering af demenssygdomme er et tværfagligt anliggende, som kan  

 involvere både den primære og den sekundære sundhedssektor samt  

 socialsektoren.
Sundhedsstyrelsen samarbejder med Dansk Neurologisk Selskab  

 med henblik på at udgive et nationalt program for demensudredning, som  

 selskabet har udarbejdet i samråd med andre specialer og faggrupper.
Diagnosen demens stilles i dag kun for et fåtal af dem, som faktisk er  

 demente.
Og oftest først sent i sygdomsforløbet, hvor det er indlysende, at  

 der er tale om demens.
Pårørende 286. Pårørende, der passer demente i hjemmet, yder  

 ofte en meget omfattende omsorgsindsats under stor fysisk og psykisk  

 belastning.
De kan være bundet til hjemmet døgnet rundt, da svært demente  

 ofte ikke kan være alene.
De pårørende bidrager i væsentligt omfang til omsorgen for hjemmeboende  

 demente.
De kan have forskellige behov for aflastning, og karakteren og  

 omfanget af tilbud om støtte bør tage hensyn hertil.
Aflastning kan både  

 bestå i tilbud om daghjem/centeraktiviteter til den demente, tilbud om  

 deltagelse i pårørendegrupper eller forskellige former for afløsning i  

 hjemmet, fra kommunen eller frivillige besøgsvenner.
Om afløsning og  

 aflastning se pkt. 54.
Frivillige aflastere 287. Flere frivillige organisationer er opmærksomme på  

 behovet for aflastning, men en væsentlig forudsætning for, at den frivillige  

 indsats kan slå igennem, er et godt samarbejde på lokalt niveau med kommunen.  

 Der henvises til kapitel 3 om frivilligt arbejde blandt ældre.
Den kommunale indsats 288. Opmærksomheden og indsatsen over for de  

 hjemmeboende demente og deres pårørende er af stor betydning.
Den kan bidrage  

 til at forebygge pludseligt opståede situationer, hvor den demente får behov  

 for en meget intensiv plejeindsats, der ikke vil kunne ydes i den dementes  

 eget hjem.
Når kommunen giver personlig og praktisk hjælp, er det vigtigt at etablere  

 et godt samarbejde og tillidsforhold mellem de pårørende og personalet.
Det  

 gælder også i det flertal af tilfælde, hvor den demente bor alene.
De  

 hjemmeboende demente har normalt brug for mere og anderledes hjælp end de  

 øvrige brugere.
 Demente vil antageligvis, i højere grad end de fleste andre ældre, have  

 problemer med at blive betjent af et stort antal forskellige hjælpere.  

 Demente er afhængige af at være omgivet af personer, som kender dem, og som  

 har tid til at arbejde i et roligt tempo og på tidspunkter, der modsvarer de  

 dementes behov.
Et væsentligt krav i omgangen og plejen af demente er indlevelse.
Samværet  

 med en anden person, som kan fortolke virkeligheden, løse de praktiske  

 problemer og berolige den demente, er af afgørende betydning.
 Der vil udover personlig og praktisk hjælp ofte også være behov for  

 særlige tilbud til demente uden for hjemmet, fx i ældrecentre eller  

 dagcentre.
Det er af stor betydning, at de forskellige personer, der kommer i kontakt  

 med demente, kender hinanden og indholdet af hinandens tilbud.
Det gælder i  

 høj grad de praktiserende læger og forvaltningens personale, men også  

 amtskommunal bistand og anden konsulentstøtte.
Der er forskel på de enkelte  

 amters funktioner i relation til demente, men de fleste amter har  

 gerontopsykiatriske teams og yder konsulentstøtte, undervisning og  

 supervision.
 En fleksibel, målrettet og individuel indsats kan virke forebyggende i  

 forhold til kriser, der ellers let kan opstå i den dementes tilværelse.  

 Akutte kriser vil ofte føre til hospitalsindlæggelse eller anden form for  

 døgnplejeanbringelse.
 Værgemål m.v.
 289. Der henvises til kapitel 12.10. om  

 administrationsaftaler, værgemål m.v.
Boligindretning 290. Der er de seneste år etableret bedre og tryggere  

 boligtilbud til de meget hårdt ramte demente.
Det er fx kommet til udtryk i  

 indretning af små boenheder, også kaldet skærmede enheder til ældre med svær  

 demens.
En plejebolig med flere beboere uden »afskærmning« kan være et  

 meget kompliceret miljø for en ældre person med demens.
Erfaringerne har  

 vist, at dagligdagen skal være enkel og tryg.
Døgnrytmen bør indrettes efter  

 beboerens behov og ikke foregå efter et stramt tidsskema.
Den demente bør  

 ikke stilles over for en række valg og aktiviteter, som ikke kan overskues.  

 Det kan føre til, at den demente bliver endnu mere forvirret, urolig og  

 konfus.
De fysiske forhold, den lokale tilrettelæggelse af tilbudene og en  

 konkret vurdering af den demente er af afgørende betydning.
Der henvises i øvrigt til kapitel 8 og 9 om bolig og til »Vejledning  

 om indretning af ældreboliger for fysisk plejekrævende m.fl.,» kapitel 5  

 om ældreboliger for senil demente.
Se herom litteraturlisten, bilag 8.
Formidlingscenter Nord 291. Formidlingscenter Nord er en landsdækkende  

 institution under Socialministeriet, som arbejder med dokumentation,  

 udvikling og formidling på ældreområdet - specielt svage ældre, herunder  

 demente.
Målet for Formidlingscenter Nord er især at formidle viden,  

 erfaringer, initiativer og sociale modeller blandt andet på demensområdet.  

 For adresse m.v. henvises til adresselisten, bilag 9.
11.2. Støtte til initiativer for senil demente og deres pårørende »Demenspuljen« 292. Folketinget har siden 1993 afsat beløb til støtte  

 af initiativer for demente og deres pårørende.
Nogle af resultaterne af disse  

 initiativer er præsenteret nedenfor og i en række rapporter m.v., som fremgår  

 af litteraturlisten, bilag 8.
Sammenhæng i indsatsen i tiden før plejebolig 293. For at belyse, om der er sammenhæng i indsatsen  

 for familier med en hjemmeboende dement - og hvor der eventuelt er svigt i  

 støtten - blev der i 1994 og 1995 afsat midler til to undersøgelser om  

 samspillet mellem de demente, deres pårørende og hjælpesystemet.
Kommuneprojekter 294. Med henblik på at udvikle mere fleksible modeller  

 for hjælpetilbud til hjemmeboende demente og deres pårørende, har udvalgte  

 kommuner i årene 1994 og 1995 fået økonomisk støtte til at udvikle tilbud til  

 hjemmeboende demente.
Ideen var, at disse udvalgte kommuner, der alle på  

 forskellig vis selv havde udviklet en række tilbud til demente, skulle  

 afprøve nye former for tilbud til hjemmeboende demente og deres pårørende.
Kommunerne har udnyttet støtten til forskellige tilbud, som er beskrevet i  

 en erfaringsopsamling, som foreligger i rapporten »Ny indsats for  

 hjemmeboende demente - erfaringer fra projekter i otte kommuner, AKF  

 Forlaget, januar 1997«.
Et kortfattet resumA med titlen:  

 »Hjemmeboende demente - hvad kan der gøres?» er udsendt til  

 samtlige kommuner.
Formidlingscenter Nord har haft en konsulentfunktion i forhold til  

 kommuneprojekterne og har udarbejdet en publikation om kommunernes konkrete  

 metoder og løsningsmodeller.
Denne publikation foreligger med titlen:  

 »Hjemme hos de demente, Formidlingscenter Nord, 1997«.
Uddannelse af personale 295. Som led i den øgede indsats for demente har  

 Socialministeriet iværksat udarbejdelse af rapporten »Efteruddannelse  

 inden for demensområdet«.
Rapporten pegede på vigtige elementer i  

 efteruddannelsen, som bidrager til øget kvalitet i den dementes liv.  

 Rapporten viste, at der var et stort behov for efteruddannelse af  

 sygeplejersker, plejehjemsassistenter, sosu-hjælpere og andre, der arbejder  

 med demente i hverdagen.
I erkendelse af, at efter- og videreuddannelse var påkrævet for at  

 forbedre personalets forståelse for dementes situation og for at udvikle nye  

 handlemuligheder, afsatte Socialministeriet ca. 20 millioner kroner til  

 efter- og videreuddannelsesprojekter for de relevante personalegrupper i  

 amter og kommuner.
Kommuner og amtskommuner kunne således i 1995 og 1996 søge  

 Socialministeriet om midler til efter- og videreuddannelse.  

 Undervisningsprojekterne vil efterfølgende blive evalueret og formidlet,  

 således at de indhøstede erfaringer kan komme andre til gavn.
 Baggrunden for efteruddannelsesinitiativet var også en erkendelse af, at  

 demente - med deres alvorlige tab af færdigheder som fx hukommelse,  

 genkendelse og anvendelse af sprog - ofte ikke får en tilstrækkelig god  

 støtte i de traditionelle pleje- og omsorgstilbud, da disse typisk er  

 udviklet med henblik på at hjælpe mennesker med fysiske handicap.
Håndbog om demens 296. Socialministeriet har bevilget midler til en  

 faglig opslagsbog om demens, som er et redskab for alle, der kommer i kontakt  

 med demente.
I 1997 udkom »Håndbog i demens«, som dels beskriver  

 sygdommen demens - forekomst, symptomer og årsager, og dels beskriver  

 forskellige elementer i forbindelse med pleje og samvær med demente.
 Ældreidræt m.v.
297. Under ledelse af Formidlingscenter Nord blev der  

 i sommeren 1997 gennemført et projekt, som havde til formål at afprøve  

 formodninger om ældreidrættens og musikterapiens positive muligheder i  

 forhold til demente deltageres sanseoplevelser.
Erfaringerne, metoderne og  

 konklusionerne fra projektet er gengivet i rapporten: »Lidt, men godt -  

 tit ! - ældreidræt som sanseoplevelser for demente«.
Botilbud til demente 298. I samarbejde med Boligministeriet har  

 Socialministeriet iværksat en landsdækkende undersøgelse af amter og  

 kommuners eksisterende og planlagte botilbud til demente.
Undersøgelsen  

 belyser blandt andet omfanget af botilbud til demente i begyndelsen af 1997.  

 Se nærmere om rapporten »Kommuner og amters botilbud til demente gamle  

 mennesker« i litteraturlisten, bilag 8.
Film 299. I september 1995 fik alle kommuner og  

 amtskommuner tilsendt en video med titlen »Er du senil, mand?» og  

 en tilhørende pjece med henblik på at bruge den i lokalt informationsarbejde  

 om dementes forhold.
Filmen giver indblik i forskelligheden blandt de mennesker, der gemmer sig  

 bag den fælles betegnelse »demente«, og beskriver bl.a. det  

 følelsesmæssigt vanskelige forløb for de pårørende.
Det er ikke filmens sigte  

 at give faktuelle oplysninger om demens, men derimod at bidrage til en større  

 forståelse for situationen for demente og deres pårørende.
Filmen er velegnet  

 som oplæg til debat om, hvordan de nødvendige tilbud til de demente og deres  

 pårørende bedst tilrettelægges.
Telefonlinie 300. I september 1995 blev der - på projektbasis, med  

 økonomisk støtte fra Socialministeriets demenspulje - åbnet en demenslinie.  

 Pårørende og personer, der beskæftiger sig med demensområdet, kan her  

 telefonisk få svar på de mange spørgsmål, der melder sig, når man har med  

 demente at gøre.
 Demensliniens telefonnummer: 3962-2919.
Demensdatabasen 301. Med henblik på at etablere et informationsnetværk  

 om demens, opbygges en database med oplysninger om litteratur, forsknings- og  

 udviklingsprojekter samt aktiviteter og erfaringer på demensområdet.
 Databasen henvender sig primært til fagfolk og beslutningstagere, men skal  

 også udgøre en faglig vidensressource for demenslinien.
Oplysninger om databaserne kan også fås ved kontakt til Formidlingscenter  

 Nord.
Se adresselisten, bilag 9.
 Administration m.v.
12.1. Ophold her i landet - - - - - - - § 2.  Enhver, der opholder sig lovligt her i landet,  

 har ret til hjælp efter denne lov.
 Stk.2.  Socialministeren fastsætter regler om  

 betingelserne for i særlige tilfælde at få hjælp efter denne lov under  

 midlertidige ophold i udlandet.
Stk. 3.  Der kan ved aftale med andre stater eller  

 internationale organisationer gives kommunen og amtskommunen mulighed for at  

 yde hjælp til behandling eller pleje m.v. af længere varighed her i landet  

 til personer, som har særlig tilknytning til landet, men som på  

 ansøgningstidspunktet ikke har ophold her i landet.
Det samme gælder til  

 herboende personers behandling eller pleje m.v., når de tager ophold i et  

 andet land, hvortil de pågældende har særlig tilknytning.
- - - - - - - Ophold her i landet 302. Det følger af servicelovens § 2, at alene  

 personer med lovligt ophold her i landet har ret til at få hjælp efter  

 serviceloven, herunder fx personlig og praktisk hjælp.
303. Dette gælder således for de ydelser efter  

 serviceloven, som behandles i denne vejledning.
Det betyder fx, at der ikke  

 kan bevilges plejevederlag til en person, der ønsker at pleje en nærtstående  

 døende i et andet land, og at der ikke kan gives tilskud til personlig og  

 praktisk hjælp efter § 76 under en udlandsrejse.
12.1.1. Ansøgninger fra udlandet Ophold i udlandet 304. En person, der opholder sig i udlandet og derfra  

 søger om hjælp efter serviceloven, har ingen dansk opholdskommune.
Det er  

 derfor en forudsætning, at ansøgeren tager ophold i Danmark, inden kommunen  

 kan behandle ansøgningen om fx flytning til plejehjem fra en dansk  

 statsborger, som efter en årrække i udlandet ønsker at komme på plejehjem i  

 Danmark.
12.1.2. Nordisk konvention om social bistand og sociale tjenester Nordisk konvention 305. For nordiske statsborgere og andre personer, som  

 har lovligt ophold i de nordiske lande gælder artikel 9 i Nordisk Konvention  

 om Social Bistand og Sociale Tjenester.
Efter denne bestemmelse skal de  

 ansvarlige myndigheder i de nordiske lande søge at medvirke til flytning, når  

 en person med behov for behandling eller pleje af længere varighed ønsker at  

 flytte fra et nordisk land til et andet nordisk land, som pågældende har en  

 særlig tilknytning til, hvis flytningen vil forbedre pågældendes  

 livssituation.
 306. De ansvarlige myndigheder i fra- og  

 tilflytningslandene kan som led i aftalen om flytningen træffe beslutning om  

 fordeling af udgifterne til behandling eller pleje mellem myndighederne i de  

 to lande.
 307. Konventionen blev underskrevet den 14. juni 1994  

 og er trådt i kraft den 1. oktober 1996.
308. Der er udarbejdet fællesnordiske vejledende  

 bemærkninger til Nordisk Konvention om Social Bistand og Sociale Tjenester.  

 Disse kan rekvireres ved henvendelse til Den Sociale Sikringsstyrelse, som  

 også kan give nærmere oplysninger om konventionens bestemmelser.
Der henvises  

 til adresselisten, bilag 9.
12.2. Statsborgerskab Statsborgerskab 309. Det har ingen betydning for at få hjælp efter  

 serviceloven, om modtageren er dansk statsborger eller ej.
En udlænding med  

 lovligt ophold her i landet har således samme rettigheder som danske  

 statsborgere til hjælp efter serviceloven.
Det vil sige, at en udlænding, som  

 opholder sig her i landet og fx får behov for personlig og praktisk hjælp,  

 har ret til hjælp efter samme regler som danske statsborgere.
Dette princip  

 gælder fx også plejevederlag, tilbud om plejehjemsplads m.v.
12.2.1. Vedvarende hjælp til forsørgelse - - - - - - - Lov om aktiv social politik § 3.  Enhver, der opholder sig lovligt her i landet,  

 har ret til hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  For at få vedvarende hjælp til forsørgelse skal  

 modtageren Stk. 3.  Hjælp til forsørgelse anses for vedvarende,  

 hvis den er ydet i mere end 1 år eller må påregnes at ville vare mere end 1  

 år.
Stk. 4.  Hvis en udlænding, der ikke er omfattet af stk.  

 2, nr. 2 eller 3, får behov for vedvarende hjælp, afgør Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, om udlændingen skal hjemsendes.
Sikringsstyrelsen kan dog  

 ikke træffe afgørelse om hjemsendelse efter denne lov, hvis udlændingen med  

 henblik på varigt ophold lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3  

 år.
Stk. 5.  Ved afgørelser efter stk. 4, 1. pkt. lægges  

 bl.a vægt på, - - - - - - - Vedvarende forsørgelse 310. Hvis en ansøger skal have vedvarende hjælp til  

 forsørgelse efter reglerne i aktivloven, kan modtagerens nationalitet have  

 betydning.
Der henvises til vejledning om aktiv socialpolitik for så vidt  

 angår begrebet forsørgelse og de øvrige bestemmelser i § 3 i aktivloven.
 Hjælpen er vedvarende, hvis den er ydet i mere end 1 år, eller hvis den må  

 påregnes at ville vare mere end 1 år.
 311. Hovedreglen er, at kun danske statsborgere kan få  

 vedvarende hjælp til forsørgelse, men der er følgende undtagelser:
- hvis ansøgeren er statsborger i en EU/EØS-medlemsstat eller er  

 familiemedlem til en statsborger i en EU/EØS-medlemsstat og er berettiget til  

 ophold efter fællesskabsretlige regler, - hvis ansøgeren ikke er statsborger i en EU/EØS-medlemsstat, men Den  

 Sociale Sikringsstyrelse træffer en afgørelse, hvorefter ansøgeren ikke skal  

 hjemsendes.
Sikringsstyrelsen kan dog ikke træffe afgørelse om hjemsendelse,  

 hvis udlændingen med henblik på varigt ophold har opholdt sig lovligt her i  

 landet i mere end de sidste 3 år.
 312. Vedvarende hjælp til forsørgelse kan fx være  

 ydelser efter aktivloven, mens plejevederlag - som sædvanligvis udbetales i  

 kortere tid - normalt ikke betragtes som vedvarende hjælp.
313. Personlig og praktisk hjælp eller andre tilbud  

 efter servicelovens kapitel 14 er ikke hjælp til forsørgelse.
Det er tilbud  

 om plejehjem eller beskyttet bolig heller ikke, forudsat at  

 beboeren/udlændingen kan betale for boligen og andre tilbud efter de regler,  

 som gælder for alle andre.
314. En udlænding, som efter udlændingelovgivningen  

 har ret til at opholde sig her i landet, har således ret til ophold i  

 plejehjem eller beskyttet bolig, forudsat at udlændingen ikke skal have  

 hjælp, fx kontanthjælp, for at kunne betale for opholdet og forudsat, at  

 lovens øvrige betingelser herfor er opfyldt.
Hvis der må ydes kontanthjælp,  

 afgøres det efter ovennævnte regler, om udlændingen har ret til vedvarende  

 hjælp til forsørgelse.
12.3. Opholds- og bopælskommune - - - - - - - - Lov om retssikkerhed og administration på det sociale område § 9.
 § 9.  Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp.
 Stk. 2.  Ægtefæller har opholdskommune, hvor den fælles  

 bopæl er.
 Stk. 3  - 7. ...
- - - - - - - - Handlekommune (opholdskommune) 315. Reglerne om handlekommune (opholdskommune) er  

 samlet i retssikkerhedsloven, således at reglerne er ens for de sociale love.  

 Hovedreglen er, at det er den kommune, som borgeren opholder sig i, som har  

 pligten til at give hjælp.
 316. Opholdskommunen er ikke nødvendigvis den samme  

 som folkeregisterkommunen, og det er ikke en betingelse for at få hjælp, at  

 en ansøger har opfyldt sin forpligtelse til at lade sig registrere efter  

 reglerne i lov om folkeregistrering.
Midlertidigt ophold 317. Opholdskommunen forstås som den kommune, hvor  

 borgeren faktisk opholder sig og typisk har fast bopæl.
 I forhold til naturalydelser efter serviceloven som fx personlig og  

 praktisk hjælp, bevirker også midlertidige ophold (familiebesøg,  

 sommerhusophold, højskoleophold e.l.) i en anden kommune, at denne kommune  

 bliver opholdskommune.
Det fremgår imidlertid af § 9, stk. 2, i retssikkerhedsloven, at  

 ægtefæller har ophold, hvor den fælles bopæl er.
Denne regel er gennemgået  

 nærmere i den generelle vejledning til lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område.
12.3.1. Pensionsloven Sagsbehandling m.v.
318. Opholdskommunen varetager udbetaling og  

 sagsbehandling i øvrigt efter pensionsloven, jf. pensionslovens § 57. Når en  

 pensionist flytter i plejehjem i en anden kommune, overtager  

 tilflytningskommunen således pligten til at udbetale pågældendes pension og  

 tage stilling til ansøgninger om personlige tillæg m.v.
Der er dog i  

 pensionslovens § 53 hjemmel til, at tilflytningskommunen kan kræve sin del af  

 udgifterne til pension refunderet af en tidligere opholdskommune, når denne  

 kommune eller en anden offentlig myndighed har medvirket til, at en person,  

 der får tilkendt eller modtager pension, får ophold i ældreboliger eller  

 plejehjem m.v. i tilflytningskommunen.
For yderligere information om dette  

 henvises til Socialministeriets vejledning om social pension.
Bopælskommune 319. Da visse tilbud efter den sociale lovgivning ikke  

 er behovsbestemte og af hastende karakter, men knytter sig til et  

 alderskriterium lægges undtagelsesvis i stedet vægt på bopælskommunen.
Det  

 drejer sig om tilbud om forebyggende hjemmebesøg og om valgret og valgbarhed  

 til ældreråd.
Disse regler er beskrevet nærmere i kapitel 4 og 2.
320. Efter bekendtgørelse om folkeregistrering forstås  

 ved bopæl, det sted (bolig), hvor man regelmæssigt sover, når man ikke er  

 midlertidigt fraværende på grund af ferie, forretningsrejse, sygdom eller  

 lignende, og hvor man har sine ejendele.
Det er samtidig påkrævet, at der er  

 tale om en bolig, der ligger fast.
Der henvises herom til  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 652 af 27. juli 1995 om  

 folkeregistrering og Indenrigsministeriets vejledning nr. 128 af 27. juli  

 1995 om folkeregistrering.
12.4. Refusion fra en tidligere opholdskommune - - - - - - - § 128.  Opholdskommunen kan kræve sin del af  

 udgifterne til hjælp efter denne lov refunderet af en tidligere  

 opholdskommune, når den tidligere opholdskommune eller anden offentlig  

 myndighed medvirker til, at en person får Stk. 2.  En kommune anses også for at medvirke, jf. stk.  

 1, når en person har ret til at flytte på grund af ganske særlige forhold,  

 jf. § 92, stk. 3, og § 63, stk. 1, i lov om almene boliger m.v.
Stk. 3.  Kommuner kan indbyrdes aftale, at en tidligere  

 opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp.
Det fastsættes i aftalen,  

 hvor længe den skal gælde.
 Stk. 4.  Uenighed om aftaler, der er indgået efter stk.  

 3, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Krav mod en tidligere opholdskommune efter stk.  

 1 skal rejses senest 3 år efter, at hjælpen er ydet.
- - - - - - - Refusion fra tidligere opholdskommune 321. Mens opholdskommunen altid har pligt til at træde  

 til med hjælp, er det ikke i alle tilfælde denne kommune, som skal bære den  

 kommunale andel af udgiften ved den hjælp, der ydes.
I nogle tilfælde kan opholdskommunen kræve, at en tidligere opholdskommune  

 skal betale udgifterne til hjælp.
Dette følger af servicelovens § 128, som  

 fastsætter, hvornår der kan kræves refusion.
Udgifter efter serviceloven 322. Refusion efter § 128 omfatter alene udgifter til  

 hjælp efter serviceloven, og således ikke udgifter efter lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v., hjemmesygepleje etc.
Der kan ikke kræves refusion  

 for udgifter til administration eller til rådgivning og vejledning, jf.
SM  

 O-34-84 om § 11 i lov om social bistand.
Fraflytningskommunens medvirken 323. Det følger af § 128, stk. 1, at der er pligt til  

 at refundere udgifter efter serviceloven i de tilfælde, hvor den tidligere  

 opholdskommune eller anden offentlig myndighed medvirker til, at en person  

 får ophold i kommunen i botilbud efter serviceloven eller i en ældrebolig  

 efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
En kommune anses også for at medvirke til flytning, når en person har ret  

 til at flytte til en ældrebolig i en anden kommune på grund af ganske særlige  

 forhold, jf. § 92, stk. 3, og § 63, stk. 1, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
Tilsvarende gælder ved ret til flytning  

 til plejehjem eller beskyttede boliger i en anden kommune efter § 4 i  

 bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger.
Reglerne om flytteret er  

 beskrevet nærmere i kapitel 8.4.
Aftale om refusion 324. To kommuner kan, efter § 128, stk. 3, indgå  

 aftaler om refusion af udgifter til hjælp.
Dette kan være relevant fx som led  

 i, at en person flytter til en anden kommune.
I så fald afhænger det af  

 aftalen, om der også skal være refusion, hvis pågældende flytter fra den  

 aftalte bolig, fx fra ældrebolig til plejehjem.
Aftalen skal tage stilling  

 til dette.
Der er ingen begrænsninger i de situationer, hvor to kommuner kan  

 indgå aftaler om refusion, således at der fx kan indgås aftale om refusion i  

 tilfælde, hvor en person flytter til et bofællesskab i en anden kommune, som  

 kan benyttes af andre kommuners borgere.
Uenighed mellem kommunerne om en  

 sådan aftale kan ikke indbringes for det sociale ankesystem, jf. § 128, stk.  

 4.
12.5. Uenighed mellem kommuner og amtskommuner Uenighed mellem kommuner 325. I tilfælde, hvor der opstår uenighed mellem  

 kommuner og amtskommuner om deres forpligtelser, kan sagen indbringes for Det  

 sociale nævn, jf. retssikkerhedslovens § 61. Klagen indbringes for det  

 sociale nævn, som den kommune eller den amtskommune, som forpligtelsen gøres  

 gældende mod, hører under.
12.6. Inddrivelse af manglende betaling - - - - - - - § 118.  Den, der modtager hjælp efter denne lov til  

 sig selv, sin ægtefælle eller sine børn, skal, medmindre andet er bestemt i  

 denne lov, betale for den hjælp, der modtages.
 Stk. 2.  Er der ikke betalt rettidigt, inddrives  

 betalingen efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 3.  Er der ikke betalt rettidigt, indtræder  

 kommunen henholdsvis amtskommunen for et beløb, der svarer til den skyldige  

 betaling, i retten til udbetaling af overskydende skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt tilbagebetaling efter  

 kildeskattelovens § 55.
- - - - - - - Udpantning og lønindeholdelse 326. Inddrivelse af manglende betaling for hjælp efter  

 serviceloven kan ske ved udpantning eller lønindeholdelse, jf.  

 kildeskattelovens bestemmelser.
Der er udpantningsret for det pågældende  

 krav.
Udpantning foretages af den kommunale pantefoged, jf. lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
 327. Klage over en afgørelse om lønindeholdelse rettes  

 til samme myndighed som klage over selve betalingskravet.
12.7. Tavshedspligt, indhentelse og videregivelse af oplysninger Forvaltningsloven 328. Reglerne om tavshedspligt samt om indhentelse og  

 videregivelse af oplysninger findes i forvaltningslovens §§ 27- 32.  

 Forvaltningsloven gælder for alle dele af den offentlige forvaltning, jf.  

 lovens § 1. Den omfatter således alle statslige og kommunale  

 forvaltningsmyndigheder.
 329. Reglerne om tavshedspligt, videregivelse af  

 oplysninger og indhentelse af fortrolige oplysninger m.v. inden for den  

 sociale lovgivning er beskrevet i Socialministeriets vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Med hensyn til generelle forvaltningsretlige rettigheder og pligter,  

 herunder reglerne om inhabilitet, partshøring, begrundelse, klagevejledning  

 m.v. henvises til Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven fra  

 1986.
12.8. Oplysningspligt - - - - - - - Lov om retssikkerhed og administration på det sociale område §§ 10 - 14 § 10.  Personer, der søger om eller får hjælp, har  

 pligt til at medvirke til at få de oplysninger frem, som er nødvendige for at  

 afgøre, om eller hvilken hjælp de er berettiget til.
 Stk. 2.  Myndigheden kan også som led i sagsbehandlingen  

 anmode om undersøgelse hos en læge eller indlæggelse til observation og  

 behandling.
 Stk. 3.  Myndigheden skal oplyse om pligten til at  

 medvirke og om adgangen til at indhente oplysninger efter § 12. Myndigheden  

 skal samtidig orientere om konsekvenserne, hvis pågældende ikke vil medvirke  

 eller ikke vil give samtykke efter § 12, stk. 3.
 § 11.  En person, der modtager hjælp, har pligt til at  

 oplyse kommunen og amtskommunen om ændringer i sine forhold, der kan have  

 betydning for hjælpen.
Stk. 2.  Pågældende skal have skriftlig besked om § 12.  En myndighed kan forlange, at personer,  

 myndigheder m.v., der har kendskab til forholdene, giver oplysninger, der er  

 eller må anses for nødvendige for at behandle en sag.
Dette gælder også oplysninger om en persons rent private  

 forhold eller andre fortrolige oplysninger, ligesom myndigheden kan indhente  

 lægejournaler, sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
 Stk. 2.  En myndighed kan forlange, at der optages  

 retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
 Stk. 3.  Myndigheden skal forsøge at få samtykke til at  

 indhente oplysninger efter stk. 1.
Stk. 4.  Oplysninger om økonomiske forhold kan  

 myndigheden kræve at få i elektronisk form fra andre offentlige myndigheder  

 samt arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes som led i behandlingen  

 af en enkelt sag eller som led i en generel søgning til brug for kontrol.
 § 13.  Socialministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren og undervisningsministeren fastsætte regler om, at  

 uddannelsesstederne har pligt til at underrette og give oplysninger til  

 kommunerne om personer, der er i aktivering i en uddannelsesaktivitet efter §  

 16, stk. 2, nr. 4 og 7, i lov om aktiv socialpolitik.
§ 14.  Kommunen kan udlevere oplysninger til  

 apotekerne om navn, personnummer og den personlige tillægsprocent vedrørende  

 personer, der modtager personligt tillæg til medicinudgifter.
Oplysningerne  

 kan også gives i elektronisk form og udleveres uden samtykke fra den enkelte.
- - - - - - - Åbenhed over for borgeren 330. I §§ 10-14 findes regler om indhentelse og  

 videregivelse af oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelse i en  

 sag.
331. I forbindelse med reglerne om indhentelse af  

 oplysninger har det stor betydning, at borgeren forstår formålet med  

 oplysningerne og konstruktivt bidrager med oplysninger.
Indsamling af  

 oplysninger må derfor ske ud fra en åben dagsorden, som både myndigheden og  

 borgeren har kendskab til.
Dette er for at sikre, at borgeren har mulighed  

 for at forvisse sig om, at de oplysninger, som pågældende synes er relevante,  

 kan blive indhentet og vurderet.
 For yderligere vejledning henvises til Socialministeriets vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, kapitel 4 og 5.
12.9.Rådgivning og vejledning - - - - - - - § 3.  Kommunen sørger for, at enhver har mulighed for  

 at få gratis rådgivning.
Formålet med rådgivningen er at forebygge sociale  

 problemer og at hjælpe borgeren over øjeblikkelige vanskeligheder og på  

 længere sigt sætte denne i stand til at løse opståede problemer ved egen  

 hjælp.
Rådgivningen skal kunne gives som et anonymt og åbent tilbud.  

 Rådgivningen kan gives særskilt eller i forbindelse med anden hjælp efter  

 denne eller anden lovgivning.
 Stk. 2.  Kommunen skal i forbindelse med rådgivningen  

 være opmærksom på, om den enkelte har behov for anden form for hjælp efter  

 denne eller anden lovgivning.
- - - - - - - Rådgivning som åbent tilbud 332. Bestemmelsen i § 3 i serviceloven fastslår, at  

 der skal findes tilbud om rådgivning om sociale problemer, og at det er en  

 kommunal opgave.
Det påhviler kommunen at vurdere omfanget af behovet for  

 rådgivning og tage stilling til, hvorledes rådgivningen skal tilrettelægges  

 ud fra en bedømmelse af de muligheder, der er til stede eller kan  

 tilvejebringes gennem et samarbejde med andre myndigheder.
333. Rådgivningen skal have karakter af et åbent  

 tilbud, hvor det står enhver frit for at henvende sig.
Der er ingen  

 begrænsninger med hensyn til, hvem der kan søge om rådgivning.
Rådgivningen  

 er gratis uanset økonomiske forhold.
Rådgivningen kan bestå i en  

 enkeltstående oplysning, i samtaler med personen, i hjælp til løsning af  

 praktiske problemer, formidling af kontakt til andre myndigheder, og der kan  

 være tale om en løbende kontakt afhængig af behovet.
En egentlig behandling  

 omfattes derimod ikke af bestemmelsen.
 334. Forpligtelsen går ud over blot information om  

 muligheden for vejledning og rådgivning, idet det sociale udvalg skal drage  

 omsorg for, at tilbudet om åben vederlagsfri vejledning og rådgivning bliver  

 kendt som en hjælpeforanstaltning, der er til rådighed for alle.
 12.10. Administrationsaftaler, værgemål m.v.
Dispositioner på andres vegne 335. Personer, som af helbredsmæssige eller andre  

 grunde er ude af stand til at varetage deres personlige og/eller økonomiske  

 forhold, kan have behov for hjælp fra andre.
 Der findes forskellige muligheder for at lade andre varetage de økonomiske  

 og personlige forhold for personer, som ikke kan varetage deres egne forhold.  

 Det er meget vigtigt, at disse regler følges, da disposition over andres  

 midler ikke er lovlig, medmindre der foreligger værgemål, en  

 administrationsaftale eller en fuldmagt efter de nedenfor skitserede regler.
12.10.1. Fuldmagt Fuldmagt 336. Alle, som kan handle fornuftsmæssigt, har  

 mulighed for at give andre fuldmagt til at handle på deres vegne.
Fuldmagten  

 kan være begrænset til at omfatte bestemte forhold, eller den kan være af  

 generel karakter således, at den omfatter alle deres økonomiske og personlige  

 forhold.
En fuldmagt bortfalder normalt ikke, fordi udstederen af fuldmagten  

 senere mister evnen til at handle fornuftsmæssigt, fx på grund af demens.
12.10.2. Administrationsaftale Administrationsaftale 337. Personer, som er i stand til at handle  

 fornuftsmæssigt, men alligevel ikke kan klare de praktiske opgaver, der er  

 forbundet med at varetage økonomiske dispositioner, som fx at hæve penge,  

 betale regninger m.v., kan indgå en aftale med kommunen om at overlade disse  

 opgaver til medarbejdere i plejehjem, hjemmepleje m.v.
12.10.3. Administration af social pension Pensionslovens § 36 338. Efter pensionslovens § 36 kan kommunalbestyrelsen  

 træffe afgørelse om, hvordan den sociale pension skal udbetales, når  

 pensionisten ikke kan administrere pensionen.
Bestemmelsen bør administreres  

 med varsomhed, og der bør tages vidtgående hensyn til den enkelte pensionists  

 ønsker og behov.
 Det er fx ikke tilstrækkeligt, at pensionisten har en psykisk lidelse,  

 hvis denne ikke giver sig udslag i, at den pågældende er ude af stand til at  

 administrere sin økonomi.
 Der henvises til Socialministeriets vejledning om social pension.
Lov om aktiv socialpolitik § 90 12.10.4. Administration af ydelser efter aktivloven 339. Efter aktivlovens § 90 kan kommunalbestyrelsen  

 ligeledes træffe beslutning om, på hvilken måde hjælpen skal udbetales, når  

 modtageren ikke kan administrere kontante beløb.
Det er en forudsætning for  

 at administrere hjælpen, at kommunen først har forsøgt at vejlede ansøgeren  

 eller modtageren om, hvordan den pågældende kan administrere hjælpen.
12.10.5. Værgemål Anmodning om værgemål 340. Hvis en afgørelse om administration af pensionen  

 ikke imødekommer pensionistens behov, kan der eventuelt være grundlag for at  

 anmode statsamtet om iværksættelse af værgemål efter bestemmelserne i  

 værgemålsloven.
Anmodning om værgemål kan jf. værgemålslovens § 16 fremsættes  

 af:
- den pågældende selv, - dennes ægtefælle, børn, forældre, søskende eller andre blandt de  

 nærmeste, - værgen eller en særlig værge, - kommunalbestyrelsen, - amtsrådet eller - politimesteren (politidirektøren).
 Anmodning om iværksættelse af værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne sendes til retten, jf. værgemålslovens § 17.
Betingelser Der er tre betingelser for at iværksætte et værgemål:
- den pågældende er ude af stand til at varetage sine anliggender, - den pågældende skal opfylde et medicinsk kriterium, som er enten  

 sindssygdom, svær demens, hæmmet psykisk udvikling eller anden form for  

 alvorligt svækket helbred, som fx kan være hjerneblødninger, hjernesvind  

 eller andre former for hjerneskade, og - der skal være et behov for værgemålet.
Begrænset værgemål 341. Der er med værgemålsloven indført tre former for  

 værgemål.
Værgemålet kan begrænses til at angå økonomiske eller personlige  

 forhold eller enkelte af sådanne forhold, værgemål hvor der tillige er  

 frataget den retlige handleevne og samværgemål, hvor samværgen og den  

 pågældende handler i forening i de økonomiske anliggender, som er omfattet af  

 værgemålet.
I alle sager om værgemål skal der foretages en vurdering af, i hvilket  

 omfang og på hvilke områder, der er brug for en værge til at varetage  

 økonomiske og personlige forhold.
De enkelte værgemål skal afpasses efter de  

 konkrete behov hos den person, som sagen drejer sig om, og værgemålet må ikke  

 være mere omfattende end nødvendigt.
Værgemål vil bl.a. kunne begrænses til  

 at angå forvaltning af fast ejendom eller repræsentation ved bestemte  

 aftaler, fx kreditkøb, indgåelse af lejemål eller tilmelding til Betalings  

 Service.
Det er endvidere muligt at tidsbegrænse værgemålet.
 Personer under værgemål er myndige og er ikke frataget muligheden for på  

 egen hånd at råde over deres formue og indgå retshandler, medmindre der  

 konkret er truffet afgørelse om fratagelse af den retlige handleevne.
Personligt værgemål 342. Værgemål vedrørende personlige forhold medfører  

 ligesom værgemål vedrørende økonomiske forhold ikke indgreb i den pågældendes  

 selvbestemmelse og handlefrihed.
Værgemålet medfører ret for værgen til at  

 træffe beslutninger om forhold, som den pågældende på grund af sin tilstand  

 ikke selv kan tage stilling til.
En række helt dagligdags spørgsmål for personer, som allerede modtager  

 personlig og praktisk hjælp ligger uden for det personlige værgemål.
Det er  

 antaget, at værgemål ikke giver værgen beføjelse til at træffe beslutning om  

 den inhabiles flytning til plejebolig eller andre vigtige spørgsmål i denne  

 sammenhæng i tilfælde, hvor den inhabile udtrykkeligt nægter at flytte.
I  

 tilfælde, hvor den inhabile ikke er i stand til at tilkendegive en  

 stillingtagen til spørgsmålet, kan værgen træffe beslutning på den inhabiles  

 vegne.
Samværgemål 343. Det vil i nogle tilfælde være aktuelt at overveje  

 samværgemål, hvilket dog forudsætter, at den pågældende selv anmoder om det.  

 Samværgemål kan iværksættes for den, der på grund af uerfarenhed, svækket  

 helbred eller anden lignende tilstand har behov for hjælp til at administrere  

 sin formue eller varetage andre økonomiske anliggender.
 Samværgemål kan begrænses til at angå bestemte aktiver eller anliggender.  

 Samværgemål indebærer, at samværgen og den pågældende handler i forening i  

 anliggender, der er omfattet af værgemålet.
 Anmodning om samværgemål sendes til statsamtet.
Vejledning om værgemål 344. Der henvises i øvrigt til Civilretsdirektoratets  

 vejledning til statsamterne om værgemåls- og værgesager samt om faste værger  

 og værgers vederlag m.v. (Ikke udkommet ved redaktionens slutning).
12.10.6. Frihedsberøvende indgreb 345. Hverken bestemmelserne i værgemålsloven eller  

 indgåede aftaler om administration m.v. giver ret til at gennemføre en  

 beslutning ved tvang.
En person kan fx ikke tvinges til at flytte på  

 plejehjem, tvangsmedicineres eller lignende efter de nævnte regler.
346. Anvendelse af tvangsforanstaltninger, herunder  

 indgreb i den personlige frihed og tvangsmæssig tilbageholdelse, forudsætter,  

 at der er fastsat særlige regler herom i lovgivningen.
Der er ikke fastsat  

 regler, som giver adgang til anvendelse af tvangsmæssige foranstaltninger ud  

 over de særlige tilfælde, der er omhandlet i reglerne om magtanvendelse i  

 servicelovens § 109.
Udvalget om psykisk handicappedes retssikkerhed 347. Socialministeren nedsatte i efteråret 1996  

 »Udvalget om psykisk handicappedes retssikkerhed«, som efter sit  

 kommissorium skulle øbeskrive og vurdere lovligheden af de  

 foranstaltninger/indgreb, der i praksis anvendes over for mennesker med  

 psykiske handicap, herunder demente.'.
 Udvalget har i januar 1998 udgivet en rapport, som stiller en række  

 forslag til ændringer i de bestemmelser, som er relevante for psykisk  

 handicappede.
 Udvalgets forslag er inddelt i tre emneområder:
- magtanvendelsesreglerne; - flytning af en psykisk handicappet til et bedre egnet bo/servicetilbud; - tydeliggørelse af omsorgsforpligtelsen.
Magtanvendelse 348. Hvad angår reglerne om magtanvendelse finder  

 udvalget, at serviceloven ikke giver grundlag for at bevare en sammenhæng  

 mellem botilbud og magtanvendelse.
Derfor knyttes magtanvendelsesreglerne  

 ikke længere til en særlig boform, men til personer og situationer, hvor der  

 individuelt opstår et konkret behov.
Det angives positivt, hvilke former for  

 magtanvendelser, der er lovlige.
Der er tale om:
- anvendelse af tekniske systemer, der alarmerer, når en person forlader  

 boligen og anvendelse af systemer, der kan pejle en bortkommen person; - en adgang til at fastholde en person og/eller føre denne til et andet  

 opholdssted i situationer, hvor der er en risiko for, at den pågældende  

 forvilder sig ud af boligen til skade for sig selv eller andre; - en adgang til at fastholde en person og/eller føre denne til et andet  

 opholdssted i situationer, hvor der er en risiko for, at den pågældende  

 skader sig selv eller andre i konfliktsituationer; - anvendelse af fiksering i helt særlige tilfælde og under særligt angivne  

 betingelser.
I tilknytning til magtanvendelsesreglerne foreslår udvalget, at der  

 etableres en pligt til registrering af anvendt magt og en pligt til at  

 foretage regelmæssige indberetninger samt tilsyn.
Kompetencen til at godkende  

 fortsat magtanvendelse, der skal forhindre en person i at forlade boligen og  

 fiksering, foreslås henlagt til Det sociale nævn.
Udvalget finder det meget  

 vigtigt, at der er åbenhed omkring magtanvendelsen, således at der foregår en  

 løbende politisk debat, og der fastslås en politisk ansvarlighed.
Flytning uden samtykke 349. Udvalget finder, at der skal etableres en hjemmel  

 til at flytte en inhabil person til en anden bolig i situationer, hvor  

 muligheden for at yde en tilstrækkelig intensiv bistand døgnet rundt vil  

 forudsætte, at bistanden ydes i forbindelse med et botilbud.
Muligheden for  

 at flytte en inhabil person, skal kun kunne anvendes i ganske særlige  

 situationer, og en afgørelse skal alene kunne støttes på hensynet til den  

 pågældendes egne behov.
Beslutningskompetencen foreslås henlagt til Det sociale nævn, som træffer  

 afgørelse på grundlag af en indstilling fra kommunen, som så vidt muligt  

 bygger på enighed mellem eventuelle pårørende og værge, særlige bisiddere  

 eller andre fra personens sociale netværk.
Endvidere skal der foreligge  

 lægelig og/eller anden faglig dokumentation for nødvendigheden.
Udvalget  

 foreslår, at der endvidere skal beskikkes en advokat for den handicappede i  

 alle tilfælde, hvor flytning kommer på tale.
Omsorgspligten 350. Udvalget konkluderer, at der er behov for en  

 præcisering af de sociale myndigheders omsorgsforpligtelse over for personer,  

 der på grund af betydeligt nedsat psykisk funktionsevne ikke er i stand til  

 at tage vare på egen tilværelse.
12.11. Klageregler - - - - - - - § 121.  Kommunens og amtskommunens afgørelser efter  

 denne lov kan, medmindre andet er fastsat i denne lov eller i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, indbringes for det  

 sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Lov om retssikkerhed og administration på det sociale området § 60:
 § 60.  De afgørelser, som kommunen og amtskommunen  

 træffer efter den sociale lovgivning, kan indbringes for det sociale nævn.  

 Det er kun den person, som afgørelsen vedrører, der kan klage over  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  Afgørelser om det generelle serviceniveau,  

 herunder hvilke tilbud og pladser der skal være til rådighed i kommunen og  

 amtskommunen og takster for tilbudene, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ klagemyndighed.
- - - - - - - Det sociale nævn 351. Reglerne om klageadgang findes i  

 retssikkerhedslovens kapitel 10 og servicelovens § 121, som henviser til  

 retssikkerhedsloven.
Hovedreglen er, at kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 serviceloven kan indbringes for Det sociale nævn, medmindre andet er bestemt  

 i loven.
Der henvises herom til Den Sociale Ankestyrelses vejledning om  

 klageregler på det sociale område.
Undtagelser 352. Kommunalbestyrelsens afgørelser om fastsættelse  

 af det generelle serviceniveau - herunder om, hvor mange pladser, der skal  

 være til rådighed for kommunens indbyggere - og takstfastsættelse for  

 tilbudene, kan ikke indbringes for anden administrativ klagemyndighed.
 Her gives alene en kort oversigt over mulighederne for at klage over  

 kommunalbestyrelsens afgørelser i konkrete sager på de vigtigste af de  

 områder, der er nævnt i denne vejledning.
Afgørelser med klagemulighed 353. Det følger af hovedreglen i servicelovens § 121,  

 at kommunalbestyrelsens afgørelser om følgende kan indbringes for Det sociale  

 nævn:
Tildeling af bolig i plejehjem eller beskyttet bolig (§ 16 i  

 bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger) Ret til bolig i plejehjem eller beskyttet bolig i en anden kommune (§ 16 i  

 bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger) Betaling for bolig og øvrige ydelser i plejehjem og beskyttede boliger (§  

 16 i bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger), dog ikke  

 takstfastsættelse for tilbud, jf. ovenfor Krav om, at en beboer i plejehjem eller beskyttet bolig skal flytte (§ 16  

 i bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger) Afgørelser om plejevederlag og hjælp til lægeordineret medicin,  

 sygeplejeartikler og lignende (servicelovens §§ 104 - 107) Betaling for midlertidig personlig og praktisk hjælp (bekendtgørelse om  

 betaling for tilbud) Tilskud til udgifter til personlig og praktisk hjælp, jf. servicelovens §  

 76 (bekendtgørelse om betaling for tilbud) Beregning af tilskud til udgifter til personlig og praktisk hjælp, jf.  

 servicelovens § 76 (bekendtgørelse om betaling for tilbud) Betaling for midlertidigt døgnophold, herunder aflastningsophold  

 (bekendtgørelse om betaling for tilbud) Tilbud om personlig og praktisk hjælp til personer under 67 år  

 (servicelovens § 75, stk. 3) Særlige klageregler 354. Afgørelser om personlig og praktisk hjælp efter  

 servicelovens §§ 71-73 til personer, som er fyldt 67 år kan efter  

 servicelovens § 75, stk. 3, jf. § 34 i retssikkerhedsloven, forelægges for  

 klagerådet.
Den Sociale Ankestyrelse 355. Det fremgår af § 63 i retssikkerhedsloven, at Det  

 sociale nævns afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller generel betydning.
Det  

 er den person, som afgørelsen vedrører samt kommunen eller amtskommunen, der  

 kan anmode Ankestyrelsen om at optage sagen til behandling.
12.12. Folketingets Ombudsmand Ombudsmandens kompetence 356. Ved lov nr. 473 af 12. juni 1996 om Folketingets  

 Ombudsmand, blev ombudsmandsinstitutionens kompetence udvidet i forhold til  

 kommunerne.
Ombudsmandens virksomhed omfatter således alle dele af den  

 offentlige forvaltning, herunder områder, hvor kommunerne træffer afgørelser,  

 der ikke kan påklages til en statsmyndighed.
 Lov nr. 473 om Folketingets Ombudsmand er trådt i kraft den 1. januar  

 1997.
12.13. Tilsyn - - - - - - - Lov om retssikkerhed og administration på det sociale område §§ 15 og 16 § 15.  Kommunalbestyrelsen har ansvaret for og  

 beslutter, hvordan kommunen skal planlægge og udføre sin virksomhed på det  

 sociale og sundhedsmæssige område efter den sociale lovgivning.
Dette gælder  

 også for initiativer i forhold til arbejdsmarkedet, herunder initiativer, der  

 sigter på at hjælpe personer til at kunne komme ind på eller blive på  

 arbejdsmarkedet.
 § 16.  Kommunalbestyrelsen har pligt til at føre  

 tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses, jf. § 15. Tilsynet omfatter  

 både indholdet af tilbudene og den måde, opgaverne udføres på.
- - - - - - - - Vejledning 357. Om tilsynsreglerne generelt henvises til den  

 generelle vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, kapitel 10 og 11.
Klage til politisk ansvarlig 358. En klage fra en borger over serviceniveauet eller  

 sagsbehandlingen (sagsbehandlingstid, personalet m.v.) i en kommune, skal  

 rettes til kommunalbestyrelsen, som har ansvaret for kommunens aktiviteter,  

 jf. § 15 i retssikkerhedsloven.
Kommunalbestyrelsens tilsynspligt 359. Kommunalbestyrelsen har efter § 16 i  

 retssikkerhedsloven pligt til at føre tilsyn med, hvordan de kommunale  

 sociale opgaver løses.
Dette indebærer, at kommunalbestyrelsen har pligt til  

 at føre tilsyn med, at opgaverne løses med den kvalitet - både fagligt og  

 økonomisk - som myndigheden inden for lovgivningens rammer har besluttet, der  

 skal være i kommunen.
Kommunalbestyrelsen skal således aktivt påse, at  

 borgerne og brugerne får den hjælp, som de har krav på, og at hjælpen har den  

 kvalitet, som myndigheden har besluttet, at der skal være.
360. Det er ud over det indholdsmæssige også overladt  

 til kommunalbestyrelsen at organisere servicen på ældreområdet, og ligeledes  

 overladt til kommunalbestyrelsen at organisere, hvordan tilsynet skal  

 tilrettelægges.
Det er i den forbindelse vigtigt, at der foreligger klare  

 veldefinerede mål for den service, der skal gives på ældreområdet, således at  

 det blandt andet via tilsynet er muligt for de politisk ansvarlige at påse,  

 om de politiske målsætninger udmøntes i praksis.
De politisk ansvarlige bør  

 derfor løbende underrettes om udmøntningen af ældrepolitikken i praksis.  

 Dette kan blandt andet ske ved, at den overordnede ledelse i forvaltningen  

 rapporterer til kommunalbestyrelsen.
 Den rapportering, som forvaltningen foretager til kommunalbestyrelsen kan  

 bygge på flere elementer og centrale redskaber, herunder:
- Virksomhedsplaner eller årsplaner, der udarbejdes ud fra politisk  

 fastlagte mål og rammer for service og kvalitetsniveau - Ressourcestyring, hvorefter hjælpen tildeles efter kommunens overordnede  

 mål og økonomiske rammer for området - Serviceinformation om kommunens mål for området og oplysning om  

 klagemuligheder - Uddannelse og supervision af ledere.
361. Ledermøder m.v. kan sikre information og  

 oplysninger af betydning for tilsynspligten.
Også uddannelse og supervision  

 af medarbejderne og kommunikation med brugerne kan være nyttige redskaber til  

 sikring af tilsynspligtens overholdelse.
 362. Det er et led i pligten til at føre tilsyn, at  

 kommunalbestyrelsen ikke kun skal reagere, hvis medlemmerne konkret modtager  

 information om, at der er grund til at kritisere visse dele af hjælpen.  

 Tilsynsvirksomheden skal således ikke være passiv, men tilsynet bør udføres  

 på en sådan måde, at det også er opsøgende over for eventuelle problemer.
363. En målrettet og systematisk tilsynsvirksomhed har  

 en forebyggende virkning.
Dels er der en effekt ved, at de personer, som  

 udfører eller er ansvarlig for at tilrettelægge hjælpen er opmærksomme på, at  

 kommunalbestyrelsen aktivt fører tilsyn.
Problemer kan blive afværget i tide,  

 før forhold omkring hjælpen udvikler sig på en ikke acceptabel måde.
Derfor  

 bør tilsynet ikke kun omfatte områder, hvor der kunne opstå problemer, men  

 derudover hele kommunens ansvarsområde.
364. Tilsynspligten indebærer, at kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at reagere, hvis medlemmerne får informationer om, at der er  

 eller kan være grundlag for kritik.
Kommer der fx oplysninger frem om, at  

 plejen og omsorgen for beboere på et plejehjem tilsyneladende ikke er i  

 overensstemmelse med kommunens politik på området, har kommunalbestyrelsen,  

 medmindre informationerne er åbenlyst utroværdige, pligt til at undersøge  

 sagen og i givet fald at få rettet på forholdene.
 I en vejledning udarbejdet af Sundhedsstyrelsen om medicinadministration i  

 plejehjem m.v., fremgår det, at plejehjemmets ledelse har ansvaret for  

 vurderingen af, om der er behov for bistand til den enkelte beboer med  

 henblik på forsvarlig opbevaring af medicin, også af hensyn til andre  

 beboere.
Andre udførere 365. I tilfælde, hvor de kommunale opgaver udføres af  

 andre (private), påhviler det kommunalbestyrelsen at føre tilsyn med den, der  

 udfører opgaven.
Det hænger sammen med, at uanset hvem, der konkret udfører  

 en opgave for kommunen eller amtskommunen, har kommunalbestyrelsen ansvaret  

 for, hvorledes opgaven udføres og derfor også pligt til at føre tilsyn  

 hermed.
Aftale med udførere 366. Kommunalbestyrelsens tilsyn baseres på en  

 skriftlig aftale, som skal indgås med udføreren.
Aftalen skal fastlægge de  

 økonomiske betingelser og supplere med beskrivelser af kvaliteten af de  

 ydelser, som skal leveres.
Det bør endvidere fremgå af aftalen, hvordan der i  

 forbindelse med den løbende drift skal ske kontrol af, at opgaven udføres med  

 den aftalte og ønskede kvalitet.
Der henvises til vejledning om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
12.13.1. Det kommunale tilsyn Tilsynsrådets kompetence 367. Tilsynet med kommunerne varetages efter den  

 kommunale styrelseslov af de tilsynsråd, som er nedsat i hvert amt, mens  

 Indenrigsministeriet udøver tilsynet med amtskommunerne samt Københavns og  

 Frederiksberg kommuner.
 Det er tilsynets opgave at kontrollere, at beslutninger, der træffes i  

 (amts)kommuner, ikke er i strid med lovgivningen.
368. De kommunale tilsynsmyndigheder kan således tage  

 stilling til, om de retningslinier, som en kommunalbestyrelse fastlægger for  

 behandlingen og afgørelsen af sager om ydelser efter den sociale lovgivning,  

 er i strid med lovgivningen.
Til brug for sin vurdering heraf, kan  

 tilsynsmyndigheden indhente en vejledende udtalelse fra Socialministeriet.
369. De kommunale tilsynsmyndigheder kan ikke tage  

 stilling til lovligheden af afgørelser, som træffes vedrørende sociale  

 ydelser til enkeltpersoner, når afgørelserne indbringes for de sociale  

 ankeinstanser.
Tilsynet kan således kun vurdere lovligheden af en afgørelse,  

 hvor der ikke er klageadgang til de sociale klageinstanser.
12.13.2. Socialministeriets tilsyn Legalitetskontrol 370. Efter almindelige stats- og forvaltningsretlige  

 principper har den centrale myndighed på de forskellige lovområder en  

 ulovbestemt pligt til at føre et vist tilsyn med det pågældende lovområde.  

 For Socialministeriets vedkommende gælder således et almindeligt  

 ressorttilsyn.
Tilsynet er et legalitetstilsyn, hvilket betyder, at  

 ministeriet først vil reagere, hvis der er en vis sandsynlighed for, at en  

 kommune eller et amt har tilsidesat lovgivningen.
Reaktionsmuligheder 371. Socialministeriet kan ikke ændre de sociale  

 myndigheders afgørelser, men kan ved formodede ulovligheder rette henvendelse  

 til det almindelige kommunale tilsyn.
Dette kan eventuelt ske efter, at  

 Socialministeriet har rettet henvendelse til kommunen med henblik på at få en  

 afklaring af, hvorvidt der overhovedet er tale om en ulovlighed.  

 Socialministeriet kan i den forbindelse anmode kommunen om en redegørelse.
 Som led i tilsynet kan Socialministeriet også ved vejledende udtalelser  

 give udtryk for, hvad der efter Socialministeriets opfattelse er gældende  

 ret.
Socialministeriet, den 6. marts 1998 KAREN JESPERSEN /Leif Sondrup - - - - - - - Uddrag af orienteringsskrivelser om, hvorledes den omkostningsafhængige  

 del af betalingen i plejehjem og beskyttede boliger beregnes.
Orienteringsskrivelse 1 1. Socialministeriets orientering om nye  

 betalingsregler i plejehjem, særlige plejehjem, institutioner for fysisk og  

 psykisk handicappede samt forsorgshjem m.v.
 (Udsendt den 17. december 1993 i forbindelse med at Folketinget vedtog L  

 112 om udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.). ...
A.
Betaling for bolig i et plejehjem m.v. ...
 1. Betaling på grundlag af boligens omkostninger og  

 størrelse.
Beregningen af betalingen sker med udgangspunkt i en arealmæssig opdeling  

 af institutionen i en servicedel og en boligdel.
Denne opgørelse danner igen  

 baggrund for en fordeling af udgifter på dels boligdelen og dels  

 servicedelen.
 Institutionens driftsudgifter og 10 pct. af den seneste offentlige  

 vurdering fordeles på henholdsvis boligdelen og servicedelen efter  

 arealfordelingen.
 Institutionens driftsudgifter er de udgifter, som er forbundet med den  

 løbende drift, administration, revision, forsikringer, skatter, vicevært,  

 rengøring af fællesarealer, almindelig vedligeholdelse, fornyelse,  

 henlæggelser, pasning af udenomsarealer m.v.
Ud fra en konkret vurdering vurderes, hvilke rum der må henregnes til  

 serviceareal.
Fra bygningens samlede bruttoetageareal fratrækkes herefter  

 servicearealet.
Det således resterende bruttoetageareal udgør herefter  

 boligarealet.
Bruttoetagearealet kan defineres som bygningens samlede areal medregnet  

 ydervægge og andel i adgangsarealer.
Bruttoetagearealet opgøres som arealet i  

 vandret plan målt til ydersiden af de begrænsende ydervægge, jf.
Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 617 af 8. juli 1992 om beregning af  

 boligens bruttoetageareal i henhold til boligstøtteloven.
En opmåling heraf  

 kan fx finde sted på grundlag af bebyggelsens hovedtegninger i kommunens  

 byggesagsarkiv. ...
 Vejledende kan følgende liste anvendes til opdelingen i bolig- og  

 servicearealet:
Boligarealer - gangarealer, der forbinder boliger og fælles boligarealer - fælles opholdsarealer eller -lokaler for beboerne, fælles spisekøkken  

 for boligernes beboere - toilet i forbindelse med fælles opholdsareal eller fælles spisekøkken - hobbyrum for beboerne - gæsteværelser for beboerne - tekøkken til beboernes og pårørendes brug Servicearealer - lokaler til genoptræning, herunder fysioterapi, ergoterapi og lignende - lokaler til hjemmesygepleje og hjemmehjælp - personalelokaler (fysioterapeuter, ergoterapeuter, hjemmesygeplejersker,  

 hjemmehjælpere m.v.) - vagtcentral - aflastningsboliger til midlertidigt ophold - centralkøkken med ansat personale - cafeteria - kiosk - hvilerum for fx personale/dagcentergæster - særligt indrettede baderum, herunder svømmehal - lokaler til fodpleje - lokaler til frisør - rengøringsrum, servicedepotrum - kontorer til administration af service - gangarealer, der forbinder serviceaktiviteter Der kan i institutionen være en række rum, som ikke entydigt kan henføres  

 til boligdelen eller til servicedelen.
 Vejledende foreslås følgende fordeling:
 - For korridorer o. lign., som benyttes som adgangsveje for boliger og som  

 adgangsveje for serviceareal, beregnes 50 pct. til hver kategori.
 - For rum, der benyttes både af plejehjemmets beboere og brugere udefra  

 (fx en spisestue som nogle få timer om dagen benyttes til  

 dagcenterfunktioner), fordeles driftsudgifterne og 10 pct. af  

 ejendomsvurderingen forholdsmæssigt mellem plejehjemmet og den alternative  

 anvendelse.
 - Andre rum beregnes efter en konkret vurdering med udgangspunkt i deres  

 anvendelse.
 - Udgifter til drift og pasning af udearealer indgår i institutionens  

 samlede driftsudgifter, der fordeles som ovenfor anført.
De samlede udgifter på henholdsvis bolig- og servicedel fordeles  

 forholdsmæssigt på de to dele.
Den del af udgiften, der påhviler boligdelen,  

 fordeles herefter forholdsmæssigt på de enkelte boliger, svarende til de  

 enkelte boligers størrelse.
Orienteringsskrivelse 2 2. Socialministeriets tillæg til orientering om nye  

 betalingsregler i plejehjem, særlige plejehjem, institutioner for fysisk og  

 psykisk handicappede samt forsorgshjem m.v.
 (Udsendt den 15. februar 1994). ...
 1. Betaling på grundlag af boligens omkostninger og  

 størrelse ...
Institutionens driftsudgifter skal forstås som institutionens samlede  

 budgetterede driftsudgifter1 hvad angår selve det samlede bygningskompleks.  

 Udgifter til lønninger og udgifter til pleje (herunder særlige hjælpemidler),  

 forplejning og lignende skal således ikke medtages.
Dog skal lønudgiften til  

 fx gartner og rengøring af fællesarealer medtages.
De af institutionens driftsudgifter, der anvendes i beregningen af den  

 »maksimale husleje«, er således de udgifter, som er forbundet med  

 den løbende drift, administration, revision, forsikringer, skatter, vicevært,  

 rengøring af fællesarealer, almindelig vedligeholdelse, fornyelse, pasning af  

 udenomsarealer.
Listen er ikke nødvendigvis udtømmende, ligesom nogle af de  

 nævnte elementer ikke nødvendigvis figurerer som selvstændigt punkt på  

 institutionens budget.
 Som eksempel på et plejehjems driftsudgifter kan følgende nævnes:
Kaldeanlæg (faste) Reparation af fyr Maling, boliger Havevedligeholdelse Indvendig og udvendig vedligeholdelse Reparation af ventilation og pumper Vaskemaskine og tumbler Elevator, vedligehold Vandafgift Rengøring af fællesarealer (gangarealer, fælles opholdsarealer, trapper  

 m.v.) Institutionens driftsudgifter fordeles på henholdsvis boligarealet og  

 servicearealet, jvf. nedenfor.
Udgør boligarealet fx 55 pct. af  

 institutionens samlede areal, bliver institutionens »maksimale  

 husleje«:
0,55 * (driftsudgifter + 10 pct. af vurderingen) Institutionens »maksimale husleje« fordeles herefter på de  

 enkelte boliger efter en arealfordeling for at finde den enkelte boligs  

 »maksimale husleje«.
De fællesarealer, der tilhører boligdelen,  

 fordeles ligeligt på de enkelte boliger.
Det betyder, at kun forskelle i  

 beboernes egen bolig, kan medføre en forskel i den »maksimale  

 husleje« pr. bolig.
 Beboerens omkostnings- og arealbestemte betaling udgør herefter 10 pct. af  

 den fundne »maksimale husleje« for beboerens egenbolig. ...
3. Regneeksempler ------------------------------------------------ For plejehjem X udgør de budgetterede driftsudgifter2 i 1994 3,2 mill. kr.  

 Driftsudgifterne på plejehjem X figurerer på kontiene 3,4,5 og delvist 6 og  

 13. På plejehjem X vurderes, at 1/2 af udgifterne på konto 6 vedrører særligt  

 inventar, og at 1/5 af udgiften på konto 13 vedrører administration og  

 revision for ejendommen.
 Ved særligt inventar kan forstås fx indkøb af særligt møblement til  

 genoptræning, terapi m.v. ...
 Opvarmning og el medtages ikke i driftsudgifterne, da beboernes betaling  

 fastsættes for eet år ad gangen ud fra institutionens budget og betales  

 særskilt ligesom beboernes betaling for andre ydelser. 3 ...
 Den seneste ejendomsvurdering på plejehjem X er 20 mill. kr.
 Idet det antages, at boligarealet på plejehjem X udgør 55 pct. eller 2.000  

 m2 bliver plejehjemmets »maksimale husleje«:
 0,55 * (3,5 + 0,10 * 20) mill. kr. = 3,025 mill. kr.
 Det betyder, at den ømaksimale huslejeø pr. kvadratmeter på plejehjem X  

 er:
3,025 mill. kr. / 2.000 m2 = 1.512,50 kr./år På plejehjem X er der 50 beboere, som har boliger på 20 m2 og 20 beboere,  

 som har boliger på 25 m2. Desuden er der fællesområder på 500 m2, der  

 fordeles ligeligt på de 70 beboere.
 Den »maksimale husleje« for de enkelte beboere kan herefter  

 beregnes således:
 20 m2-boliger: 1.512,50 kr./år * (20 + 500/70) = 41.053,57 kr./år der  

 afrundes til nærmeste heltal deleligt med 12, dvs. 41.052kr./år.
 25 m2-boliger: 1.512,50 kr./år * (25 + 500/70) = 48.616,07 kr./år der  

 afrundes til nærmeste heltal deleligt med 12, dvs. 48.612 kr./år.
 På plejehjem X vil den omkostnings- og arealbestemte del af  

 boligbetalingen således udgøre henholdsvis 4.105,20 kr./år og 4.861,20 kr./år  

 for de to boligtyper, svarende til 10 pct. af beboernes »maksimale  

 husleje«.
 Den indkomstbestemte del af boligbetalingen vil variere med den tildelte  

 pension samt eventuel indkomst ud over pensionen. ...
6. Institutioner med flere funktioner Såfremt institutionen er beliggende i en bygning, der også har anden  

 anvendelse, er det nødvendigt at foretage nogle flere skøn.
Fx kan fællesarealerne være meget store, fordi institutionen om dagen  

 benyttes som dagcenter.
I disse tilfælde medregnes en del af det fælles  

 boligareal, fx tages en andel svarende til andelen af fastboende i forhold  

 til det samlede antal brugere af de fælles boligarealer om dagen.
Det samme gør sig gældende for opgørelsen af beboernes betaling for el og  

 varme, hvis institutionen er en del af en sådan institution.
Udgiften til el  

 og varme i fælles boligarealer bør således også nedsættes, således at  

 beboerne kun betaler en andel (fx andelen af fastboende i forhold til det  

 samlede antal brugere af de fælles boligarealer om dagen).
Bilag 5: Om befordring Befordringsordninger uden for Socialministeriets lovgivning Individuel handicapkørsel Der er i 1992 indført pligt for Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT) og  

 for samtlige amter/trafikselskaber uden for HT-området til at indføre  

 individuel befordring af svært bevægelseshæmmede personer.
Denne befordring  

 dækker ikke kørsel til behandling, terapi eller lignende (handicapkørsel),  

 jf. lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet  

 (Trafikministeriet).
Ordningen tilrettelægges lokalt af amter/trafikselskaber i samarbejde med  

 handicaporganisationerne.
Der kan derfor være forskel på, hvordan de enkelte  

 trafikselskaber administrerer ordningen.
 Det er en forudsætning, at prisen for kørslen ikke ligger væsentligt  

 højere end prisen for befordring af ikke- handicappede.
Befordring til/fra sygehus Regler om befordring eller befordringsgodtgørelse ved sygehusbehandling  

 findes i sygehusloven.
 Der henvises til Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1176 af 21.  

 december 1995 om ydelse af befordring eller befordringsgodtgørelse i henhold  

 til lov om sygehusvæsenet og lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 100 af 27. februar 1996.
Alment praktiserende læge og speciallæge Regler om befordringsgodtgørelse ved transport til og fra alment  

 praktiserende læge og speciallæge findes i sygesikringsloven.
 Der henvises til Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 101 af 27.  

 februar 1996 om befordringsgodtgørelse efter sygesikringsloven.
65-billet Med 65-billet kan personer, der er fyldt 65 år, og personer, der modtager  

 social pension, rejse med DSB til nedsat betaling.
Lokal og regional kollektiv trafik Der er herudover i de enkelte trafikselskaber/amter etableret  

 rabatordninger for personer, der er fyldt 65 år, og personer, der modtager  

 social pension.
Ordningerne er etableret af de enkelte trafikselskaber/amter  

 og kommuner i fællesskab, og der kan derfor være forskel på rabatternes  

 størrelse og på, hvordan rabatordningerne i øvrigt tilrettelægges lokalt  

 eller regionalt.
 Der er ikke i den sociale lovgivning fastsat regler om rabatordninger for  

 særlige persongrupper.
HT/DSB pensionistkort Til lokale rejser i hovedstadsområdet kan personer, der er fyldt 67 år, og  

 personer, der modtager førtidspension, købe særlige pensionistkort, som er  

 gyldige i 3 måneder.
Efterlønsmodtagere Personer, der modtager efterløn, har i medfør af lov nr. 1015 af 3.  

 december 1996 ret til rabat på 50 pct. af udgifterne ved køb af  

 abonnementskort til befordring i den kollektive trafik, der er omfattet af  

 lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet.
For  

 personbefordring med tog gælder rabatretten kun, hvis der er et  

 takstsamarbejde mellem de transportansvarlige myndigheder og  

 jernbanevirksomheder.
 Retten til rabat omfatter ikke befordring i form af individuel  

 handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede eller befordring på første klasse.
Tilskud til befordring inden for Socialministeriets lovgivning Servicelovens § 103 Efter servicelovens § 103 kan kommunen give tilskud til individuel  

 befordring til personer, der på grund af varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne ikke kan benytte offentlige transportmidler.
Bestemmelsen er behovsbestemt, hvilket vil sige at den enkelte visiteres  

 til et tilskud efter en konkret individuel vurdering af behovet.
Ved  

 vurderingen kan der tages hensyn til, om ansøgerens behov vil kunne dækkes  

 via trafikselskabernes kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede (se  

 ovenfor om individuel handicapkørsel).
 Kommunalbestyrelsen tilrettelægger selv, efter hvilke retningslinier og i  

 hvilket omfang tilskud bør ydes.
 Der henvises til Socialministeriets vejledning om hjælpemidler, biler,  

 boligindretning m.v.
Pensionslovens § 17 Efter § 17 i pensionsloven kan der udbetales personligt tillæg til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er særligt vanskelige.
Kommunen kan  

 efter denne bestemmelse, afhængig af de konkrete forhold, yde tilskud til  

 dækning af udgifter til kollektiv eller individuel befordring.
Det er en  

 betingelse, at befordringsudgiften er rimelig, og at pensionisten ikke selv  

 er i stand til at betale.
 Der henvises til Socialministeriets vejledning om social pension.
 Bilag 6:
Nogle hovedtal vedr. ældreområdet m.v. (* 2) Bilag 7:
Liste over relevante vejledninger og pjecer Udgivet af Socialministeriet:
- Vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område - Vejledning om aktiv socialpolitik - Vejledning om sociale tilbud til børn og unge med handicap - Vejledning om sociale tilbud til voksne med handicap - Vejledning om hjælpemidler, biler, boligindretning m.v.
- Vejledning om social pension - Vejledning om kvalitetsstandarder m.v.
- Pjece om samarbejdet med frivillige sociale organisationer Udgivet af Den Sociale Ankestyrelse - Vejledning om klageregler på det sociale område - Vejledning om syge- og barselsdagpenge Udgivet af andre - Boligministeriets vejledning om individuel boligstøtte.
 - Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om drift af almene boliger m.v.
 - Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om støtte til almene boliger m.v.
 - Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om udlejning af almene boliger m.v.
- Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om forsøg med udlejning og  

 anvisning af almene boliger - Bygge- og boligstyrelsens vejledning af 25. november 1988 om  

 administration af ældreboliger. (Dog erstattes afsnit 4-7 af vejledning om  

 offentligt støttet byggeri, januar 1994). (Administrationsvejledningen).  

 Vejledningen finder alene anvendelse på ældreboliger, der har modtaget  

 tilsagn før 1. januar 1997 og som tilhører selvejende institutioner.
- Vejledning om indretning af ældreboliger for fysisk plejekrævende m.fl.  

 (Forlaget Kommuneinformation) - Indenrigsministeriets vejledning om vederlag, diæter, pension m.v. for  

 varetagelse af kommunale hverv - Indenrigsministeriets vejledning om folkeregistrering - Branchesikkerhedsråd 11s branchevejledning om bl.a personløft på  

 ældreområdet, stress, psykisk træthed og udbrændthed, håndtering af  

 lægemidler, rengøring i hjemmehjælpen samt anskaffelse og vedligeholdelse af  

 tjenestebiler.
- Justitsministeriets »Vejledning om forvaltningsloven« - Civilretsdirektoratets vejledning til statsamterne om værgemåls- og  

 værgesager samt om faste værger og værgers vederlag m.v.
 Bilag 8: Litteraturliste m.v.
Kapitel 2 - Ældreråd Kommunernes Landsforening har udgivet en pjece om ældreråd (»Medspil  

 og modspil«, (KL 1996)).
Kapitel 3 - Frivilligt arbejde blandt ældre »Sådan gjorde vi - det vil vi huskes på«.
Portræt af  

 Socialministeriets Ældreprojekter.
Udgivet af Center for frivilligt socialt  

 arbejde, november 1996.
 »Ansat i den frivillige verden - erfaringer fra Ældreprojektet«.  

 Udgivet af Center for frivilligt socialt arbejde, 1996.
»Ældreprojektet - en evaluering«.
Udgivet af  

 Socialforskningsinstituttet, november 1997.
 »Frivilligt socialt arbejde og kommuner og amter i samspil«.  

 Udgivet af Socialministeriet, 1998.
»De frivillige sociale organisationer«.
Udgivet af  

 Socialforskningsinstituttet, 1995.
»Social Vejviser 1997«.
Udgivet af Center for frivilligt socialt  

 arbejde, Odense.
»Kommuneprofiler 1995«.
Udgivet af Center for frivilligt socialt  

 arbejde, Odense.
Kapitel 4 - Lov om forebyggende hjemmebesøg »Opsøgende og forebyggende arbejde med gamle«, SIKON 1992.
»Nakskov-undersøgelsen.
Projekt Bedre Alderdom« - PROBA, Henning  

 Sturup, Aktive Borgere på Vestlolland, 1995.
 »Over andres dørtrin«, Lars Gunnar Lingås, Frederikshavn:  

 Dafolo.
»Tak fordi du kom!».
Erfaringer med forebyggende hjemmebesøg i  

 Slagelse.
 Kapitel 5 - Personlig og praktisk hjælp m.v.
 Følgende pjecer indeholder inspiration om serviceinformation:
1. Man skal love hvad man holder«, 2. Serviceinformation til borgerne - Vejledning om  

 kommunernes pligter og muligheder' og 3. Giv brugerne klar besked - Serviceinformation til  

 brugerne'.
 Pjecerne kan rekvireres hos forlaget Kommuneinformation, Nyropsgade 37,  

 1602 København V, Tlf. 3311-3800.
Kapitel 6 - Aktiverende og forebyggende sigte »Mellem to stole«, temaoplæg, Sundhedsministeriet 1995.
Kapitel 10 - Plejevederlag »Omsorg for alvorligt syge og døende«, Sundhedsstyrelsen, 1996.
 »Palliativ indsats i Danmark«, DSI*Institut for Sundhedsvæsen,  

 Dansk Forening for Omsorg ved Livets Afslutning, Sundhedsstyrelsen og  

 Kræftens Bekæmpelse, 1997.
Kapitel 11 - Demens Socialministeriet 1991 - Socialministeriets rapport om initiativer for  

 gamle med demens - Statens Publikationer.
Socialministeriet, 1991 - Christiane E.
Swane: »Glimt i øjet« -  

 Statens Publikationer.
Socialministeriet, 1992 - Information om: »Gamle med demens i § 79  

 plejehjem og hjemmepleje«.
Regler og muligheder - Statens Publikationer.
 Socialministeriet, 1994 - Rapport fra arbejdsgruppen vedrørende forbedring  

 af senil dementes forhold, arbejdshæfte - Statens Publikationer.
 Bygge- og Boligstyrelsen, Socialministeriet, Arbejdstilsynet, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune. 1997 -  

 »Vejledning om indretning af ældreboliger for fysisk plejekrævende  

 m.fl.,» kapitel 5 om ældreboliger for senil demente. - Forlaget  

 Kommuneinformation, Sommerstedsgade 5, 1718 København V, Bestillingsnr.:  

 7211.
Publikationer finansieret med støtte fra Socialministeriets  

 »demenspulje« Danmarks Pædagogiske Institut, 1995. - Eva Bonde Nielsen:  

 »Efteruddannelse inden for demensområdet«, ISBN 87-74163-22 -1.
 Center for forskning og udvikling på Ældreområdet, København, 1995 -  

 Kirsten Schultz-Larsen: »Hjemmeboende ældre med demens«, Statens  

 Publikationer.
Center for Gerontopsykologi, Risskov, 1995 Helle G.
Snell: »Hvis bare  

 de forstod...: »Et bedre netværk for demente i eget hjem - Dafolo A/S,  

 Suderbovej 22-24, 9900 Frederikshavn.
Center for Gerontopsykologi, Risskov, 1995 Helle G.
Snell (red.), Helle  

 Vibeke Dahl og Lene Jensen: Sammenhæng i omsorgskæden for demente og deres  

 pårørende - pleje, støtte og aflastning i tiden før plejehjem, - Statens  

 Publikationer.
 Center for frivilligt socialt arbejde, Pantheonsgade 5, 5000 Odense C.  

 1995.- Mette Kirstine Hansen: »Frivillige som aflastere - evaluering af  

 forsøg med frivillig aflastning af pårørende til senil demente«.
 Hjælpemiddelinstituttet Gregersensvej, 2630 Taastrup, 1997. Kommuner og  

 amters botilbud til demente gamle mennesker:
- rapport 1. Kommuners og amters botilbud til demente gamle mennesker, en  

 spørgeskemaundersøgelse ISBN 87-89407-67-9, - rapport 2. Fysisk indretning af boliger til demente gamle mennesker, en  

 litteraturgennemgang ISBN 87-89407-69-5.
- rapport 3. Pårørende og medarbejderes erfaringer og ideer med boliger  

 til demente gamle mennesker, opsamling fra 11 fokusgrupper ISBN  

 87-89407-68-7, - rapport 4. Byggerier for demente gamle mennesker, tre eksempler ISBN  

 87-89407-70-9, - rapport 5. Boliger til demente gamle mennesker, oversigt over pårørende  

 og ansatte og litteraturundersøgelse ISBN 87-89407-71- 7.
Omsorgsorganisationernes Samråd, Nyropsgade 26, 1602 København V.
Oktober  

 1997. Overlæge Rolf Bang Olsen og psykolog Else Melin: »Håndbog i  

 demens«.
ISBN 87-87561-02-6.
 Formidlingscenter Nord 1997 - »Hjemme hos de demente« - En  

 opsamling af erfaringer fra Socialministeriets demens-projekt: »Flere og  

 bedre sociale tilbud til hjemmeboende demente og deres pårørende«.
AKF Forlaget, Nyropsgade 37, 1602 København V.
Januar 1997'.- Eigil Boll  

 Hansen, Anna Koch, Jan Kargaard Madsen:»Ny indsats for hjemmeboende  

 demente - erfaringer fra projekter i otte kommuner«.
ISBN 87-7509-518-1.  

 Kortfattet resumA: »Hjemmeboende demente - hvad kan der gøres?»  

 ISBN 97-7509-546-7.
 Formidlingscenter Nord, September 1997 - »Lidt, men godt - tit  

 !» - ældreidræt som sanseoplevelser for demente.
Film/video »Glemmer du....« - en film om demens, med pjece, 1990. 1) Er du  

 senil, mand ?, med pjece, 1995. 1) »Demens - rager det os ?» et undervisningsprogram for 7.-10.  

 klasse med lærervejledning m.v., 1995. 3) »Giv tid, giv tid, en film om hjemmeboende demente«, 1995. 3) »Demente i bofællesskab«, en film om etablering og drift af et  

 bofællesskab med tilknyttet daghjem, 1993. 3) »Sikken vi kan«, film om skærmet enhed for de sværest demente  

 beboere på et plejehjem, 1991. 3) Noter:
Bilag 9: Adresseliste Arbejdsmiljøfondet, Vermundsgade 38, 2100 København Ø, telefon 3916-0555 Branchesikkerhedsråd 11:
- Arbejdstager-/arbejdsledersekretariatet: Staunings Plads 1-3, 4. sal,  

 Postbox 22, 1790 København V, telefon 3311-1600 - Arbejdsgiversekretariatet, Kommunernes Landsforening, Gyldenløvesgade  

 11, 1600 København V, telefon 3312-2788 Center for frivilligt socialt arbejde, Pantheonsgade 5, 5000 Odense C,  

 telefon 6614-6061 Demenslinien: Telefon 3962-2919 Formidlingscenter Nord, Slotsholmsgade 5, 9000 Aalborg, telefon 9813-2211,  

 fax 98 13 22 77 Gerontologisk Institut, Aurehøjvej 24, 2900 Hellerup, telefon 3940-1010,  

 fax 39 40 40 45 Kommuneinformation, Nyropsgade 37, 1602 København V, telefon 3311-3800 Konkurrencestyrelsen, Nørregade 49, 1165 København K, telefon 3317-7000 Statens Publikationer, Nørre Farimagsgade 65, Postboks 1103, 1009  

 København K, telefon 3337-9228, fax 33 37 92 80 Bilag 10: Landsdækkende organisationer på ældreområdet Alzheimerforeningen Sankt Lukas Vej 13 2900 Hellerup Tlf.: 3940-0488 Formand: Bitten Madvig A.P.O.
Landsforeningen Aktive pensionister Frølichsvej 27 2920 Charlottenlund Tlf.: 3963-3355 ASF - Dansk Folkehjælp Industrivej 4 4960 Holeby Tlf.: 5390-7400 Dansk Forening for Omsorg ved Livets Afslutning Stenne Billes Gade 2. 3.th.
2100 København Ø Tlf.: 3526-3618 Formand: Helen Bernt Andersen Dansk Røde Kors Blegdamsvej 27 2100 København Ø Tlf.: 3525-9200 De Samarbejdende Pensionistorganisationer Att.: Paul Carlson Liljevænget 3 5550 Langeskov Tlf.: 5638-2386 De Samvirkende Menighedsplejer Valby Tingsted 7 2500 Valby Tlf.: 3646-6666 Generalsekretær: Svend Hauge De Samvirkende Omsorgsklubber i Danmark Allegade 2 2000 Frederiksberg Tlf.: 3121-6361 Den Fynske Sammenslutning af Pensionistforeninger Liljevænget 3 5550 Langskov Tlf.: 6538-2386 Den Jyske Sammenslutning af Pensionistforeninger Att.: Jørn Schaltz-Andersen Digevangen 8 9260 Gistrup Tlf.: 9831-4662 Den Selvejende Institution Mariehjemmene Onsgårdsvej 35 2900 Hellerup Tlf.: 3962-2333 Foreningen for Bofællesskaber for Ældre Att.: Aage Andersen Masnedøgade 2 E.11 2100 København Ø Tlf.: 4583-1090 Foreningen til Udvikling af Alderdommens Muligheder Att.: Tove Holm Åkrogs Strandvej 43 8240 Risskov Tlf.: 8617-9065 Frelsens Hær Frederiksberg AllA 9 1621 København V Tlf.: 3131-4192 Landsleder: Brynjar Welander KFUK's Sociale Arbejde Holsteinsgade 26 2100 København Ø Tlf.: 3526-3033 KFUM's Sociale Arbejde i Danmark Højskolevej 3 5500 Middelfart Tlf.: 6440-1888 Formand: Erik Kristensen Kirkens Korshær Nikolaj Plads 15 1067 København K Tlf.: 3312-1600 Formand: Sigrid Horsholt Pedersen Lo Faglige Seniorer Nyropsgade 26, mezz.
1602 København V Tlf.: 3397-2620 Luthersk Missionsforening Industrivænget 40 3400 Hillerød Tlf.: 4824-4476 Omsorgsorganisationernes Samråd Nyropsgade 26 1602 København V Tlf.: 3397-2610 Pensionisternes Samvirke Griffenfeldsgade 58 2200 København N Tlf.: 3537-2422 Sammenslutningen af Diakonhjem Islandsvej 5 7100 Vejle Tlf.: 7572-7088 Sammenslutnigen af Pensionistforeninger i Danmark Kochsgade 31,1 5000 Odense C Tlf.: 6591-4099 Ældre Sagen Vesterbrogade 97 1620 København V Tlf.: 3123-4411 Ældremobiliseringen Nyropsgade 26, mezz.
Postboks 1790 1602 København V Tlf.: 3397-2600 (Ældremobiliseringen er en paraplyorganisation for følgende 6  

 ældreorganisationer:
- Den Fynske Sammenslutning af Pensionistforeninger - Den Jyske Sammenslutning af Pensionistforeninger - LO Faglige Seniorer - Omsorgorganisationernes Samråd - Pensionisternes Samvirke - Sammenslutningen af Pensionistforeninger i Danmark) Bilag 11: Paragrafnøgle (* 2) Stikordsregister Registeret henviser til vejledningens punkter A Punkter Administration m.v.
administration af penge 335 administrationsaftaler 337 aftaler 324.337 alarmsystemer 348 Ankestyrelsen, Den Sociale 355 Den Sociale Ankestyrelse 355 Det sociale nævn 351 folkeregister 316 Folketingets Ombudsmand 356 forebyggende hjemmebesøg - bopælskommune 319 forsørgelse 339 forsørgelse, vedvarende 310.313 forvaltningsloven 328 fuldmagt 336 handlekommune 315 inddrivelse 326 kommunalbestyrelsens ansvar 358 kommunalbestyrelsens tilsynspligt 359 kommunetvister 325 lønindeholdelse 326 Norden 305 Nordisk konvention 305 Ombudsmanden, Folketinget 356 omsorgspligten 350 oplysninger - indhentelse 328.330 oplysninger - videregivelse 328 oplysningspligt, borgerens 330 pension 338 pensionssagsbehandling 318 repræsentation 335 rådgivning 332 social pension 338 statsborgerskab 309.311 tavshedspligt 328 tilsynsråd 367 udlandet 304 udlændinge 309 udpantning 326 uenighed - mellem kommuner 325 ældreråd - bopælskommune 319 økonomi 335 Administrationsaftaler 337 Aflastning 54 Aflastning (demens) 286 Aflastningsophold - betaling 143 Afløsning 54 Afløsning (demens) 286 Aftaler administration 337 refusion 324 Aktiverende tilbud, se Tilbud, aktiverende og forebyggende ...
 Alarmsystemer, se Retssikkerhed m.v. .....................
Almene ældreboliger adgangsforhold 217 adskillelse 215 aflastningsboliger 238 anskaffelsessum 225 anvendelse til andre formål 245 anvisning - bofællesskab 235 anvisningsret 230.232 arkitektur 226 balanceleje 239 beboerdemokrati 241 beboerindskud 222 bofællesskab - anvisning 235 Boligministeriet 211 Byggeskadefonden 228 bygherre 212 drift af almene ældreboliger 237 etablering 213 finansiering 220 flytning til anden kommune, se Flytteret samt 233 flytning, se Flytteret samt 233 førsyn 214 indekslån 223 indretning 217 klageadgang 234 kommunalt (amts) lån 221 køkken m.v. 218 lejeforhøjelse 240 lejen i ældreboliger 239 lejers retsstilling 237 lov om ældreboliger m.v. 246 medindflydelse 241 ombygning 214 opsigelse 236 personkreds 230 pålæg 243 revisorbistand 244 servicearealer 216 støtteproceduren 229 tilsyn med almene ældreboliger 242 totaløkonomi 226 udbud 227 udformning 213 ydelsesstøtte 224 økologi 226 Alzheimers sygdom, se Demens Ankestyrelsen, Den Sociale 355 Anvisning til almene ældreboliger, se Almene ældreboliger Arbejdsmiljø 103-106 bedriftssundhedstjenesten 104 branchesikkerhedsrådet 106 B Beboerdemokrati, almene ældreboliger 241 Beboerindskud, almene ældreboliger 241 Beboerråd, plejehjem og beskyttede boliger 165 Befordring, se bilag 5 Beskyttede boliger, se Plejehjem og beskyttede boliger Besøgsordning, se Forebyggende hjemmebesøg Betaling for tilbud pleje af døende (plejevederlag m.v.) 133.144.281 Betaling for tilbud, personlig og praktisk hjælp beregning - midlertidig hjælp 153.154 betaling - midlertidig hjælp 144-152 faktiske udgifter 132 lavere betaling 135 madserviceordninger 134 midlertidig hjælp 144ff midlertidigt døgnophold 143 momsregistrering 138 personaleudgifter 133 vejtid - midlertidig hjælp 153 Betaling, bolig (plejehjem og beskyttede boliger) antennestik 179 betaling for bolig 188 betalingsprincip 185 bistandstillæg 208 efter indtægt 191 efter omkostninger 192 eget hjem, ligestilling med hjemmeboende 183 el og varme 194 forsikring, tegning af 181 forsørgelsespligt, plejehjemsbeboere 203 helhedsvurdering af prisfastsættelsen 186 hjemmeboende ægtefælle 204 indretning, særlig 189 indtægtsbestemt 191 kun for plejehjem 187 licens, tv- og radio- 180 læge, medicin m.v. 182 nedsat rabat 200 nedsættelse af betaling 205 obligatoriske tilbud i plejehjem 178 omkostningsbestemt 192 ophør af betaling 196.197 ophør af rabat til ægtefæller 201 par i samme plejehjem 198 pensionister 202 plejetillæg 208 rabat til (ægte)par 198 rabat, nedsættelse 200 radio- og tv-licens 180 rimeligt restbeløb 186 servicebetaling 206 start af betaling 195 svageste beboere, hensynet til 184 tilnærmet regler for ældreboliger 188 tv- og radio-licens 180 ægtefælle, hjemmeboende 204 ægtepar i samme plejehjem 198 Bofællesskab, se Almene ældreboliger.
Boligstøtte, Ret henvendelse til Boligministeriet (Tlf. 3392-6100) Bopæl 320 bopælskommune 319 definition 320 forebyggende hjemmebesøg 319 ældreråd 319 D Dag-/ældrecenter 122.123 Demens aflastning 54.286 alzheimers sygdom 284 boligindretning 290 botilbud 298 database 301 Demenspuljen 292 diagnosticering 285 film 299 Formidlingscenter Nord 291 håndbog 296 pleje af demente 288 projekter for hjemmeboende 294 telefonlinje 300 uddannelse 295 udredning 285 ældreidræt og musikterapi 297 Den Sociale Ankestyrelse 355 Det sociale nævn 351 aktiverende og forebyggende tilbud 131 almene ældreboliger m.v. 234 personlig og praktisk hjælp 109 plejehjem og beskyttede boliger 209 Direkte valg, se Ældreråd Drift af almene ældreboliger, se Almene ældreboliger Dødsfald, ophør af betaling i plejehjem og beskyttede boliger 197 Døende (pasning af), se Plejevederlag m.v.
Døgnophold 54 E El og varme, plejehjem 194 Ergoterapi 123 Etablering af almene ældreboliger amtskommunalt lån 221 anskaffelssum 225 balanceleje 239 Byggeskadefonden 228 bygherre 212 etablering 213 finansiering 220 førsyn 214 indekslån 223 ombygning 214 servicearealer 216 støtteproceduren 229 totaløkonomi 226 udbud 227 udformning 213 ydelsesstøtte 224 F Finansiering af almene ældreboliger, se Etablering af almene ældreboliger Flytning flytning inden for plejehjem 176 inden for Norden 305 kommunens medvirken 323 opsigelse m.v., plejehjem/beskyttede boliger 174 refusion 323 ud af plejehjem/beskyttet bolig 175 uden samtykke 349 Flytteret ansøgning 172 berettiget i begge kommuner 170 besættelsestidens ofre 169 bevare tæt kontakt til pårørende 168 flytning til anden kommune, almene ældreboliger 233 flytning til en anden kommune 166 flytning, almene ældreboliger 233 klageadgang, almene ældreboliger 234 ligebehandling 171 religiøse grunde 169 Folketingets Ombudsmand 356 Forebyggende hjemmebesøg aktindsigt 35 ansvaret for besøgsordningen 40 bopælskommune 319 definition 29 direkte henvendelse 33 efteruddannelse 41 formål 31 frivillighed 35 hjemmebesøg 29 kommunens forpligtelse 32 opfølgning 37 organisering/personale 40 orientering om ordningen 33 personkreds 30 registrering af oplysninger 35 samtalen 36 særlige risikosituationer 32 særlige tilfælde 34 tavshedspligt 35.38 tilbud om hjemmebesøg 33 udnytte egne ressourcer 31 Forebyggende tilbud, se Tilbud, aktiverende og forebyggende Forsikring, tegning af (plejehjemsbeboere) 181 Forvaltningsloven 20.38.119.328 Frivilligt socialt arbejde 11-kommuner projektet 25 aktiverende og forebyggende tilbud 24 definition 23 opgaver 24 servicelovens § 115 27 udvalget om frivilligt arbejde 26 ældre 22 Fuldmagt 336 Fysioterapi 123.128 Førtidspensionister, se Ældreråd G Gaver, arv, m.v. 102 Genoptræning 126ff H Hjemmebesøg, se Forebyggende hjemmebesøg Hjemmehjælp, se Personlig og praktisk hjælp Hjemmeservice 72 Hjemmesygepleje 51 Hjælpemidler, se Socialministeriets vejledning om hjælpemidler, biler, boligindretning m.v.
Hospice 277.282 Husleje, se Betaling, bolig (plejehjem og beskyttede boliger), samt Almene ældreboliger, lejen i ældreboliger Høring, se Ældreråd I Inddrivelse af manglende betaling 326 Indhentelse af oplysninger 328.330 Indretning, almene ældreboliger adgangsforhold 217 alarmsystemer 219 arkitektur 226 indretning 217 køkken m.v. 218 tilkaldelse af hjælp 219 økologi 226 K Klage - §§ 71 og 72 107ff Det sociale nævn 109 klagerådet, se Klageråd samt 110ff klagevejledning 93 personer under 67 år 107 personer, som er fyldt 67 år 107 Klage over afgørelse om botilbud, plejehjem og beskyttede boliger 209 Klage, anvisning af almene ældreboliger 234 Klageregler 351 ansvarlige, den politiske 358 den politisk ansvarlige 358 hjemmel 353 personlig og praktisk hjælp 354 serviceniveau 352 Klageråd etablering 111 formand 113 formål 110 kompetence 110 personer, som er fyldt 67 år 107 sammensætning 113 sekretariatsbistand 118 selvstændig forvaltningsenhed 119 stedfortræder 113 udgifter 118 valg 112 vederlæggelse 117 Kvalitetsstandarder, se Skemaer/skriftlige afgørelser/ kvalitetsstandarder L Lejefastsættelse, almene ældreboliger 239ff Licens, se Betaling, bolig M Madserviceordninger 53.122.134 Medicin m.v. til døende 276 egenudgiften 279 eget hjem 277 formål 276 fysioterapi 278 hjælpemidler 282 hospice 277 lægeordineret medicin m.v. 278 plejehjem, plejebolig o.l. 277 psykologisk bistand 278 sondeernæring 278 sygeplejeartikler o.l. 278 Midlertidig hjælp, se Personlig og praktisk hjælp Midlertidigt døgnophold - betaling 143 Moms bolig, leje af 139 el og varme 139 kost 140 linned, leje af 140 momsregistrering 138 spørgsmål om moms 142 vask og rengøring 141 N Nordisk konvention 305 O Offentlig/privat 63 Ombudsmanden, Folketingets 356 Ophold opholdskommune 315 opholdskommune, den døendes (plejevederlag) 283 opholdsret 311.314 refusion 321 social pension 318 sommerhus m.v. 317 udlandet 304 ægtefæller 317 Ophør af betaling i plejehjem og beskyttede boliger 196.197 Oplysninger borgerens oplysningspligt 330 indhentelse 328.330 videregivelse 328 Opsigelse m.v., almene ældreboliger 236 Opsigelse m.v., plejehjem/beskyttede boliger 174 P Pasning af døende, se Plejevederlag m.v.
Pension administration 338 sagsbehandling m.v. 318 Personlig og praktisk hjælp afgørelser 56.59.74.85 aflysning 62 aftaleindgåelse - § 71, stk. 3 77 aktiverende sigte 44.57.66.80.98 ansvaret 56 ansøgerens samlede situation 60 behov 59 Det sociale nævn, se Klage - §§ 71 og 72 351 døgndækning 46 eget valg af hjælper 74-82 ekstraordinært pres 65.68 ensomhed 50 EU's tjenesteydelsesdirektiv 64 fuldmagt 101 gaver, arv m.v. 102 generelle forbehold 62 generelle retningslinier 59 generelle tilbud - § 65 53 generelt problem - ressourcer 69 godkendelse - § 71, stk. 3 76 hjælp til selvhjælp 44.57.66.80.98 indberetning af ændringer 67 klageregler, se Klage - §§ 71 og 72 samt 354 kommunalbestyrelsens kompetence 57 konkret vurdering 59 kontrolsystem 56 kriterier 57 kvalifikationer - personale 98 løbende tilpasning 61.67 lønudbetaling - § 71, stk. 3 78 manglende ressourcer 69 midlertidig hjælp 45 midlertidigt problem - ressourcer 68 myndighedsfunktionen 55.56.57 netværk 60 offentligt/privat 63 personale 98ff planlægning, svigtende 65.68 praktisk hjælp - § 71, stk. 3 74 prioritering - ressourcer 70 privat/offentlig 63 psykisk sårbarhed 50 ressourcer 57.69.70 samspil med andre ordninger 47ff serviceinformation 58.70 serviceniveau 57.68.70 social- og sundhedsassistent 99 social- og sundhedshjælper 99 sommerferieperioden 62 SOSU-uddannelse 99 styringsredskaber 71 større børn 60 særlige tilfælde - § 76, stk. 1 83 tilskud til hjælp - § 76, stk. 1 83 tilskud til personer under 67 år - § 76, stk. 2 87 tilskudets størrelse - § 76, stk. 4 88 tilsyn 56.59.75.85 uddannelse 98 udførende personale 65ff udførerfunktionen 55.63ff uhentsigtsmæssig ressourceanvendelse 69 varig hjælp 45 varsel - § 71, stk. 3 82 vedligeholdelse af færdigheder 52 ændringer i serviceniveauet 68-70 Plejeboliger, se Almene ældreboliger Plejehjem og beskyttede boliger ansøgning 171.172 antennestik 179 beboerråd 165 behov for botilbud 161 berettiget i begge kommuner 170 besættelsestidens ofre 169 betaling for bolig 188 betalingsprincip 185 bevare tæt kontakt til pårørende 168 bistandstillæg 208 de svageste beboere 184 efter indtægt 191 efter omkostninger 192 eget hjem 183 el og varme 194 finansiering 210 flytning inden for plejehjem 176 flytning til en anden kommune 166 flytteret 166 forsikring 181 forsørgelsespligt, plejehjemsbeboere 203 fortrinsret til plads 164 helhedsvurdering 162 helhedsvurdering af prisfastsættelsen 186 hjemmeboende ægtefælle 204 indretning, særlig 189 information om vurderingsgrundlaget 163 klageadgang 209 kommunale botilbud 158 kun for plejehjem 187 læge, medicin m.v. 182 nedsat rabat 200 nedsættelse af betaling 205 obligatoriske tilbud i plejehjem 178 ophør af betaling 196.197 ophør af rabat til (ægte)par 201 oprettelse af plejehjem m.v. 159 opsigelse 174 overgangsbestemmelse 155 par i samme plejehjem 198 pensionister 202 personkreds 157 plejetillæg 208 pårørenderåd 165 rabat til (ægte)par 198 radio- og tv-licens 180 refusion 173 regelsæt 167 religiøse grunde 169 rimeligt restbeløb 186 servicebetaling 206 start af betaling 195 tilsyn 160 vurdering af ansøgers behov 161 ægtepar i samme plejehjem 198 Plejeorlov, se Plejevederlag m.v.
 Plejevederlag m.v.
alternativer 264 ansøgning 251 beregning 265 beskæftigelseskrav 258 betingelser 249 delpension osv. efter en plejeorlov 275 deltidspleje 270 finansiering 283 flere plejere 269 frivillighed 250 generelt 247 godtgørelse for tabt arbejdsindtægt 255 hjælpemidler 282 hjælpetilbud 252 hospice 277 højere beløb i særlige tilfælde 271 information 251 lønmodtagere (beregning) 266 lønmodtagere (beskæftigelseskrav) 259 maksimumbeløb 268 medicin m.v. til døende 276 nærtstående 256 opholdskommune 283 ophør af andre grunde 274 ophør ved dødsfald 273 personlig og praktisk hjælp 281 pleje 248 pleje i hjemmet 262 plejebolig, plejehjem 263 plejeorlov 254 refusion 283 ret til sygedagpenge 257 samarbejde 253 selvstændige erhvervsdrivende (beregning) 267 selvstændige erhvervsdrivende (beskæftigelseskrav) 260 skat m.v. 272 sygedagpenge 257 sygeplejeartikler 278 udbetaling 283 Praktisk hjælp - § 71, stk. 3 74ff Privat/offentlig 63 Pårørende, bisidder 96 Pårørenderåd, plejehjem og beskyttede boliger 165 R Rabatregel, se Betaling, bolig (plejehjem og beskyttede Refusion 321 afgrænsning 322 aftaler 324 flytning 323 ophold 321 tidligere opholdskommune 321 Rengøring, se Praktisk hjælp Retssikkerhed m.v.
alarmsystemer 348 fiksering 348 frihedsberøvelse 345 magtanvendelse 345.348 medicinering 345 omsorgspligten 350 retssikkerhed 345 retssikkerhedsudvalget 347 tvangsforanstaltninger 345 udvalget om psykisk handicappedes retssikkerhed 347 Revisorbistand (almene ældreboliger) 244 S Samarbejde med frivillige sociale organisationer, se Servicelovens § 115 Sektorsamarbejde 129 Servicearealer, se Etablering af almene ældreboliger Servicebetaling, se Plejehjem og beskyttede boliger Serviceinformation 58 Servicelovens § 115 finansiering 27 formål 27 kommunens forpligtelser 27 pjece 28 årlig redegørelse 27 Skemaer/skriftlige afgørelser/kvalitetsstandarder 91ff baggrundsoplysninger 92 evalueringsskema 93 indhold 92 kvalitetsstandarder m.v. 97 pårørende, bisidder 96 skemaer 92ff skriftlige afgørelser 91 underskrift 95 Skriftlige afgørelser, se Skemaer/skriftlige afgørelser/kvalitetsstandarder Skriftlige planer 48 Social- og sundhedsuddannelse (SOSU), se Personlig og praktisk hjælp Statsborgerskab 309.311 Sundhedsplanlægning 130 Sygedagpenge, se Plejevederlag m.v.
Sygehusopgave 128 T Tavshedspligt, se Forvaltningsloven Terapi, se Fysioterapi samt Ergoterapi Tilbud om forebyggende hjemmebesøg 33 Tilbud til døende, hjælpetilbud 252 Tilbud, aktiverende og forebyggende aktiverende tilbud 122 amterne 130 behandlingsforløb 126.128 Det sociale nævn 131.351 ergoterapi 123 forebyggende tilbud 122 forholdet til sundhedssektoren 128 frivilligt arbejde blandt ældre 125 funktionsevnen 120 funktionsniveau 127 funktionstab 127 fysioterapi 123.128 fysiske og psykiske færdigheder 120.126 generelle tilbud 122 genoptræning 126ff klageadgang 124.131 klagerådet 131 lægehenvisning 128 madservice 122 målgruppen 121 rengøring 122 samarbejdsaftaler 130 sektorsamarbejde 129 servicecentre 126 sundhedsplanlægning 130 sygehusopgave 128 tilrettelæggelse 123 træningstilbud 126 vedligeholdelse 120 vedligeholdelsestræning 126ff ældrecenter 123 ældrerådet 123 økonomisk støtte 123 Tilbud, plejehjem og beskyttede boliger andre tilbud 178 antennestik 179 bolig, el og varme 178 el og varme 178 forsikring 181 kost 178 ligestilling m.v. med hjemmeboende 183 linned, leje af 178 læge, medicin m.v. 182 obligatoriske tilbud 178 radio og tv 180 rengøring 178 svageste beboere, hensynet til 184 tilbud efter § 65, se Tilbud, aktiverende og forebyggende samt 178 vask 178 Tilsyn 357 aktivt og opsøgende 362 almene ældreboliger 242 andre udførere 365 den kommunale styrelseslov 367 indhold og udførelse 360 kommunalbestyrelsens pligt 359 reaktioner 364 service/legalitet 368.370 Socialministeriets reaktionsmuligheder 371 Socialministeriets tilsyn 370 tilsynsråd 367 Transport, se bilag 5 U Udlicitering 63 V Varig hjælp, se Personlig og praktisk hjælp Vedligeholdelsestræning 126ff Videregivelse af oplysninger 328 Værgemål anmodning 340 begrænsninger 341 betingelser 340 personligt 342 samværgemål 343 Æ Ældrebolig, se Almene ældreboliger Ældreboliger m.v., regler 246 Ældrecenter 122.123 Ældreidræt m.v.
