 Efter drøftelse med Finansministeriet skal Justitsministeriet herved  

 meddele, at embederne indtil videre kan betale honorar for udtagelse af  

 blodprøver i faderskabssager med samme takst, som politiet betaler, når  

 blodprøver i spiritussager udtages på hverdage mellem kl. 8.00 og kl. 16.00.
 Denne takst udgør for tiden 134 kr.
 Den nævnte takst gælder endvidere, såfremt der efter rettens bestemmelse  

 udtages blodprøver i sager, der er indbragt for retten i medfør af  

 udlændingelovens § 52, stk. 1, nr. 1 og 2 (familiesammenføringssager).
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 2. juli 1990 (4. kt. j. nr.  

 1989-4001-1) ophæves hermed.
P.
M.
V.
E.
B.
