Jf. § 20 i Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 793 af 3. oktober  

 1995 om IBR-infektion hos kvæg, skal slagterier udtage og indsende blodprøver  

 af slagtekreaturer til undersøgelse for IBR.
Ledelsen af slagteriet er  

 ansvarlig for udtagelsen, identifikationen og indsendelsen af blodprøverne,  

 jf. denne instruks.
Overtrædelse af reglerne i § 20 kan straffes med bøde,  

 jf. § 24 i samme bekendtgørelse.
 Laboratoriet skal indberette til Veterinærdirektoratet, hvis der findes  

 fejl eller mangler ved udtagelse, opbevaring, indsendelse eller  

 identifikation af blodprøverne.
Bestilling af blodprøveglas og forsendelseskasser.
Tilsendelse af  

 blodprøvelister.
 1. Blodprøveglas og forsendelsesemballage af flamingo  

 bestilles hos Slagteriernes Fælles Indkøbsforening, SFK, jf. vedlagte  

 eksempel på bestillingsformular.
 2. Blodprøvelister, fortrykt med slagteriets navn,  

 adresse og autorisationsnummer, jf. vedlagte eksempel, vil blive sendt til  

 slagterierne fra Kvægbrugets Laboratorium, Ladelund.
 Udtagning, mærkning og opbevaring af blodprøver.
3. Blodprøverne udtages ved stikningen.  

 Blodprøveglassene skal mindst fyldes halvt med blod.
Glassene tilproppes og  

 skylles under koldtvandshanen, inden de placeres i flamingokasse.
4. Mærkningen af blodprøveglassene, der skal sikre  

 korrekt sammenhæng mellem blodprøve og det prøvede dyr, kan foretages  

enten Skrift på blodprøvelisten ved udtagningen af prøver, jf. pkt. 4 B, og al  

 mærkning af blodprøveglas, skal foretages med vandfast skrift.
5. Flamingokassen med blodprøveglassene sættes i  

 kølerum hurtigst muligt og opbevares i kølerummet indtil de sendes til  

 laboratoriet.
For at blodprøverne kan afkøle og tørre hurtigst muligt, skal  

 de stå i kølerummet uden at være dækket af flamingokassens lån.
Udfyldelse af blodprøvelister 6. Blodprøvelisterne udfyldes med  

 slagtenumre/dyreidentifikation fra blokprøveglassene, hvis mærkningen af  

 blodprøvegalssene er foretaget jf. pkt. 4 A.
 Derudover skal dyrets ni-cifrede CKR-nr. (øremærkenummer) og  

 leverandørbesætningens CHR-nr. altid skrives på blodprøvelisterne.
 Hvis dyret er leveret/opkøbt via et marked, skal slagteriet også i dette  

 tilfælde skrive dyrets CKR-nr., men i stedet for oplysningen om  

 leverandørbesætningens CHR-nr. kan dyrets klipmærke anføres.
 Ugenummeret for blodprøvernes udtagelse, eventuelt kassenummer, den  

 ansvarliges underskrift samt dato for underskrivelse anføres på  

 blodprøvelisterne.
 7. Den udfyldte blodprøveliste lægges i plastpost i  

 samhørende flamingokasse/flamingoæske inden forsendelsen til laboratoriet.
 Indsendelse af blodprøver og blodprøveliste.
8. Blodprøver og blodprøveliste indsendes ugentligt  

 til Kvægbrugets Laboratorium, Ladelundvej 85A, 6650 Brørup.
På grund af  

 blodprøvernes begrænsede holdbarhed skal de være laboratoriet i hænde senest  

 dagen efter afsendelsen.
Derfor skal blodprøver ikke sendes fredage, lørdage  

 eller dage før helligdage.
 Oplysninger om øremærkenumre og leverandørbbesætninger.
Da de prøvede dyrs CKR-numre (øremærkenumre) og leverandørbesætningernes  

 CHR-numre (klipmærke for markedsdyr) er meget vigtige i opklaring af  

 smitteveje ved udbrud af IBR, skal disse oplysninger meddeles til  

 laboratoriet ved indsendelse af blodprøver, så laboratoriet straks kan  

 meddele dette til Veterinærdirektoratet, hvis en blodprøve findes positiv.  

 Som slagteriets identifikation af dyret kan der anføres en hvilken som helst  

 entydig identifikation f.eks. slagtenummer, stregkode eller andet.
Eneste  

 betingelse er, at slagteriet med sikkerhed udfra denne identifikation kan  

 udfylde blodprøvelisten med dyrets CKR-nr. (øremærke nummer) og  

 leverandørbesætningens CHR-nr. (klipmærke for markedsdyr).
