Til domstolene og politiet Den 1. januar 1992 overtager Københavns og Frederiksberg kommuner dele af  

 parkeringskontrollen i de to kommuner.
Der vedlægges til orientering en kopi af lovforslag nr.
L 135 om ændring  

 af færdselsloven (kommunal parkeringskontrol), der blev vedtaget af  

 Folketinget uden ændringer den 19. december 1991. Loven forventes stadfæstet  

 den 27. december 1991 med ikrafttrædelse den 1. januar 1992.
 Endvidere vedlægges kopi af Justitsministeriets bekendtgørelse om kommunal  

 parkeringskontrol, der træder i kraft den 1. januar 1992.
 Særtryk af den vedtagne lovændring og bekendtgørelsen vil blive udsendt  

 efter Nytår.
P.
M.
V.
E.
B.
