Fundering af mindre bygninger.
Jørgen Larsen og C.C.
Ballisager.  

 SBI-anvisning 181. 1994. 163 s.
A5. Kr. 200,00.
Indeholder en gennemgang af de jordbunds- og grundvandsforhold, som er  

 bestemmende for funderingen af en bygning.
Specielt gennemgås de betingelser,  

 der skal være opfyldt, for at man på forsvarlig måde kan fundere en mindre  

 bygning i traditionel udformning.
Anvisningen indeholder en vejledning og en  

 række eksempler, som direkte kan anvendes af den projekterende tekniker og  

 den udførende entreprenør.
Desuden indeholder publikationen en gennemgang af  

 de undersøgelser og beregninger, som anvendes ved dimensionering af  

 fundamenter.
Anvisningen er velegnet til undervisningsbrug.
 (* 1) SBI-publikationer fås gennem boghandelen eller hos Byggecentrum,  

 telefon 45 76 73 73.
