 Bilag: 1. Eksempel på uddannelsesbevis.
 2. Eksempel på kortfattet beskrivelse af uddannelsen  

 (løsark).
Erstatter: FKOBST P.180-4, DEC 1975 Formål 1. At fastsætte retningslinier for udstedelse af  

 uddannelsesbeviser i forsvaret.
Omfang 2. Uddannelsesbeviser udstedes som dokumentation for  

 tilfredsstillende gennemgang af kurser i forsvaret, jf.
Forsvarskommandoens  

 (FKO) og værnenes kursushåndbøger.
 3. FKO og de operative kommandoer fastsætter hvilke  

 uddannelser eller kurser i øvrigt, der berettiger til udstedelse af  

 uddannelsesbeviser.
4. Såfremt ihændehaveren ønsker dokumentation for at  

 have anvendt den modtagne uddannelse i praksis, kan en sådan gives ved  

 udfyldelse af rubrikkerne på bevisets 3. side.
Det påhviler ihændehaveren, at  

 denne attestation meddeles.
Udformning 5. a.
Uddannelsesbeviset udformes som vist i bilag 1  

 (dobbeltark A-4) påtrykt Forsvarsmærket eller respektive værns mærke.
b.
I uddannelsesbeviset fæstnes et løsark (A-4), hvorpå anføres en  

 kortfattet beskrivelse af uddannelsens formål og indhold samt de enkelte fag  

 eller fagemners varighed anført i timer (bilag 2).
 Såfremt uddannelsen ækvivalerer erhvervsuddannelse og er godkendt som  

 sådan, skal dette anføres.
Udstedelse 6. a.
FKO og de operative kommandoer fastsætter hvilke  

 myndigheder, der er berettiget til at udstede uddannelsesbeviser, jf. pkt. 2  

 og 3.
b.
Løsarket (uddannelsesbeskrivelse, bilag 2) fremstilles af udstedende  

 myndighed.
Sagsbehandlende afdeling 7. Personelstabens Forhandlings-, Uddannelses- og  

 Adjudanturafdeling (PSU) er sagsbehandlende afdeling.
 Telefonisk henvendelse til PSU kontrolpunkt.
EB Arvid Sørensen Kontreadmiral Chef for Personelstaben Fordeling: Standardfordeling.
Bilag 1 Bilag 1 Bilag 2 Eksempel på kortfattet beskrivelse af uddannelse.
Bilag til uddannelsesbevis for (kursus- eller uddannelsesbetegnelse) Formål 1. (Her citeres den i FKO eller værnenes  

 kursushåndbøger anvendte formålsformulering).
Indhold 2. (Her citeres den i kursusbeskrivelsen anvendte  

 formulering for indhold eller omfang).
Fag- og timefordeling 3. (De i skolens uddannelsesplan opførte fag og  

 tilhørende antal timer anføres her).
Civil kompetence 4. (Fremgår det af kursusbeskrivelsen, at et kursus  

 eller en del heraf har opnået civil godkendelse, anføres det her.
I øvrige  

 tilfælde bortfalder punktet).
