Jørgen Kristensen. 1992. 120 s.
A5. Kr. 133,00.
Afløser SBI-anvisning 136: »Bygningers lydisolering. Ældre  

 bygninger«.
Anvisningen er revideret på baggrund af  

 undersøgelsesresultatet fra nye danske og svenske undersøgelser af  

 lydisolationen mellem boliger i ældre bygninger med bærende, murede vægge.  

 Anvisningen giver eksempler på løsninger, der opfylder bestemmelserne i  

 BR-82, og indeholder eksempler på foranstaltninger til forbedring af  

 bygningsdeles lydisolation og vurdering af den lydisolation, der kan  

 forventes opnået med en lydteknisk korrekt udførelse.
Henvender sig til  

 udførende og projekterende teknikere samt offentlige myndigheder.
Er desuden  

 velegnet som lærebog på ingeniørskolerne og andre tekniske skoler.
