Meddelelse nr. 10/99 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne Vedrørende:  Bekendtgørelse nr. 944  

 af 16. december 1998 om adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
§ 26 og 43 Emne: Forbrug af retten til 6 ugers uddannelse Fra den 1. januar 1999 har ledige dagpengeberettigede i  

 dagpengeperioden alen E adgang til 6 ugers uddannelse (AMU eller orlov).
Ifølge § 43 sker forbrug af de 6 ugers AMU på  

 baggrund af udbetalt godtgørelse for tab af arbejdsindtægt eller  

 arbejdsmulighed.
I § 43, stk. 3 fremgår det, at godtgørelsen kun  

 tæller med i forbrug af den 6 uger, når der er udbetalt  

 godtgørelse for en hel dag, svarende 6-8 lektioner.
 I § 26, stk. 2-7 er nævnt situationer, hvor personen  

 ikke deltager i undervisningen, men hvor der kan udbetales  

 godtgørelse.
 På denne baggrund skal styrelsen oplyse, hvilke  

 situationer, udbetalt godtgørelse tæller med i forbrug af de  

 6 uger, selv om personen ikke deltager i AMU-uddannelse:
 I følgende situationer tæller udbetalt  

 godtgørelse ikke  med forbrug af 6 uger:
