Civilretsdirektoratet har anmodet Arbejdsskadestyrelsen om, at man ved  

 udbetalinger af erstatninger og godtgørelser til umyndige ( mindreårige og  

 umyndiggjorte ) iagttager myndighedslovgivningens regler om bestyrelse af  

 umyndiges midler.
Samtidig er vi blevet anmodet om at underrette  

 arbejdsskadeforsikringsselskaberne herom.
 I Regler af betydning for spørgsmålet :
Det er udgangspunktet i arbejdsskadesager, at erstatninger og  

 godtgørelsesbeløb udbetales til den berettigede.
Dette følger af § 44 stk.1 i  

 lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Dette gælder imidlertid ikke, når den berettigede er umyndig.
Da gælder  

 særlige regler.
Dette indebærer bl.a., at beløbet i nogle tilfælde udbetales  

 til en godkendt forvaltningsafdeling, i andre tilfælde til værgen, men aldrig  

 til den umyndige selv.
 Disse regler er fastsat i lov nr. 211 af 13/5-81 om anbringelse og  

 bestyrelse af umyndiges midler, i bekendtgørelse nr.870 af 17/12-91 om  

 bestyrelse af umyndiges midler og i bekendtgørelse nr.871 af 17/12-91 om  

 værgens beføjelser og pligter.
 Følgende regler har særlig betydning på arbejdsskadeforsik- ringsområdet :
 Dette gælder dog ikke hvis :
 I disse tilfælde udbetales ligeledes til en forvaltningsafdeling.
 Forvaltningsmeddelelsen, der er et særligt skema, skal indeholde  

 oplysninger om:
 Af forvaltningsmeddelelsen udfyldes:
 1. Depotnr' (øverst til højre), hvis  

 forvaltningsafdelingen i forvejen bestyrer den umyndiges midler, og værgen  

 har oplyst os dette nummer.
2. Side 1, afsnit 1 (indbetaler,  

 forvaltningsafdelingen, den umyndige) 3. Afsnit 2 (værgen) 4. Afsnit 3, rubrikkerne »kontantbeløb« og  

 »ialt indle- veret«.
5. Side 4, rubrikken »midlerne hidrører  

 fra«.
Hele formsæt tet sendes til forvaltningsafdelingen.
 En liste over de godkendte forvaltningsafdelinger vedlægges dette brev.
 Listen indgår i det følgebrev til afgørelsen, som Arbejds- skadestyrelsen  

 sender til værgen.
 Forvaltningsmeddelelsen, kan købes hos Finansrådet, Amalie- gade 7, 1256  

 København K. v/ Kjeld Slettemose, telf. 33 12 02 00. Et eksemplar heraf  

 vedlægges ligeledes.
 II Disse regler har følgende praktiske betydning:
Ved erstatning/godtgørelse til umyndige vil nedenstående spørgsmål til  

 værgen blive stillet af Arbejdsskadestyrelsen på særskilt blanket i  

 forbindelse med afgørelsen.
Arbejdsskadestyrelsen vil underrette  

 forsikringsselskabet om værgens navn og adresse.
 A Kapitalbeløb på 20.000 kr. og derunder.
 Arbejdsskadestyrelsen anmoder værgen om at meddele forsik- ringsselskabet,  

 om den umyndige har midler, som i forvejen bestyres af en  

 forvaltningsafdeling.
 Hvis det er tilfældet, opfordres værgen til at meddele  

 forsikringsselskabet navnet på forvaltningsafdelingen.
 Når oplysningen indgår, udfylder forsikringsselskabet for-  

 valtningsmeddelelsen og sender denne og beløbet til forvalt- ningsafdelingen,  

 se under I,4).
 Hvis den umyndige ikke i forvejen har midler, der bestyres af en  

 forvaltningsafdeling, udbetales beløbet til værgen.
 B Kapitalbeløb på over 20.000 kr.
Arbejdsskadestyrelsen anmoder værgen om at meddele forsik- ringsselskabet,  

 om den umyndige i forvejen har midler, som bestyres af en  

 forvaltningsafdeling, og i givet fald hvil- ken.
Hvis dette ikke er  

 tilfældet, anmodes værgen om at oplyse, hvilken forvaltningsafdeling beløbet  

 ønskes udbetalt til.
 Forsikringsselskabet sender så den udfyldte forvaltningsmed- delelse og  

 beløbet til vedkommende forvaltningsafdeling, se under I,4).
 C Løbende ydelser, herunder forsørgertabsydelser.
 Forsikringsselskabet udbetaler ydelserne til værgen.
 Dette gælder også, selvom de løbende ydelser på årsbasis sammenlagt udgør  

 mere end 20.000 kr.
 Ligeledes gælder det, hvor der er tilkendt erstatning med tilbagevirkende  

 kraft, og der er ret til et tilgodehavende- beløb, der overstiger 20.000 kr.
 Arbejdsskadestyrelsen underretter Civilretsdirektoratet ved kopi af  

 afgørelsen.
 D Forskud på erstatning/godtgørelse.
 ad b) Arbejdsskadestyrelsen meddeler i forbindelse med afgørelser om  

 forskud på 20.000 kr. eller derunder, om den samlede erstatning forventes at  

 overstige 20.000 kr.
Arbejdsskadestyrelsen opfordrer værgen til at give forsik- ringsselskabet  

 de oplysninger, som er nævnt under II,B.
Forsikringsselskabet udfylder og  

 sender forvaltningsmed- delelsen og udbetaler beløbet, se under I,4).
 E Kapitalisering af løbende ydelser.
Kapitalbeløbet skal altid indsættes i en forvaltningsaf- deling.
Dette  

 gælder uanset beløbets størrelse, fordi kapitalbeløbet sammenlagt med  

 kapitalværdien af en eventuel fortsat løbende ydelse altid vil være over  

 20.000 kr.
 Arbejdsskadestyrelsen anmoder værgen om at give selskabet oplysninger som  

 nævnt under II, B.
 Forsikringsselskabet udfylder og sender forvaltningsmed- delelsen og  

 udbetaler beløbet, se under I, 4).
 F Underretning af Civilretsdirektoratet.
 Forvaltningsafdelingen underretter Civilretsdirektoratet i de tilfælde,  

 hvor der oprettes en forvaltningskonto - altså typisk i de tilfælde, hvor der  

 tilkendes et kapitalbeløb på over 20.000 kr., og den umyndige ikke i forvejen  

 har en sådan konto.
Arbejdsskadestyrelsen underretter alene Civilretsdirektora- tet i de  

 tilfælde, hvor der tilkendes en løbende erstat- ning.
Dette sker ved, at vi  

 som angivet ovenfor under punkt II,C sender direktoratet kopi af afgørelsen.
