Cirkulære om overenskomst  

 for Akademikere i Staten INDHOLD CIRKULÆRE Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til §  

    

  

 2.  

 Ansættelsesform Til §  

    

  

 3. Løn Til §  

    

  

 5.  

 Lønanciennitet Til §  

    

  

 6. Pension Til §  

    

  

 7.  

 Lønudbetaling, lønberegning mv.
Til §  

    

  

 8. Tillæg Til §  

    

  

 9.  

 Konstitution i tjenestemandsstilling Til § 10. Arbejdstid Til § 11. Merarbejde Til § 12. Rejsetid i udlandet Til § 13. Deltidsbeskæftigelse Til § 15. Sygdom Til § 16. Graviditet, barsel og adoption Til § 17. Tjenestefrihed Til § 20. Opsigelse Til § 21.  

  

 Afskedigelsesprodecure Til § 22. Dækning af udgifter Til § 23. Flyttegodtgørelse OVERENSKOMST §  

    

  

 1. Overenskomstens  

 område §  

    

  

 2. Ansættelsesform §  

    

  

 3. Løn §  

    

  

 4. Procentregulering §  

    

  

 5. Lønanciennitet §  

    

  

 6. Pension §  

    

  

 7. Lønudbetaling,  

 lønberegning mv.
§  

    

  

 8. Tillæg §  

    

  

 9. Konstitution i  

 tjenestemandsstilling § 10. Arbejdstid § 11. Merarbejde § 12. Rejsetid i udlandet § 13. Deltidsbeskæftigelse § 14. Ferie § 15. Sygdom § 16. Graviditet, barsel og adoption § 17. Tjenestefrihed § 18. Militærtjeneste § 19. Efterløn § 20. Opsigelse § 21. Afskedigelsesprocedure § 22. Dækning af udgifter § 23. Flyttegodtgørelse § 24. Funktionærbolig § 25. Tillidsrepræsentanter § 26. Hovedaftale § 27. Opsigelse af overenskomsten BILAG BILAG 1. Overenskomstens område BILAG 2. Oversigt over pensionskasser BILAG 3. Tillægsoversigt 1.  

  

 Finansministeriet har med en række  

 AC-organisationer indgået vedlagte overenskomst af 1. oktober 1993 for  

 akademikere i staten.
Overenskomsten dækker alle akademikergrupper i staten,  

 bortset fra adjunkter og lektorer ved gymnasieskolerne og læger.
For disse  

 grupper vil der blive udsendt særskilte overenskomster.
Dog gælder den fælles  

 akademiker-overenskomst for læger, der er ansat ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner.
Overenskomsten afløser overenskomst af 28. maj 1991  

 for akademikere i Staten (APD.nr 44/91). Ændringer er markeret med streg i  

 margen.
 Det fremgår af bilag 1 til akademiker-overenskomsten,  

 hvilke uddannelser og hvilke AC-organisationer, overenskomsten omfatter.
 2  

  

 . Overenskomsten består af en generel del med 3  

 bilag, hvortil kommer protokollater med  

  

 særbestemmelser  

  

 for en række ministerområder.
 Den generelle del  


  

 indeholder bestemmelser,  

 som vedrører alle akademikergrupper.  

  

 Særbestemmelser  

  

 for særlige grupper af ansatte fremgår af ministerieprotokollaterne, som  

 udsendes særskilt til de enkelte ministerier.
 Det har været hensigten i  


  

 ministerieprotokollaterne  


  

 at give en samlet fortegnelse over de særlige regler, som er aftalt centralt  

 for akademikere i hvert ministerium.
 Såfremt en særbestemmelse i ministerieprotokollatet efter  

 sin ordlyd kun vedrører en enkelt eller enkelte overenskomstgrupper, men ikke  

 alle, kan der lokalt indgås aftale om, at bestemmelsen omfatter andre  

 overenskomstgrupper, som pålægges arbejde, vagtforpligtelse eller lign., som  

  

 særbestemmelsen  

  

 i ministerieprotokollatet vedrører.
3.  

  

 Tillæg  


  

 i overenskomsten og  

 protokollaterne er anført i  


  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1984  


  

 , medmindre  

 andet er nævnt.
Tillæg på 1.000 kr. og derover er afrundet til nærmeste 100 kr.,  

  

 jf  

  

 bilag 3. Tillæg, der hidtil er blevet dyrtidsreguleret, er blevet sammenlagt  

 med det hidtil ydede dyrtidstillæg.
 4.  

  

 Vedrørende  

  

 opslag af stillinger  

  

 henvises  

 til kap. 17, pkt. 34, i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Det henstilles til styrelserne, at der ved opslag af  

 stillinger gives en nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede  

 arbejds-  

 og ansvarsområde i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver  

 tilstrækkelig oplysning herom.
 I tilfælde af, at ledige ingeniørstillinger vil kunne  

 besættes med såvel civil- og akademiingeniører som teknikumingeniører, bør  

 dette fremgå af stillingsopslaget.
5.  

  

 Styrelserne har pligt til at underrette den  

 ansatte om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Der henvises til  

 Finansministeriets  

  

 cirkuære  

  

 nr. 42/93 af 28. juni  

 1993 om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene  

 for  

 ansættelsesforholdet.
 Det henstilles til styrelserne, at der i forbindelse med  

 en ansættelse i henhold til overenskomsten gives hurtig meddelelse herom til  

 vedkommende organisation.
 6.  

  

 Kan en ansat i en længere periode ikke varetage  

 sin stilling, f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller  

 barselorlov, og skønner styrelsen, at fraværet vil give anledning til  

 merarbejde  

 af betydeligt omfang, henstilles det til styrelsen at overveje at ansætte  

  

 vikar  

  

 fremfor at yde godtgørelse for merarbejde i henhold til merarbejdsaftalen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2. Ansættelsesform 7.  

  

 Retningslinierne, der gælder for alle, der er  

 omfattet af overenskomsten, er følgende:
 I stillinger  


  

 i lønramme 35  


  

 og derunder sker  

 ansættelse på overenskomstvilkår, medmindre den ansatte allerede er  

 tjenestemand.
 Dog anvendes tjenestemandsansættelse i lønramme 35 for  

 jurister ved politiet, domstolene og anklagemyndigheden.
For stillinger  


  

 over lønramme 35  


  

 sker  

 ansættelsen principielt på tjenestemandsvilkår.
I overensstemmelse med  

 hidtidig  

 praksis er der dog mulighed for, at ansættelse kan ske på aftalte  

 overenskomstvilkår.
 Der er mellem Finansministeriet og akademiker-organisationerne  

 enighed om, at adgangen til at besætte tjenestemandsstillinger på  

 overenskomstvilkår udvides til også at gælde tjenestemandsstillinger i  

 lønramme  

 36, såfremt der er tale om stillinger, der forudsætter akademisk uddannelse.  

 Hvor stillingen er klassificeret efter aftale med en anden  

  

 centralorganisition  

  

 end Akademikernes Centralorganisation, kan der dog kun foretages  

 overenskomstansættelse efter hidtidig praksis.
 Endvidere kan ansættelsesmyndigheden bestemme, at  

 professorstillinger besættes på overenskomstvilkår, jvf. cirkulære af 22.  

 juni  

 1993 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
Til § 3. Løn 8.  

  

 Lønskalaen omfatter samtlige akademikere, der  

 ansættes i henhold til overenskomsten.  


  

 Tabel 1  


  

 viser sammenhængen  

 mellem lønanciennitet efter § 5 og trin på skalaen for akademikere, der har  

 bestået eksamen 1. april 1991 eller senere.
 Lønskalaen blev indført i 1991 til afløsning af de  

 hidtidige 7 lønskalaer.
 Tabel 2  


  

 viser indplaceringen pr. 1. april  

 1991 af akademikere med eksamen før 1. april 1991. Denne omregningstabel skal  

 fortsat anvendes ved indplacering af kandidater fra før 1. april 1991.
I 1981 blev der indført en regel om, at akademikere med  

 anciennitet fra 1. april 1981 eller senere fik tillagt et års ekstra  

 lønanciennitet,  

  

 såldes  

  

 at de gik fra trin 1 til trin  

 3 på den daværende lønskala.
Desuden blev ancienniteten regnet fra 1. april  

 1979 for kandidater med anciennitet fra 1. maj 1979 - 31. marts 1980 og fra  

 1.  

 april 1980 for akademikere med anciennitet fra 1. maj 1980 - 31. marts 1981.  

 Det er denne anciennitet (fra 1989-overenskomsten), der er grundlaget for  

 omregningen til fælles-overenskomstens lønanciennitet.
Vejledning i  

 anvendelse  

 af tabellen fremgår af følgende:
 EKSEMPLER på lønindplacering:
 Eksempel 1:  



  

 (Kandidat 1/4-79 eller  

 tidligere). En cand.jur., hvis anciennitet regnes fra 1. juli 1978 har ifølge  

 1989-overenskomsten 12 år og 9 måneders anciennitet, svarende til  

 indplacering  

 på (hidtidigt) trin 13. Den pågældende indplaceres pr. 1/4-91 på trin 14 i  

 den  

 fællesakademiske lønskala,  

  

 jf  

  

 tabel 2, med en ny  

 lønanciennitet på 11 år og 9 måneder, dvs. med oprykning til trin 15 pr.  

 1/7-91.
 Eksempel 2:  



  

 (Kandidat 1/5-79 - 1/3-81).  

 En cand.jur., der er kandidat fra 1/7-79, ville ifølge 1989-overenskomsten  

 pr.  

 1/4-91 have en anciennitet på 12 år og 0 måneder (anciennitet regnes fra  

 1/4-79). Den pågældende indplaceres pr. 1/4.-91 på trin 14 med ny anciennitet  

 på 11 år og 0 måneder.
 Eksempel 3:  



  

 (Kandidat 1/4-81 eller  

 senere). En cand.phil. fra december 1981 havde ifølge 1989-overenskomsten pr.  

 1/4-91 en anciennitet på 10 år og 3 måneder (anciennitet regnes fra 1/1-81).  

 Vedkommende indplaceres pr. 1/4-91 på trin 10 i den nye fælles lønskala med  

 en  

 anciennitet på 9 år og 3 måneder, dvs. med oprykning til trin 11 pr. 1/1-92.
TABEL 1.  

    

  

 VARIGT  

 LØNFORLØB PÅ DEN FÆLLES LØNSKALA Lønanc  

                                                                      .
AC-ere generelt Civiling                                                                     .
 Landinsp                                                                     .
Farmaceuter Civiløkonom (  

 ¸  

  

 UM) Cand.negot Handelsjur  

                                                                      .
 Cand.phil.
 Inter.pret  

                                                                      .
0 3 4 1 1 1 4 5 2 2 2 5 6 3 3 3 6 7 4 4 4 7 8 5 5 5 8 9 6 6 6 9 10 7 7 7 10 11 8 8 8 11 12 9 9 9 12 13 10 10 10 13 14 11 11 11 14 15 12 12 12 15 16 13 13 13 16 17 14 14 14 15 15 16 TABEL 2.  

    

  

 INDPLACERING AF KANDIDATER FRA FØR 1.4.1991.
 Tabeller er ikke gengivet her.
 Eksempel 4:  



  

 En farmaceut fra 1/2-81, hvis  

 anciennitet ifølge 1989-overenskomsten regnes fra 1/4 1980, skulle pr. 1/4  

 1991  

 oprykkes til trin 12 (11 år og 0 måneders anciennitet). Ifølge tabel 2 skal  

 den  

 pågældende indplaceres på trin 13 i den ny lønskala med en lønanciennitet på  

 9  

 år og 0 måneder.
 Eksempel 5: En farmaceut fra september 1981, hvis  

 anciennitet ifølge 1989-overenskomsten regnes fra 1/10 1981, skulle pr. 1/10  

 1991 oprykkes til trin 12 (  

  

 dvs  

  

 en lønanciennitet pr.  

 1/4 1991 på 10 år og 6 måneder). Ifølge tabel 2 skal den pågældende pr. 1/4  

 1991 indplaceres på trin 12 med en lønanciennitet på 8 år og 6 måneder med  

 oprykning til trin 13 pr. 1/10 1991.
Til § 5. Lønanciennitet 9.  

  

 Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet  

 lønanciennitet gælder alene ved nyansættelser.
For allerede ansatte kan der  

 således ikke foretages omberegning af lønanciennitet i henhold til aftalen.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af  

 den indplacering, den pågældende måtte have fået i henhold til pkt. 2 eller 3  

 hos en anden ansættelsesmyndighed.
En uddannelse anses for afsluttet, når samtlige karakterer  

 er afgivet, og der foreligger dokumentation herfor i form af eksamensbevis  

 eller anden erklæring fra uddannelsesinstitutionen.
I de tilfælde, hvor en  

 uddannelse afsluttes med en skriftlig afhandling, er det dog tilstrækkeligt,  

 at  

 der foreligger en forhåndsgodkendelse, det vil sige en erklæring underskrevet  

 af vejleder og censor om, at afhandlingen vil blive godkendt.
 For  

  

 Ph.D-studerende  

  

 , der har  

 gennemført det 3-årige  

  

 Ph.D-forløb  

  

 , medregnes de 3 år  

 i ancienniteten ved ansættelse efter overenskomst for akademikere i staten.
 For  

  

 Ph.D-studerende  

  

 , der  

 afbryder uddannelsesforløbet, medregnes de semestre, der er godkendt i  

 forbindelse med studieforløbet.
 Der henvises til punkt 1 i protokollat af 18. juni 1992  

 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
Til § 6. Pension 10.  

  

 Der kan mellem en ansat og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
 Til § 7. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 11.  

  

 Der kan alene udbetales løn i henhold til  

 overenskomsten med fradrag af eget pensionsbidrag.
Til § 8. Tillæg 12.  

  

 Begreberne "turnusperiode" og  

 "institution" har samme betydning som i aftalen af 7. maj 1985 med  

 tilhørende retningslinier.
Der henvises i øvrigt til cirkulære af 6. december  

 1985 (  

  

 LP.nr  

  

 . 13/85).
 13.  

  

 Finansministeriet har bemyndiget ministerier og  

 styrelser til - inden for visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftaler  

 om  

 individuelle løntillæg til overenskomstansatte akademikere.
 Bemyndigelsen omfatter både tillæg af pulje og tillæg uden  

 for pulje.
Uden for pulje  


  

 kan der aftales individuelle  

 kvalifikationstillæg op til den pensionsgivende grænse på 43.000 kr. (jf.  

 overenskomstens § 6, stk. 1) til ansatte, der ikke er omfattet af automatiske  

 tillægsordninger.
Ansatte, som er omfattet af automatiske tillægsordninger -  

 f.eks. fuldmægtige med rådighedstillæg, adjunkter/lektorer m.fl. - kan kun få  

 individuelle tillæg herudover, såfremt tillægget puljefinansieres.
Af pulje  


  

 kan der til stillinger under  

 lønramme 35-niveau kun aftales ikke-pensionsgivende tillæg.
Der kan aftales  

 ikke-pensionsgivende tillæg af pulje over den pensionsgivende grænse, selv om  

 der ikke er oprettet en en stilling i lønramme 35 eller derover.
 I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr. 1.  

 april 1989 blev kravene præciseret til, hvornår der foreligger en væsentlig  

 stillingsændring, der kan give sig udslag i tillæg uden for pulje.
 Lønændringer, der begrundes med "væsentlig  

 stillingsændring" kan alene ydes uden for pulje ved egentlig  

 forfremmelse  

 - typisk efter stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles  

 med ansættelse i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for  

 pulje.
 Der kan lokalt indgås aftale om åremålsvilkår i henhold  

 til rammeaftale herom.
 Til finansiering af resultatet af aftalefornyelserne 1993  

 indgår AC-puljemidler fra før 1. april 1989, der bliver ledige i perioden 1.  

 april 1993 - 31. marts 1995,  

  

 jf  

  

 herved pkt. 3b i  

 resultatet af forhandlingerne mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation 1989. Sådanne puljemidler kan således  


  

 ikke  


  

 genanvendes ved ledighed.
 Genanvendelsesordningen for videnskabelige medarbejdere  

 ved sektorforskningsinstitutioner er dog fortsat opretholdt.
Til § 9. Konstitution i tjenestemandsstilling 14.  

  

 Spørgsmål om ydelse af funktionsvederlag i  

 tilfælde, som vedrører funktion i overenskomststillinger på lønramme  

 35-niveau  

 eller derover, afgøres i det enkelte tilfælde efter forhandling med den  

 forhandlingsberettigede organisation af vedkommende  

  

 ministerum  

  

 /styrelse  

 i overensstemmelse med hidtidig praksis på området.
Til § 10. Arbejdstid 15.  

  

 Der er ikke med formuleringen af § 10, stk. 1  

 tilsigtet nogen ændring af hidtidig praksis.
Såfremt der indføres en opsparingsordning, udløser arbejde  

 op til 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering) for merarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af  

 sygdom,  

 men ikke under ferie.
For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden,  

 præciseres, *  

    

  

 at den ansatte  

 ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, *  

    

  

 at den ansatte i  

 pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt *  

    

  

 at der ikke sker  

 ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til § 11. Merarbejde 16.  



  

 Specialkonsulenter  


  

 i lønramme 35  

 og konsulenter i lønramme 36 omfattet af den fælles-akademiske overenskomst,  

 som er ansat 1. april 1993 eller senere, omfattes af de for chefer gældende  

  

 merarbejdsregler  

                                                                      .
 For specialkonsulenter i lønramme 35 og konsulenter i  

 lønramme 36 ansat  

  

 før  

  

 1. april 1993 kan styrelsen lade de pågældende  

 overgå til de for chefer gældende  

  

 merarbejdsregler  

  

 ,  

 idet der samtidigt hermed ydes et tillæg på 12.000 kr.
Merarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt nødvendigt  

 merarbejde imidlertid får et sådant omfang, at det er muligt at konvertere  

 overtiden til stillinger, således at der opnås en besparelse, bør forslag  

 herom  

 fremsættes.
 Det er det enkelte ministerium eller den enkelte styrelse,  

 der fastsætter i hvilket omfang, der skal ydes godtgørelse for merarbejde.  

 Finansministeriet skal dog efter drøftelse med organisationerne vejledende  

 udtale, at merarbejdet, for så vidt det er af større omfang, kan godtgøres  

 med  

 afspadsering af samme varighed som det præsterede merarbejde med tillæg af 50  

 pct.
 Såfremt denne afspadsering ikke kan gives, vil merarbejdet  

 kunne honoreres på grundlag af en timesats, der beregnes som 1/1924 af den  

 pågældendes årsbruttoløn (ekskl. rådighedstillæg mv.) med tillæg af 50 pct.  

 Der  

 bortses herved fra det tillæg, som er nævnt i forbindelse med afspadsering.
 Er godtgørelsen f.eks. fastsat til 1 uges afspadsering,  

 skal der i tilfælde af konvertering til betaling ydes 1 uges løn.
 På områder, hvor man hidtil har fulgt tjenestemændenes  

 regler om opgørelse af arbejdstid under tjenesterejser i indlandet, kan  

 rejsetiden medregnes på tilsvarende måde som for tjenestemænd, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 1. oktober 1990 (APD nr. 126/90).
 I forbindelse med fastsættelsen af godtgørelse for  

 merarbejdet bør følgende formelle krav efter Finansministeriets opfattelse  

 iagttages:
 Vedkommende medarbejder skal skriftligt over for  

 ministeriet/styrelsen angive grundlaget for merarbejdet, dettes karakter samt  

 timeforbruget.
Den nærmeste chef skal attestere redegørelsen, herunder  

 det angivne timeforbrug For så vidt angår ansatte, der oppebærer rådighedstillæg,  

 skal der forlods ske fradrag af den tid, der er betalt gennem  

 rådighedstillægget.
Den tid, der er medgået til andre hverv, f.eks.  

 undervisning,  

 kan ikke medregnes ved opgørelsen af den samlede arbejdstid.
 De vejledende retningslinier er ikke til hinder for, at  

 der ved udøvelsen af skønnet over et udført merarbejde tages hensyn til, at  

 en  

 del af det opgivne bruttotimetal ikke er udført i form af effektiv tjeneste,  

 men som rådighedstjeneste, rejsetid under tjenesterejser i Danmark og  

 lignende.
Til § 12. Rejsetid i udlandet 17.  

  

 Efter aftalens stk. 2, indregnes de 3 første  

 rejser i et kvartal med hver 8 timer i den opgørelse over merarbejde, som den  

 pågældende skal afgive i henhold til § 11, stk. 4. Indregningen sker med 8  

 timer uanset  

  

 rejsetidens  

  

 faktiske længde.
Det  

 indregnede timetal indgår således ved opgørelsen af den forpligtelse til  

 merarbejde, som er en forudsætning for ydelse af rådighedstillæg.
De følgende rejser inden for et kvartal afspadseres med 8  

 timer pr. rejse.
De skal således ikke indregnes i  

  

 merarbejdsopgørelsen  

  

 og indgår derfor ikke ved fastsættelsen af godtgørelse for merarbejde, der er  

 præsteret ud over  

  

 merarbejdsforpligtelsen  

                                                                      .
 Afspadsering kan i alle tilfælde først finde sted for  

 rejser, der er foretaget efter, at der er indregnet i alt 24 timer i  

  

 merarbejdsopgørelsen  

  

 , uanset at disse er godskrevet gennem  

 flere end 3 rejser, jf. aftalens stk. 9.
 For lange rejser eller hyppig rejseaktivitet gælder  

 følgende regler:
 - Rejser af mere end 5 døgns varighed indregnes efter  

 aftalens stk. 4, med 20 timer i opgørelsen af de 24 timer, der er nævnt i  

 aftalens stk. 2.
Såfremt en medarbejder har mere end 6 rejser pr. kvartal,  

 indregnes 4 timer pr. rejse ud over 6 i opgørelsen af de 24 timer.
Disse 4  

 timer indregnes således uanset, om de i forvejen er indregnet med 8 timer  

 efter  

 stk. 2, eller om der i forvejen er indregnet 20 timer i henhold til stk. 4.
 Reglerne gælder fuldt ud kun for rejser, der finder sted uden  

 for den pågældende medarbejders sædvanlige kontortid.
 Hvis rejsen udelukkende finder sted inden for den  

 pågældende  

  

 med-  

  

 arbejders sædvanlige kontortid,  

 foretages ingen indregning i  

  

 merarbejdsopgørelsen  

  

 eller opgørelsen af de 24 timer, ligesom der ikke finder afspadsering sted.
 Hvis en rejse finder sted såvel inden for som uden for  

 medarbejderens sædvanlige kontortid, nedsættes de 8 timer, der er nævnt i  

 stk.  

 2, med det antal timer, der på rejse er tilbragt inden for kontortiden, dog  

 således at rejsetid uden for sædvanlig kontortid medregnes med op til 8  

 timer.
 Dette indebærer, at det timetal, der er til rest efter  

 nedsættelsen, forhøjes, indtil rejsetiden uden for kontortid er indregnet.  

 Timetallet kan dog højst forhøjes så meget, at der i alt indregnes 8 timer.
 Rådighedstid under rejser samt under ophold i udlandet  

 medregnes ikke, men præsteret merarbejde uden for selve rejsetiden og uden  

 for  

 den pågældendes sædvanlige kontortid opgøres og medregnes i  

 rådighedsforpligtelsens udnyttelse og ved opgørelse af merarbejde herudover.  

 Det samme gælder ophold i udlandet, der skyldes flyforsinkelser eller  

 lignende.
Til § 13. Deltidsbeskæftigelse 18.  

  

 Anmodninger fra ansatte om  

 tjenestetidsnedsættelse mod tilsvarende lønreduktion bør imødekommes,  

 medmindre  

 vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler  

 derimod,  

 jf.
Finansministeriets cirkulærer af 21. januar 1977 og 25. maj 1978 (se PAV,  

 kap. 17).
 Hvis flere ansatte fremsætter anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse, og hvis styrelsen ikke kan imødekomme dem alle, bør  

 opmærksomheden være henledt på ansatte, der begrunder anmodningen med pasning  

 af børn eller langvarigt syge, nærtstående slægtninge.
 Det henstilles til styrelserne, når anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse imødekommes, da fortrinsvis at give nedsat  

 tjenestetid  

 uden tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset periode, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 2. november 1979 (se PAV, kap. 21).
Til § 15. Sygdom 19.  

  

 Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte  

 tilfælde skønne, om der skal ske opsigelse af en ansat begrundet i fravær  

 pga.  

 sygdom eller arbejdsulykke.
Det er også ansættelsesmyndighedens afgørelse, om  

 opsigelse skal ske med forkortet varsel.
Opsigelse med forkortet varsel kan  

 undlades,  

  

 f.ex  

  

 . hvis der er udsigt til snarlig tilbagevenden  

 til arbejdet.
 Omvendt er der mulighed for opsigelse med almindeligt  

 varsel i tilfælde af hyppigt og omfattende sygefravær, selv om der ikke er  

 tale  

 om 120 dages sygdom inden for 12 måneder.
 Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet  

 afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet  

 arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
 Ved afgrænsning af ulykkestilfælde i forhold til andre  

 arbejdsskader (erhvervssygdomme mv.) kan der henvises til  

 arbejdsskadeforsikringsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 25. juni 1987, §§ 9 og 10.
 I overensstemmelse med praksis kan ulykkestilfælde  

 defineres som en udefrakommende begivenhed, som er uafhængig af den  

 pågældende  

 persons vilje og som har skadelig indvirkning på vedkommendes  

 helbredstilstand.  

 Der skal foreligge en pludselig indtrådt begivenhed som f.eks. stød, slag,  

 forvridning eller snitsår.
Til § 16. Graviditet, barsel og adoption 20  

  

 . Finansministeriet og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg er enige om, at ansættelsesmyndighederne bør planlægge på en  

 sådan  

 måde, at fravær på grund af barsels- og adoptionsorlov påvirker forholdene på  

 arbejdspladsen mindst muligt.
Dette formål kan f.eks. opnås ved ansættelse af  

 vikarer.
Til § 17. Tjenestefrihed 21.  

  

 Bestemmelser om tjenestefrihed for deltagelse i  

 kursus eller anden form for efteruddannelse findes i Ministeriet for Statens  

 Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulære af 23. juni 1971 (se PAV, kap. 28).
Bestemmelser om frihed til varetagelse af borgerligt ombud  

 er fastsat i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 536 af 25. november 1985,  

 jf.
Finansministeriets cirkulære af samme dato (se PAV, kap. 28).
 Finansministeriet henstiller, at der vises imødekommenhed  

 over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte, hvis ægtefælle  

 eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med systemeksport eller  

 lignende.
Til § 20. Opsigelse 22.  

  

 Det henstilles til styrelserne, at man i  

 forbindelse med ansættelse af personale overvejer genansættelse af personer,  

 som uden egen skyld er blevet afskediget, f.eks. på grund af rationalisering,  

 omlægning eller udflytning.
 Opmærksomheden henledes på, at timelønnede undervisere,  

 der er omfattet af timelønscirkulæret og eksterne lektorer, der er omfattet  

 af  

 aftalerne om eksterne lektorer, ikke er omfattet af ovenstående.
 Såfremt en styrelse påtænker at indføre en generel pligtig  

 afgangsalder under 67 år for akademikere, har Finansministeriet givet tilsagn  

 om efter anmodning fra Akademikernes Centralorganisation forinden at optage  

 drøftelse med Akademikernes Centralorganisation om spørgsmålet.
Til § 21.  

  

 Afskedigelsesprodecure 23.  

  

 Efter den tidligere formulering skulle den  

 ansattes organisation orienteres om opsigelsen ved kopi af  

 opsigelsesskrivelsen.
 Fremsendelse af opsigelsesskrivelsen kan fortsat ske, hvor  

 dette ikke er i strid med tavshedspligten, som følger af forvaltningsloven og  

 straffeloven, herunder tavshedspligt med hensyn til personlige forhold.
 Opmærksomheden henledes på, at den ansattes organisation  

 altid skal  

  

 underrettes  

  

 om selve afskedigelsen.
Til § 22. Dækning af udgifter 24.  

  

 For så vidt angår flyrejser på oversøiske  

 ruter, har Finansministeriet intet at indvende imod, at billetudgiften til  

 businessclass eller tilsvarende godtgøres for ansatte i ledende stillinger,  

 som  

 har tillæg efter § 8 på 43.000 kr. eller derover, selv om de ikke er  

 indplaceret på 10. anciennitetstrin eller derover.
Til § 23. Flyttegodtgørelse 25.  

  

 De anførte satser reguleres én gang årligt og  

 vil fremgå af cirkulære om regulering af satserne for supplerende  

 flyttegodtgørelse.
 Dette cirkulære ophæver Finansministeriets cirkulære af  

 24. juni 1991 om Overenskomst for Akademikere i Staten.
Finansministeriet, Administrations- og  

 Personaledepartementet, den 14. oktober 1993 P.M.V.E.B.Niels-Erik Dolnæs OVERENSKOMST FOR AKADEMIKERE I STATEN § 1. Overenskomstens område Overenskomsten omfatter akademikere i staten med de uddannelser, der er  

 nævnt i bilag 1, og som ansættes i stillinger, der forudsætter anvendelse af  

 en  

 af de uddannelser, der er nævnt i dette bilag.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke:
1)  

 	  

    

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner, Grønlands hjemmestyre og de grønlandske kommuner statsfinansierede  

 virksomheder, tilskudsområder, koncessionerede virksomheder, aktieselskaber, 2)  

 	  

    

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

    

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

    

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige  

 har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

    

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
 Stk. 3.  

  

 Overenskomstens  

 parter  

 kan aftale, at overenskomsten også  

 gælder for personer med anden uddannelse.
§ 2. Ansættelsesform Med hensyn til ansættelsesform (tjenestemands- eller  

 overenskomstansættelse) for stillinger, der forudsætter akademisk uddannelse,  

 følges retningslinierne herom i Finansministeriets cirkulære nr. 35 af 26.  

 februar 1973 og i brev af 18. september 1981 til Justitsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Dette er ikke til hinder for, at de anførte  

 retningslinier kan ændres eller fraviges ved aftale mellem overenskomstens  

 parter.
§ 3. Løn Den ansatte indplaceres i nedenstående lønforløb efter sin  

 uddannelse, jf. stk. 2, og i forhold til sin anciennitet, jf. § 5.
Trin Grundløn kr. årligt 1 145.900 2 149.300 3 154.800 4 160.400 5 165.800 6 171.100 7 177.100 8 182.300 9 187.900 10 192.900 11 198.500 12 202.400 13 208.000 14 213.400 15 219.500 16 227.500 17 232.400 Stk. 2.  

  

 Akademikere  

 indplaceres i løntrinsforløbet 3-16, medmindre andet fremgår af nedenstående:
 * BA'er og BS'er (bachelorer) samt  

  

 AAE-'ere  

  

 og  

  

 AAD-'ere  

  

 indplaceres i overenskomstperioden i  

 løntrinsforløbet 1-6.
 * Civiløkonomer uden for Udenrigsministeriet, cand.  

  

 negot.er  

  

 med 4-årig uddannelse og handelsjurister indplaceres  

 i løntrinsforløbet 1-14.
 *  

  

 Cand.phil.'er  

  

 ,  

  

 cand.inter.pret.'er  

  

 og musikterapeuter indplaceres i  

 løntrinsforløbet 1-16.
 * Civilingeniører, farmaceuter og landinspektører  

 indplaceres i løntrinsforløbet 4-17.
 Stk. 3.  

  

 Til farmaceuter,  

 for hvem der betales pensionsbidrag i henhold til § 6, ydes ud over lønnen i  

 stk. 1 følgende pensionsgivende tillæg:
Anciennitet 1.
år 1.700 kr.
 2. -  

    

  

 3.
år 2.300 kr.
 4. -  

    

  

 5.
år 2.800 kr.
 6. -  

    

  

 7.
år 3.400 kr.
 8. -  

    

  

 9.
år 3.900 kr.
 10. - 11.
år 4.400 kr.
 12. - 13.
år 5.000 kr.
 14. og flg.
år 5.500 kr.
 Stk. 4.  

  

 Til  

  

 HD'ere  

  

 uden for Udenrigsministeriet med 14 års anciennitet  

 eller mere ydes et pensionsgivende tillæg på 3.500 kr. årligt.
 Stk. 5.  

  

 De enkelte  

 ministerier og styrelser vil efter samme regler som hidtil kunne tillade, at  

 overenskomstansatte juridiske kandidater og universitetsøkonomer i et tidsrum  

 af indtil 7 år, som hovedregel inden for en anciennitet af under 8 år, har  

 stillinger som juridiske medhjælpere på advokatkontorer eller anden  

 ansættelse  

 uden for stat eller kommune som led i et uddannelsesforløb for de pågældende.
 I disse tilfælde sker aflønningen med 92 pct. af lønnen på  

 trin 3-16.
Denne adgang til dispensation fra kontortiden i  

 forbindelse med stilling som juridisk medhjælper på advokatkontor kan i  

 særlige  

 tilfælde udstrækkes ud over det 8.  

  

 anciennitetsår  

  

 ,  

 dog længst til det 12.  

  

 anciennitetsår  

  

 , og da kun for  

 en samlet periode på indtil 5 år.
Tilsvarende gælder for  

 universitetsøkonomer,  

 der har fået dispensation fra kontortiden i forbindelse med arbejde i  

 uddannelsesstillinger.
§ 4.  


  

 Procentregulering Den samlede faste løn i henhold til denne overenskomst mv.  

 forhøjes pr. 1. april 1993 med 25,5390 pct. og pr. 1. april 1994 med 26,7822  

 pct.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1. april  

 1994 foretages desuden eventuel ekstraordinær lønregulering af den aktuelle  

 løn  

 i overensstemmelse med den aftalte reguleringsordning for offentligt ansatte.
§ 5.  


  

 Lønanciennitet De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på  

 lønskalaens  

 1. trin, medmindre der tillægges anciennitet  

 efter pkt. 2 eller 3.
 Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid i hele måneder.
2.  

  

 Ved ansættelser, hvor der forudsættes en afsluttet  

 uddannelse, fastsættes lønancienniteten på grundlag af det tidsrum, den  

 pågældende har været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.  

 Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken  

 uddannelsen er afsluttet.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet  

 uddannelse medregnes i lønancienniteten.
Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige  

 tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående  

 beskæftigelse ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til forrige  

 afsnit.
Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere  

 arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer  

  

 mv  

  

 set i  

 relation til stillingen giver grundlag herfor.
 3.  

  

 Ved ansættelser, hvor der ikke forudsættes en  

 uddannelse, kan ansættelsesmyndigheden tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis  

 den pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig  

 erfaring eller særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager genansættes ved samme  

 ansættelsesmyndighed inden for samme arbejdsområde inden 3 år efter den  

 tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet  

 ved  

 vedkommende ansættelsesmyndighed, for så vidt den tidligere beskæftigelses  

 ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption eller et  

 forhold,  

 der ikke kan tilregnes den pågældende.
 4.  

  

 Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15  

 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes lønanciennitet forholdsmæssigt.
5.  

  

 Der kan i ganske særlige tilfælde ske  

 begrænsning af lønancienniteten efter forudgående aftale mellem  

 overenskomstens  

 parter." Stk. 2.  

  

 Såfremt en ansat  

 har mere end én deltidsansættelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til  

 brug ved beregning af ancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Relevant  

 timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8 arbejdstimer pr. uge, medregnes,  

 såfremt  

 den timelønnede beskæftigelse har (haft) en sammenhængende varighed af 3  

 måneder.
§ 6. Pension Styrelsens pensionsbidrag udgør 10 pct. af lønnen efter §§  

 3 og 4 samt af tillæg efter § 8 på 43.000 kr. eller højere i årligt  

 grundbeløb.  

 Den ansattes pensionsbidrag udgør 5 pct. af de samme løndele.
Der indbetales  

 dog ikke pensionsbidrag, hvis den ansatte er fyldt 70 år.
 For deltidsansatte tandlæger ved tandlægeskolerne udgør  

 styrelsens pensionsbidrag 8 pct. af lønnen og den ansattes pensionsbidrag 4  

 pct. af lønnen.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 indbetaler pensionsbidragene til de pensionsordninger, der er nævnt i bilag  

 2.  

    

  

 Med virkning fra 1. april 1993 skal  

 vedtægter/regulativer for pensionsordningerne og fremtidige ændringer heri  

 godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden (bortset fra emigration) kan ikke finde sted for bidrag, der  

 indbetales efter 1. april 1993. For bidrag indbetalt inden denne dato gælder  

 de  

 hidtidige regler.
 Stk. 3.  

  

 Efter anvisning  

 af pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående godkendelse kan  

 bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes  

 af parterne, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af supplementsunderstøttelse  

 omfattes ikke af denne bestemmelse.
 § 7. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Lønudbetaling og indbetaling af eventuelle  

 pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
2.  

  

 Medarbejderne følger de regler, der gælder for  

 tjenestemænd om lønfradrag/-beregning, jf. for tiden cirkulære af 24. maj  

 1985  

 om lønfradrag/-beregning for tjenestemænd." Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 dog sædvanlige pensionsbidrag af årsbruttolønnen, hvor en ansat afholder  

 ferie  

 med feriegodtgørelse fra en tidligere arbejdsgiver eller afholder ferie uden  

 ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
Der indbetales således  

 pensionsbidrag, som om der afholdes ferie med løn.
§ 8. Tillæg Kvalifikationstillæg Der kan mellem Finansministeriet og vedkommende  

 organisation - eller dem der måtte være bemyndiget dertil - træffes speciel  

 aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg  

 eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet (eller den styrelse,  

 der  

 måtte være bemyndiget til at indgå aftalen) senest ½ år efter ansættelsen.
Stk. 2.  

  

 Lokalløn og  

 chefløn Der kan ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære af 7. april 1993 om lokalløn og chefløn.
Stk. 3.  

  

 Rådighedstillæg Der ydes rådighedstillæg til fuldmægtige,  

 ekspeditionssekretærer, politi- og dommerfuldmægtige, politi- og  

 retsassessorer  

 samt landinspektører, der påtager sig rådighedsforpligtelse og forpligtelse  

 til  

 merarbejde på indtil 35 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget udgør følgende beløb:
Anciennitet 1.
år 16.700 kr.
 2. -  

    

  

 4.
år 19.500 kr.
 5. -  

    

  

 7.
år 22.600 kr.
 8. -  

    

  

 9.
år 23.900 kr.
 10. -  

    

  

 11.
år 25.400 kr.
 12. - 13.
år 27.600 kr.
 14. og flg.
år 32.500 kr.
 Rådighedstillæg kan ikke oppebæres i tilfælde, hvor en  

 overenskomstansat har opnået tilladelse til nedsættelse eller forskydning af  

 kontortiden med henblik på varetagelse af beskæftigelse ved siden af  

 stillingen.
 Såfremt en overenskomstansat af andre grunde har opnået  

 nedsat tjenestetid, vil rådighedstillægget kunne oppebæres med en  

 forholdsmæssig reduktion i  

  

 merarbejdsforpligtelsen  

  

 og  

 tillæggets størrelse.
Stk. 4.  

  

 Turnustillæg Til fuldmægtige, ekspeditionssekretærer, politi- og  

 dommerfuldmægtige, samt politi- og retsassessorer med rådighedstillæg efter  

 stk. 3 ydes et turnustillæg på 11.500 kr., hvis den ansatte * har gennemført mindst 2  

 turnusperioder af normalt 2-4 års varighed, dvs. har foretaget skift af  

 tjenestested mellem institution, afdeling, kontor og lign., * har skiftet institution, d.v.s.  

 departement/styrelse/direktorat eller lign., ved overgangen mellem to  

 turnusperioder og * har 6 års lønanciennitet eller  

 mere.
Stk. 5.  

  

 Ministersekretærtillæg Til ministersekretærer ydes et honorar på 56.200 kr.  

 årlig.
Stk. 6.  

  

 Sektorforskningstillæg Til forskere og seniorforskere ved sektorforskningsinstitutionerne  

 ydes tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære nr. 24 af 9. april  

 1991  

 om stillingsstruktur ved sektorforskningsinstitutioner.
Tillægget udgør  

 følgende årlige grundbeløb:
 Fra ansættelsen - 19.400 kr.
 Efter 3 års ansættelse - 25.000 kr.
 Seniorforskere - 44.000 kr.
 Tillægget til seniorforskere forhøjes fra 1. april 1994  

 til 46.400 kr.
 Tillæggene er ikke-pensionsgivende.
 Til ansatte, der har erhvervet  

  

 PhD-graden  

  

 (licentiatgraden) eller har dokumenteret videnskabelige kvalifikationer på  

 tilsvarende niveau, f.eks. ved at være blevet bedømt kvalificeret til  

 stilling  

 som universitetsadjunkt, universitetslektor, seniorforsker eller professor,  

 ydes et tillæg på 28.100 kr., der træder i stedet for tillægget på 25.000 kr.
§ 9. Konstitution i tjenestemandsstilling En overenskomstansat, der med henblik på eventuel senere  

 tjenestemandsansættelse konstitueres på overenskomstvilkår, får ud over den  

 overenskomstmæssige løn et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes  

 som  

 forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg, hun/han ville  

 opnå  

 ved ansættelse som tjenestemand på prøve, og den skalaløn, der tilkommer den  

 pågældende i henhold til overenskomsten, inkl. eventuelle tillæg, men med  

 fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Under en sådan  

 konstitution kan der ydes tjenestefrihed uden løn i indtil 1 år fra den  

 hidtidige  

 stilling, uanset om konstitutionen finder sted i anden styrelse.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 overenskomstansatte kan dog vælge straks at lade sig ansætte som tjenestemand  

 på prøve.
Stk. 4.  

  

 En  

 overenskomstansat, der konstitueres i en chefstilling i lønramme 36 eller  

 højere lønramme og er konstitueret i stillingen i over 15 dage i  

 sammenhæng, får for hele perioden et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget  

 beregnes  

 på samme måde som efter stk. 1.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den  

 overenskomstansatte har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i  

 sammenhæng.
 I øvrigt følges de for statens tjenestemænd gældende  

 regler vedrørende ydelse af funktionsvederlag.
§ 10. Arbejdstid Lønnen i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 11.  


  

 Merarbejde For ansatte uden højeste tjenestetid kan der ydes  

 godtgørelse for merarbejde efter stk. 2-7.
 For personer, der er beskæftiget i stillinger, som i  

 henhold til cirkulæret om ansættelsesformer i princippet besættes på  

 tjenestemandsvilkår, henvises dog til reglerne for tjenestemænd i  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 15. august 1993.
 Reglerne finder ikke anvendelse for personale, der er  

 omfattet af særskilte overtids- eller  

  

 merarbejdsordninger  

  

 ,  

 aftalt mellem overenskomstens parter.
Reglerne anvendes heller ikke for personale, beskæftiget  

 med undervisning og/eller forskning ved universiteter, højere læreanstalter  

 og  

 forskningsinstitutioner, hvis virksomhed må sidestilles med universitets- og  

 læreanstaltsinstitutters virksomhed.
Personalet er dog omfattet af reglerne,  

 såfremt merarbejdet er pålagt, jf. herved stk. 2, og såvel merarbejdets som  

 det  

 normale arbejdes omfang er kontrollabelt.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelsen kan  

 alene ydes for tjenstligt merarbejde, som er af midlertidig karakter, og som  

 er  

 pålagt den ansatte i henhold til særlig ordre eller ifølge en godkendt  

 tjenestefordeling eller i øvrigt har været en forudsætning for den  

 forsvarlige  

 varetagelse af de med stillingen forbundne tjenstlige pligter.
 Godtgørelse kan endvidere kun ydes, såfremt merarbejdet  

 har været af større omfang og har strakt sig over en periode, der normalt  

 ikke  

 må være mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 Til ansatte, der  

 i medfør af indgåede aftaler oppebærer tillæg, herunder rådighedstillæg, som  

 godtgørelse for overarbejde mv., kan godtgørelse kun ydes, såfremt det  

 samlede  

 merarbejde væsentligt overstiger det overarbejde, der anses som godtgjort  

 gennem tillægget.
Stk. 4.  

  

 For at  

 godtgørelse kan ydes, skal den pågældende til sin foresatte afgive en  

 indberetning om grundlaget for merarbejdet og dettes omfang.
Sådan  

 indberetning  

 afgives ved merarbejdets ophør, eller hvis merarbejdet strækker sig over  

 længere tid, mindst hvert kvartal.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelse for  

 merarbejde ydes så vidt muligt i form af afspadsering, hvis længde fastsættes  

 under hensyn til merarbejdets omfang.
 Sådan afspadsering bør normalt være tildelt den ansatte  

 inden udløbet af det kvartal, der ligger umiddelbart efter det tidspunkt, da  

 merarbejdets omfang er opgjort, jf. stk. 4.
 I særlige tilfælde kan afspadseringen dog udskydes i op  

 til 1 år efter tidspunktet for opgørelsen af merarbejdet.
 Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med passende  

 varsel, der normalt ikke bør være mindre end 14 dage.
 Stk. 6  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres merarbejdet med betaling, hvis  

 størrelse fastsættes under hensyn til merarbejdets omfang og den ansattes  

 lønmæssige placering.
 Hvis afspadseringen er udskudt i henhold til stk. 5, og  

 afspadseringen er konverteret til betaling, skal udbetalingen ske, inden der  

 er  

 forløbet 1 år efter opgørelsestidspunktet.
Stk. 7.  

  

 Godtgørelse for  

 merarbejde fastsættes af det ministerium, under hvis ressort den pågældende  

 er  

 ansat.
Fastsættelsen af godtgørelsen for merarbejdet skal ske hurtigst muligt  

 efter den indberetning, der afgives i henhold til § 11, stk. 4. Hvis  

 godtgørelsen fastsættes i form af et bestemt antal afspadseringstimer/dage,  

 kan  

 der ikke ske ændring heri, selvom afspadseringen udskydes eller konverteres  

 til  

 betaling.
§ 12. Rejsetid i udlandet For fuldmægtige med rådighedstillæg efter § 8, stk. 3,  

 medregnes rejsetid  

    

  

 under tjenesterejser  

 i udlandet på følgende måde:
 Stk. 2.  

  

 De tre første  

 rejser i et kvartal indregnes hver med 8 timer (i alt 24 timer) i det antal  

 timer, som omfattes af bestemmelsen om rådighedstjeneste.
 For så vidt en tjenesterejse påbegyndes i et kvartal og  

 afsluttes i et efterfølgende kvartal, medregnes udrejsen med 4 timer i  

 arbejdstidsberegningen i afrejsekvartalet og  

  

 tilbagerejsen  

  

 med 4 timer i hjemrejsekvartalet.
 Ved en rejse forstås i denne aftale den samlede  

  

 hen-  

  

 og tilbagerejse under ét.
 Stk. 3.  

  

 De følgende  

 rejser inden for et kvartal afspadseres med 8 timer pr. rejse.  

 Afspadseringstidspunktet  

 fastsættes af styrelsen efter forudgående drøftelse med medarbejderen.
 Indtil halvdelen af afspadseringstimerne inden for et  

 kvartal kan efter aftale med den ansatte godtgøres med betaling på grundlag  

 af  

 en timesats, der beregnes som 1/1924 af den pågældendes årsbruttoløn (ekskl.  

 rådighedstillæg).
 Stk. 4.  

  

 Rejser af mere  

 end 5 døgns varighed indregnes med 20 timer i opgørelsen efter stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 medarbejder har mere end 6 rejser pr. kvartal, indregnes yderligere 4 timer  

 pr.  

 rejse ud over 6 i opgørelsen efter stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Ved ophold i  

 udlandet, der skyldes flyforsinkelser eller lignende, indregnes opholdstiden  

 fuldt ud i opgørelsen efter stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Rådighedstid  

 under rejser samt under ophold i udlandet medregnes ikke, men præsteret  

 merarbejde uden for selve rejsetiden og uden for den pågældendes sædvanlige  

 kontortid opgøres og medregnes i rådighedspligtens udnyttelse og ved  

 opgørelse  

 af merarbejde herudover.
 Stk. 8.  

  

 Det er en  

 forudsætning for, at en rejse kan indregnes eller afspadseres med 8 timer, at  

 den har fundet sted uden for den pågældende medarbejders sædvanlige  

 kontortid.
 Hvis rejsen finder sted såvel inden for som uden for  

 medarbejderens sædvanlige kontortid, nedsættes de 8 timer med det antal  

 timer,  

 der på rejse er tilbragt inden for kontortiden, dog således at rejsetid uden  

 for sædvanlig kontortid medregnes med op til 8 timer.
 Stk. 9.  

  

 Den i stk. 3  

 nævnte afspadsering kan i alle tilfælde først finde sted for rejser, der er  

 foretaget efter i alt 24 timer, jf. stk. 2, uanset at disse er godskrevet  

 gennem flere end 3 rejser.
§ 13. Deltidsbeskæftigelse Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 arbejdstimer  

 (løntimer) pr. uge træffes forud aftale mellem styrelsen og organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge  

 sker efterfølgende underretning fra styrelsen til organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr.  

 uge forholdes som ved fuldtidsansættelse.
 Stk. 2.  

  

 For lærere og  

 videnskabelige medarbejdere ved universiteter, højere læreanstalter og  

 sektorforskningsinstitutioner  

 skal nyansættelse på deltid under 21 arbejdstimer pr. uge dog aftales mellem  

 styrelsen og organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
§ 14. Ferie De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Til timelønnede ydes feriegodtgørelse  

 efter ferielovens regler.
 2.  

  

 Til månedslønnede ydes ferie med løn efter  

 ferielovens regler med de afvigelser, der fremgår af følgende bestemmelser:
 3.  

  

 Til månedslønnede, som ved feriens afholdelse  

 har anden arbejdstid end i det forudgående kalenderår (optjeningsår), ydes  

 ferielønnen med samme brøkdel, som tjenesten har andraget i gennemsnit i det  

 foregående kalenderår (optjeningsår).
 4.  

  

 Til månedslønnede ydes særlig feriegodtgørelse i  

 stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er  

 den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret  

 med tillæg af den ansattes egetbidrag til ATP og den  

 ansattes bidrag til AUD.
og fradrag af udbetalt særlig feriegodtgørelse, løn  

 for merarbejde af den art, som er beskrevet i pkt. 5, samt feriegodtgørelse (12,5 pct.) af løn for sådant  

 merarbejde.
 Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår  

 ikke i beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette  

 beregningsgrundlag.
5.  

  

 Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har  

 udført tjeneste ud over den faste arbejdstid, men inden for den normale 37  

 timers arbejdsuge, ydes for sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12,5  

 pct." 6.  

  

 Såfremt en overenskomstansat bliver syg under  

 afvikling af ferie, kan der - efter styrelsens skøn - ydes erstatningsfrihed,  

 når særlige omstændigheder taler derfor.
Det bør herved tages i betragtning,  

 f.eks. om sygdommen er af længere varighed eller alvorligere karakter, om den  

 hindrer den ansatte i at udnytte ferien på rimelig måde, eller om den skyldes  

 tilskadekomst i tjenesten.
Det er op til styrelsen at bestemme, om sygdom  

 kræves dokumenteret ved lægeerklæring.
Styrelsen fastsætter tidspunktet for  

 afholdelse af erstatningsfriheden.
§ 15. Sygdom De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
"1.  

  

 Funktionærer og månedslønnede  

 ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af  

 tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i disse  

 fraværssituationer indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 2.  

  

 For timelønnede ikke-funktionærer gælder i  

 sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten reglerne i dagpengeloven.
3.  

  

 En ansat, der har været syg i  

  

 ialt  

  

 120 dage inden for et tidsrum af 12 på hinanden  

 følgende måneder, kan opsiges med forkortet varsel under forudsætning af, at  

 der skriftligt er indgået aftale herom mellem den ansatte og  

 ansættelsesmyndigheden.
Det forkortede opsigelsesvarsel udgør følgende:
Ansættelsestid Varsel Under 6 år 1 måned 6 år og derover 3 måneder 9 år og derover 4 måneder Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede,  

 som har et kortere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere  

 varsel, der er gældende.
 4.  

  

 Ved opgørelsen af de 120 dage medregnes samtlige  

 fraværsdage på grund af sygdom inden for 12 på hinanden følgende måneder.  

 Fridage medregnes, hvis den ansatte har været sygemeldt på arbejdsdage såvel  

 forud for som efter fridagene.
 5.  

  

 Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den  

 sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og mens  

 medarbejderen endnu er syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at  

 medarbejderen  

 er vendt tilbage til arbejdet, efter at opsigelsen er sket.
6.  

  

 Fravær pga. arbejdsulykke medregnes ikke ved  

 opgørelsen af fravær pga. sygdom efter pkt. 4. Dog kan opsigelse med  

 forkortet  

 varsel finde sted efter tilsvarende regler som i pkt. 3-5, når fraværet som  

 følge af samme arbejdsulykke har varet 120 dage." § 16. Graviditet, barsel og adoption De ansatte er omfattet af aftale af 5. juli 1991 mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær fra  

 tjenesten på grund af graviditet, barsel og adoption, jf. aftale af 30. marts  

 1989 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
§ 17. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Tjenestefrihed  

 uden løn kan gives, når det ikke strider mod ansættelsesmyndighedens  

 interesser.  

 Der optjenes ikke ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
 2.  

  

 Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar,  

 at der er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 3.  

  

 Den ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed  

 uden løn til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til  

 nærmere  

 afgrænsede formål,  

  

 jf  

  

 Finansministeriets cirkulære af  

 3. juli 1991.
 4.  

  

 Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 8. marts 1990.
 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan  

 aftale, at styrelsen indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige  

 løn,  

 mod at den ansatte selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i  

 de tilfælde, hvor tjenestefrihed vil kunne medregnes i pensionsalderen for  

 tjenestemænd.
Barns 1. sygedag 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel  

 eller delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når * det er barnets første sygedag, * hensynet til barnets forhold gør  

 dette nødvendigt, * forholdene på tjenestestedet  

 tillader det, * barnet er under 18 år og * barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
 7.  

  

 Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
8.  

  

 Adgangen til tjenestefrihed efter pkt. 6 kan for  

 den enkelte ansatte inddrages ved misbrug." § 18. Militærtjeneste Funktionærlovens regler om militærtjeneste finder  

 anvendelse.
§ 19. Efterløn De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om  

 efterløn.
 Efterlønnen er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.  

 Lønnen for den måned, i hvilken dødsfaldet sker, udbetales til boet og  

 medregnes ikke i efterlønnen.
§ 20. Opsigelse De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 For funktionærer og månedslønnede  

 ikke-funktionærer gælder funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og  

 om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 2.  

  

 For timelønnede ikke-funktionærer gælder  

 følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måneder Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat  

 ved institutionen i de anførte tidsrum.
Varslerne bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt  

 ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af arbejdsmangel." § 21.  


  

 Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Ved afskedigelse af en arbejdstager må  

 vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede urimelige  

 afskedigelser  

 kan behandles efter nedenstående regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
 2.  

  

 Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele  

 enhver opsigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden  

 i mere end 9 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen  

 til  

 organisationen.
 3.  

  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 9 måneder og organisationen  

 skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den  

 pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden  

 for  

 en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve  

 spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

 Opnås der ikke ved forannævnte forhandling  

 enighed mellem organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen  

 begære sagen forhandlet mellem overenskomstens parter.
5.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens parter, kan sagen inden for en frist af 14 dage (for  

 månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for behandling i en i denne  

 anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende  

 hovedaftale.
6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I  

 de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse  

 er  

 urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse  

 fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet i staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 7.  

  

 Med hensyn til de særlige regler for  

 afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til  

 tillidsrepræsentantreglerne.
 8.  


  

 Bortvisning  

  

 er ikke omfattet af  

 ovenstående afskedigelsesregler.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen  

 begæres forhandlet mellem overenskomstens parter.
9.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens parter, kan bortvisningens berettigelse kræves gjort til  

 genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften  

 nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
 10.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.  

 I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning  

 ikke er begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale  

 den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse." § 22. Dækning af udgifter De ansatte får på tjenesterejser og ved udstationering  

 befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de regler og satser, der  

 til enhver tid er gældende for statens tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemændenes  

 regler for benyttelse af befordringsklasser mv. på tjenesterejser gælder for  

 overenskomstansatte, i det omfang disse hidtil har fulgt tjenestemændenes  

 regler.
Ved flyrejser på oversøiske ruter godtgøres billetudgiften  

 til turist- eller økonomiklasse for ansatte på 1.-9. anciennitetstrin, og for  

 ansatte på 10. anciennitetstrin eller derover godtgøres billetudgiften til  

 businessclass eller tilsvarende.
Dog godtgøres billetudgiften til almindelig  

 1.  

 klasse for ansatte, hvis samlede udbetalte faste løn svarer til eller  

 overstiger lønnen til en statstjenestemand i lønramme 38.
§ 23. Flyttegodtgørelse Såfremt en ansat forflyttes til et andet tjenestested og i  

 denne anledning nødsages til at foretage flytning af husstand og bohave, ydes  

 godtgørelse efter de regler, der gælder for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 flyttegodtgørelse udbetales i forhold til den ansattes anciennitet efter de  

 tilsvarende satser for tjenestemænd i nedenstående lønrammer:
Anciennitetsår Tjenestemænd i lønramme 1.
1-16 2. -  

    

  

 9.
17-24 10. - og følgende.
25-34 Stk. 3.  

  

 For ansatte, der  

 oppebærer pensionsgivende tillæg efter § 8, stk. 1 på 43.000 kr. eller  

 derover,  

 anvendes satserne for tjenestemænd i lønramme 35-42.
§ 24. Funktionærbolig Såfremt der til en stilling er knyttet funktionærbolig, og  

 det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bebos af den ansatte, er den  

 pågældende pligtig til at indflytte i boligen.
Lejevilkårene fastsættes efter  

 de regler, der gælder for statstjenestemænds tjenesteboliger.
§ 25. Tillidsrepræsentanter De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om tillidsrepræsentanter for ansatte på  

 overenskomstvilkår i staten.
§ 26. Hovedaftale For overenskomsten gælder hovedaftale af 28. maj 1991  

 mellem Finansministeriet og AC-organisationerne.
§ 27. Opsigelse af overenskomsten Overenskomsten og de tilhørende protokollater har virkning  

 fra 1. april 1993 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1995.
 København, den 1. oktober 1993.
Ansatte Arkitekters Råd Tommy  

  

 Nordfalk Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Thorkild  

  

 Rotenberg Danmarks  

  

 Jordbrugsvidenska- belige  

  

 Kandidatforbund Torben  

  

 Lippert på vegne af Danmarks Agronomforening Dansk Hortonomforening Danske Forstkandidaters Forening Landskabsarkitekternes Fagforening Danmarks Jurist- og Økonomforbund Henrik  

  

 Nepper-Christensen  

  

 /Jørn  

 Neergaard Larsen Den alm. danske Lægeforening:
Foreningen af Speciallæger Jan  

  

 Søltoft  

  

 /Martin Teilmann Foreningen af Yngre Læger Svend M.
Christensen/Mogens  

  

 Kring  

  

 Rasmussen Den danske Landinspektørforening Jesper  

  

 Farbøl Den danske Præsteforening Kjeld Holm Dansk Farmaceutforening Ida Gustafsen Dansk Magisterforening Søren Vang Rasmussen/J.  

  

 Skaadstrup  

  

 Jørgensen Dansk Psykolog Forening Jógvan  



  

 Petersen Dansk Mejeriingeniør Forening Flemming  

  

 Aamann Dansk Tandlægeforening N.O.  

 Andersen/Charlotte Wulff Forbundet af Bromatologer og Veterinærer:
Den danske Dyrlægeforening Lars  

  

 Holsaae Foreningen af Bromatologer Lars  

  

 Holsaae Foreningen af Danske Civiløkonomer Rasmus  

 Aarup  

 Hansen Gymnasieskolernes Lærerforening H.C.  

 Thomsen Ingeniørforbundet Torben  

  

 Kann Teknikumingeniørernes Forbund P.O.  

  

 Frederichsen  

  

 /Søren  

 Peter Jensen Bilag 1 OVERENSKOMSTENS OMRÅDE I.
Organisationer 1. Ansatte Arkitekters Råd:
Arkitekter 2. Foreningen af Speciallæger og Foreningen af  

 Yngre Læger:
Læger ved de højere uddannelsesinstitutioner 3. Den danske Landinspektørforening:
Landinspektører 4. Den danske Præsteforening:
 Midlertidige hjælpepræster, der i henhold til § 34 i lov  

 om Folkekirkens lønningsvæsen m.m. af 18. juni 1969 ansættes af  

 Kirkeministeriet til hjælp for en fast præst eller ved betjening af en  

 menighed.
 5. Dansk Farmaceutforening:
Farmaceuter 6. D  

  

 anmarks  

 Jordbrugsvidenskabelige  

 Kandidatforbund:
a)  

  

 Agronomer Hortonomer Landskabsarkitekter b) Forstkandidater 7. Danmarks Jurist- og Økonomforbund:
Juridiske kandidater Universitetsøkonomer Ved universitetsøkonomer forstås følgende uddannelser:
 cand.adm.pol  

  

 ., cand.merc.aud.,  

  

 cand.merc.dat  

  

 .,  

  

 cand.merc.jur  

  

 .,  

  

 cand.merc.int  

  

 .,  

  

 cand.merc.mat  

  

 .,  

  

 cand.negot  

  

 , cand.oecon., cand.polit.,  

  

 cand.rer.soc  

  

 .,  

  

 cand.samf  

  

 ., cand.scient.adm., cand.scient.oecon.,  

 cand.scient.pol., cand.techn.soc.
Cand.act.'er  

  

 i andre stillinger  

 end underviser- og  

  

 forskerstillinger Cand.comm.'er  

  

 med samfundsvidenskabeligt  

  

 overbygningsfag  

  

 , der ikke er gymnasielærerfag Cand. scient. soc. og mag. scient. soc. - bortset fra  

 cand.scient.soc., hvor uddannelsen i overvejende grad består af antropologi  

 eller etnografi.
Kandidater, der har bestået den erhvervsøkonomiske  

 kandidateksamen i henhold til Kgl. anordning af 15. april 1969 eller senere  

 eksamensordning c)  

 	  

    

 Handelsjurister d)  

 	  

    

 Den administrative  

 eksamen ved Roskilde Universitetscenter (AAE) i henhold til  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 995 af 17. december 1986 og e)  

 	  

    

 Den administrative  

 datalogiuddannelse på Roskilde Universitetscenter (AAD) i henhold til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 63 af 8. februar 1987.
 8. Dansk Magisterforening og Dansk Psykolog  

 Forening:
a)  

 	  

    

 Magistre (bortset fra  

 gymnasiemagistre) og psykologer Ved magistre og psykologer forstås:
cand.art., cand.ling.merc., cand.mag., cand.psych.,  

 cand.pæd., cand.scient., cand.scient. i humanbiologi,  

  

 cand.stat  

  

 .,  

 docent v/musikkonservatorierne, dr.phil.,  

  

 dr.scient  

  

 .,  

 lic.phil., lic.scient.,  

  

 mag.art.mag.scient  

  

 ., Cand.act.'er  

  

 i undervisnings- og  

  

 forskerstillinger.
 Cand.comm.'er  

  

 fra Roskilde  

 Universitetscenters kommunikationsuddannelse med et  

  

 overbygningsfag  

  

 fra det naturvidenskabelige eller humanistiske hovedområde samt kandidater  

 med  

 samfundsvidenskabelige  

  

 overbygningsfag  

  

 , der er  

  

 gymnasiefag  

  

 eller internationale udviklingsstudier som  

  

 overbygningsfag  

                                                                      .
Cand  

  

 scient.soc  

                                                                      .  

                                                                              

 eller  


  

 mag.scient.soc hvor uddannelsen i overvejende grad består af  

 antropologi eller etnografi, for så vidt  

 angår kombinationsuddannelse fra AUC, hvor en cand.phil.-uddannelse i  

 samfundsfag  

 er overbygget med "kvindestudieår".
 Cand.theol.'er  

  

 beskæftiget ved  

 universiteterne, de højere læreanstalter, seminarierne og de videnskabelige  

 biblioteker  

 mv.
 Lektorer ved Kunstakademiets billedkunstskoler.
 Konservatorer, der har afsluttet konservatorskolens  

 5-årige uddannelse, såfremt de pågældende ansættes i stillinger, der kræver  

 denne uddannelse.
 Musikterapeuter uddannet ved Aalborg Universitetscenter i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 87 af 12. marts 1984 om forsøgsuddannelse i  

 musikterapi.
 Cand.phil                                                                    .
 Cand.interpret                                                               .
 9. Dansk Mejeriingeniør Forening:
Mejeriingeniører 10. Dansk Tandlægeforening:
Heltidsansatte og deltidsansatte tandlæger ved  

 tandlægeskolerne Tandlæger  

 i Sundhedsstyrelsen Afdelingstandlæger og assisterende tandlæger på  

 Rigshospitalet Reservetandlæger  

 i Forsvaret Tandlæger i videreuddannelsesstilling til  

 specialtandlæge i  

  

 hospitalodontologi Tandlæger i videreuddannelsesstilling til  

 specialtandlæge i ortodonti 11. Forbundet af Bromatologer og Veterinærer:
Bromatologer Dyrlæger Faste dyrlæger ved eksportslagterierne Dyrlæger  

 og bromatologer i Veterinærdirektoratet og ved grænsekontrollen 12. Foreningen af Danske Civiløkonomer:
Ved civiløkonomer forstås  

  

 HA'ere  

  

 og  

  

 HD'ere Civiløkonomer uden for Udenrigstjenesten  

  

 3 Civiløkonomer  

 i Udenrigsministeriet bevarer hidtidig aflønning ved turnustjeneste i staten  

 iøvrigt.
Kandidater med erhvervssproglig/erhvervsøkonomisk  

 afgangseksamen (ESA) 13. Gymnasieskolernes Lærerforening:
Magistre, der ansættes på  

  

 erhvervsskoleområdet Cand.phil.'er  

  

 , der ansættes på erhvervsskoleområde 14. Ingeniørforbundet:
Akademiingeniører Civilingeniører Cand.scient. i datateknik fra Odense Universitet 15. Teknikumingeniørernes Forbund:
Teknikumingeniører II.
Andre Bachelorer Bachelorer, som i henhold til §§ 1 og 2 i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 557 af 15. september 1988 efter  

 3  

 års studier af en kandidatuddannelse eller en ved en højere  

 uddannelsesinstitution  

 særligt tilrettelagt uddannelse har erhvervet BA eller BS.
Bilag 2 OVERSIGT OVER PENSIONSKASSER Organisation Pensionskasse 1. Ansatte Arkitekters Råd:
Arkitekternes Pensionskasse 2. Den alm. danske Lægeforening:
Lægernes Pensionskasse 3. Den danske Landinspektørforening:
Den af Den danske Landinspektørforening etablerede  

 pensionsordning 4. Dansk Farmaceutforening:
Apotekervæsenets Pensionsordning Dansk Farmaceutforenings Pensionsordning 5. Danmarks  

  

 Jordbrugsvidenskabe- lige Kandidatforbund:
Dansk.
Agronomforenings Pensionskasse 6. Danmarks Jurist- og Økonomforbund:
Juristernes og Økonomernes Pensionskasse 7. Dansk Tandlægeforening:
DANICA 8. Dansk Magisterforening, Dansk Psykolog Forening samt Gymnasieskolernes Lærerforening:
Magistrenes Pensionskasse 9. Dansk Mejeriingeniør Forening AP-Pension 10. Foreningen af Bromatologer:
AP-Pension 11. Foreningen af Civiløkonomer AP-Pension 12. Den danske Dyrlægeforening:
Dyrlægernes Pensionskasse 13. Ingeniørforbundet:
Ingeniørforbundets Pensionskasse Dansk Ingeniørforenings Pensionskasse 14. Teknikumingeniørernes Forbund:
Teknikumingeniørernes Forbunds Pensionskasse Ingeniør Sammenslutningens Pensionskasse De pr. 1. april 1983 ansatte docenter kan opretholde deres  

 hidtidige pensionsordning uændret.
