Skrivelse om betaling for visse  

 røntgenbilleder Sygehusene har efter § 21, stk. 2 i lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade pligt til vederlagsfrit at fremsende  

 oplysninger, som sygehusene er i besiddelse af.
Nogle sygehuse har den billeddiagnostiske afdeling fuldt  

 digitaliseret.
Det indebærer, at sygehuset ikke er i besiddelse af  

 røntgenbilleder.
 Når Arbejdsskadestyrelsen anmoder om  

 røntgenbilleder, skal sygehuset således specielt til dette  

 formål fremstille en hardcopy, som sygehuset efterfølgende intet  

 har at bruge til.
Arbejdsskadestyrelsen har - endnu ikke - udstyr til at  

 modtage digitaliserede billeder.
Vi må derfor acceptere, at der kan  

 blive krævet betaling for fremstilling af røntgenbilleder.
 Udgiften indgår da på lige fod med andre  

 nødvendige sagsbehandlingsudgifter.
