(Til de højere  

 uddannelsesinstitutioner) (Danmarks Journalisthøjskole) Efter at en arbejdsgruppe bestående af repræsentanter fra  

 universitetslovsinstitutionerne og Undervisningsministeriets Økonomiafdeling  

 har gennemgået ministeriets regler om løn- og ansættelsesregler på  

 universitetsområdet, er det besluttet at udarbejde denne vejledning om løn-  

 og ansættelsesregler på universitetslovsområdet mv.
 Vejledningen påregnes revideret 2 gange årligt pr. 1. januar og 1. juli,  

 første gang dog 1. januar 1994.
Vejledningen indeholder en oversigt over - gældende bekendtgørelser på området, - skrivelser om gældende aftaler, protokollater mv. på området, og - skrivelser af generel karakter på området.
 Vejledningens indhold er baseret på de regler, der er optaget i  

 Undervisningsministeriets del af regeldatabasen.
Det bemærkes, at der vil blive udstedt særskilte, nye retsforskrifter for  

 de dele af regelområdet, der omhandler henholdsvis stillingsstruktur og  

 delegation.
Reglerne herom er derfor ikke anført i vejledningen, men påregnes  

 medtaget ved revisionen pr. 1. januar 1994.
Gældende bekendtgørelser BEK 23 06/01/1971 om ansættelse af lærere ved Danmarks Journalisthøjskole  

 og afdelingsforstandere og andre videnskabelige medarbejdere ved Institut for  

 Presseforskning.
 BEK 184 14/05/1975 om ansættelse af deltidsbeskæftigede  

 undervisningsassistenter og hjælpelærere ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner.
 BEK 597 03/12/1975 om ansættelse i professorstillinger, videnskabelige  

 adjunkt/lektorstillinger og eksterne lektorater ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
(Samt SKR 29/12/1975 om fortolkning af bekendtgørelsen) BEK 853 02/12/1986 om delegation af udnævnelses- og  

 afskedigelseskompetence til højere uddannelsesinstitutioner m.fl.  

 institutioner under Undervisningsministeriet.
 BEK 522 18/06/1992 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte  

 ved handelshøjskoler, handelshøjskoleafdelinger, teknika mfl.
(Samt SKR 08/07/1992 om bekendtgørelsen) Skrivelser om bekendtgørelser, aftaler, protokollater mv.
 SKR 15/02/1979 om aftale vedrørende kliniske lektorer og eksterne  

 lektorer, der varetager undervisningen i kliniske fag ved det  

 lægevidenskabelige studium.
 SKR 06/02/1985 om protokollat af 4. februar 1985 vedrørende anvendelse af  

 HK-overenskomsterne i forbindelse med ansættelse af kontorfunktionærer og  

 laboratoriefunktionærer med aflønning af forskningsrådsmidler.
 SKR 24/01/1986 om regulering af timelønnen samt semestertillæg til  

 kliniske lektorer samt eksterne lektorer, der varetager undervisningen i  

 kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium.
 SKR 13/06/1986 om indtægtsdækket virksomhed i forbindelse med  

 arbejdsopgaver på de retsmedicinske institutter og dennes indflydelse på  

 reglerne om ansættelse af videnskabeligt personale ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner.
Sammendrag af skrivelser af generel karakter Forudgående meddelelse om vederlag til foredragsholdere samt personer,  

 der medvirker ved særlig kursusvirksomhed.
 Det henstilles, at der forud for indgåelse af aftale om afholdelse af  

 foredrag, medvirken ved særlig kursusvirksomhed eller lignende gives de  

 pågældende meddelelse om vederlaget.
(Skrivelse af 15. februar 1984) Tilsendelse af kopi af ansættelseskontrakter for timelønnede lærere  

 til de forhandlingsberettigede organisationer Det henstilles, at der tilsendes den forhandlingsberettigede organisation  

 kopi af ansættelseskontrakterne for timelønnede lærere.
(Skrivelse af 27. februar 1980) Tilsendelse af kopi af ansættelseskontrakter der vedrører henholdsvis  

 Studenterundervisernes Landsforbund og Foreningen af Danske Lægestuderende  

 til de pågældende organisationer Det henstilles, at der tilsendes henholdsvis Studenterundervisernes  

 Landsforbund og Foreningen af Danske Lægestuderende kopi af  

 ansættelseskontrakterne for studerende, der er ansat i stillinger, der er  

 omfattet af overenskomsterne mellem Finansministeriet og de 2 organisationer  

 for studenterundervisere mfl.
(Skrivelse af 23. august 1984) Ikke-medlemmer af faglige organisationer må ikke diskrimineres ved  

 fordeling af puljemidler Ved indstillinger og forhandlinger lokalt med organisationsrepræsentanter  

 om tildeling af personlige tillæg og omklassificeringer må der ikke tages  

 hensyn til, om en ansat er medlem eller ikke-medlem af en organisation.
 (Skrivelse af 11. april 1988).
 Feriegodtgørelse til udenlandske gæsteforelæsere og censorer mfl.
 Feriegodtgørelsen til udenlandske gæsteforelæsere (gæstelærere) og  

 censorer kan udbetales samtidigt med lønnen/vederlaget i tilfælde, hvor den  

 pågældende forlader landet umiddelbart efter et enkeltstående, kortvarigt  

 ansættelsesforholds afslutning.
 Det er dog en betingelse herfor:
- At institutionen indhenter en foreløbig telefonisk tilladelse hertil fra  

 Ferielovkontoret, og - At institutionen hvert kvartal sender en liste til Ferielovkontoret over  

 de kontante afregninger i det forløbne kvartal med henblik på endelig  

 godkendelse heraf.
 I andre tilfælde, hvor det ikke vil være praktisk at vente med at udbetale  

 feriegodtgørelsen til det tidspunkt, hvor dette normalt sker i henhold til  

 gældende regler, fx hvor en ansat umiddelbart efter sin afsked flytter til  

 udlandet, kan institutionerne ligeledes afregne feriegodtgørelsen samtidigt  

 med lønnen/vederlaget under de ovenfor anførte betingelser.
