(Løntimer) Timer, for hvilke der udbetales løn (løntimer), kan medregnes ved  

 opgørelse af beskæftigelseskravet i 10-ugers perioden.
 Optagelse kan således ske under for eksempel fritstillingsperioder, ferie,  

 barsel og sygdom, hvis arbejdsgiveren udbetaler løn.
 Fremgår det af lønsedlerne, at der er udbetalt løn for en bestemt  

 beskæftigelsesgrad, skal dette timetal lægges til grund.
 Løntimer vil ikke kunne medregnes, hvis den aktivitet, hvortil løntimerne  

 er knyttet, ikke kan medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Dette vil for eksempel være tilfældet i forbindelse med egentligt  

 bierhverv, og i det omfang der i kommunale beskæftigelsesprojekter indgår  

 aktiviteter, der ikke kan medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
