Statstilskudsloven - gammel ordning Bygge- og Boligstyrelsen er blevet bekendt med, at nogle kommuner ikke har  

 nået indtastning af tilsagnsansøgninger inden den 8. juli 1993, for så vidt  

 angår ansøgninger efter statstilskudslovens gamle ordning (arbejder påbegyndt  

 mellem den 1.7.1991 og 31.12.1992).
Styrelsen har på denne baggrund fundet det nødvendigt, at genåbne JU 11 i  

 perioden 16. - 27. august 1993 for indtastning af tilsagnsansøgninger, som er  

 kommet rettidigt ind til kommunen d.v.s. inden den 1. juli 1993 Indtastning af tilsagnsansøgninger i ovennævnte periode vil kunne  

 foretages efter normal fremgangsmåde.
Pdv eb Karen Marie Nygaard Jensen Fuldm.
