Vejledning om betaling af medlemsbidrag til en  

 arbejdsløshedskasse Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har i  

 bekendtgørelse nr. 123 af 1. marts 1999 fastsat regler om:
medlemmers pligt til at betale almindeligt medlemsbidrag, medlemmers mulighed for at betale efterlønsbidrag, kassens pligt til at foretage modregning i dagpenge mv., medlemmers mulighed for fritagelse for betaling af ordinært  

 medlemsbidrag, konsekvenserne af manglende betaling, tilbagebetaling af det almindelige medlemsbidrag og  

 efterlønsbidraget, efterbetaling af efterlønsbidraget samt kassens vejledningspligt.
Indledning Det samlede medlemsbidrag, et medlem indbetaler til en  

 arbejdsløshedskasse, jf. § 77 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., består af:
bidrag til arbejdsløshedsforsikringen: § 77,  

 stk. 2, administrationsbidraget: § 77, stk. 6, ATP-bidraget: § 77, stk. 7 og et frivilligt efterlønsbidrag: § 77,  

 stk. 4.
 Det almindelige medlemsbidrag omfatter bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, administrationsbidraget og ATP-bidraget,  

 jf. § 1.
 Når bekendtgørelsen taler om det almindelige  

 medlemsbidrag, omfatter det alle 3 bidrag, medmindre det udtrykkeligt  

 fremgår af bestemmelsen, at medlemsbidraget begrænser sig til  

 enkelte af disse bidrag, jf. §§ 4 og 10.
Til § 1, stk. 1 Indbetaling af efterlønsbidrag forudsætter  

 medlemskab af en a-kasse, jf. dog § 11.
Til § 1, stk. 2 Det følger af lovens § 77, stk. 4, at  

 efterlønsbidraget opkræves af alle medlemmer, som ikke  

 skriftligt har tilkendegivet, at de ønsker at fravælge bidraget.  

 Følgende medlemsgrupper er dog undtaget, jf. lovens § 77,  

 stk. 5:
 1)	Medlemmer, der er fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
 2)	Medlemmer, som er på overgangsydelse.
 3)	Medlemmer, som er overgået til efterløn eller har  

 fået udstedt efterlønsbevis, eller som er overgået til  

 seniorydelse efter lov om seniorydelse.
 4)	Medlemmer, som er fyldt 50 år, og som er omfattet af reglerne  

 om fleksjob i kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik.
 5)	Medlemmer under 35 år.
 A-kassen kan ikke opkræve efterlønsbidraget  

 for disse medlemsgruppers vedkommende.
 Fravalget skal ske skriftligt til kassen med samme varsel,  

 der gælder for udmeldelse af kassen, jf. dog den særlige  

 »fortrydelsesret« i § 10, stk. 2.
 Kassen (afdelingen) skal stemple meddelelsen straks ved  

 modtagelsen.
For at sikre at et medlem, der fortryder sit første  

 fravalg, ikke mister anciennitet og dermed retten til efterløn, har  

 medlemmet »fortrydelsesret« i 3 måneder.
Fristen regnes fra det  

 tidspunkt , hvor kassen har modtaget besked om fravalget.
I denne periode kan  

 medlemmet efterbetale efterlønsbidraget og dermed bevare en ubrudt  

 betalingsanciennitet.
Til § 1, stk. 3 Medlemmet skal tilmelde sig skriftligt.
Tilmeldingen  

 gælder fra det tidspunkt, hvor a-kassen (afdelingen) har modtaget  

 meddelelsen, jf. vejledningen til stk. 2.
Til § 2, stk. 1 Ordinær betaling af det samlede medlemsbidrag Et medlem skal først betale medlemsbidrag fra det  

 tidspunkt, hvor optagelsen har virkning.
Tilsvarende gælder, hvis  

 medlemmet bliver omfattet af ordningen med betaling af  

 efterlønsbidrag.
 A-kassen skal oplyse medlemmet om, hvornår og  

 på hvilken måde medlemsbidraget skal betales.
 Det skal endvidere fremgå af opkrævningen,  

 hvilken periode medlemsbidraget dækker.
Betaling via privatpersoner Hvis medlemmet overlader betalingen til tredjemand, f.eks.  

 en ægtefælle, pårørende eller andre, har medlemmet  

 selv ansvaret for, at betalingen sker rettidigt.
 Betaling via et pengeinstitut mv.
 Medlemmet kan altid betale medlemsbidrag gennem et  

 pengeinstitut eller gennem postvæsenet.
 Medlemmet har selv ansvaret for, at betalingen sker  

 rettidigt, se dog neden for om fejl fra pengeinstituttets side.
 Vælger medlemmet at betale via »home-banking«, er  

 det således medlemmets eget ansvar, at betalingsordren  

 gennemføres.
 Betaling via automatisk betalingsservice anses for sket,  

 når beløbet er debiteret medlemmets konto.
Hvis der sker betaling efter betalingsfristens  

 udløb, og dette udelukkende skyldes fejl fra pengeinstituttets side,  

 vil en for sen indbetaling være rettidig, hvis der på sidste  

 rettidige indbetalingsdag var dækning på medlemmets konto.
Det  

 forudsættes dog, at medlemmet betaler straks efter at være blevet  

 gjort opmærksom på fejlen, f.eks. ved a-kassens rykkerbrev.
 Som eksempel kan nævnes tilfælde, hvor  

 pengeinstituttet har modtaget girokortet rettidigt, og hvor medlemmet, inden  

 medlemsbidraget forfalder, har indgået aftale om, at medlemsbidraget  

 løbende og inden betalingsfristens udløb skal betales via  

 betalingsservice.
 Ved betaling af medlemsbidrag via egen girokonto eller via  

 »home-banking« anses betaling for sket, når beløbet er debiteret  

 medlemmets konto.
 Ved betaling af medlemsbidrag med check anses betaling for  

 sket, når checken er kommet frem til kassen.
 Betaling på et posthus eller i et pengeinstitut er  

 sket på det tidspunkt, hvor posthuset/pengeinstituttet datostempler  

 girokortet som kvittering for, at betaling er sket.
 Disse retningslinier for de almindelige  

 betalingsmåder gælder også ved betaling inden for de  

 frister, der er nævnt i § 5, stk. 3, § 6, stk. 2,  

 § 7, stk. 3, § 8, stk. 2, og § 11, stk. 3.
Særligt ved overflytning I overflytningssituationen mellem 2 a-kasser reguleres  

 bidraget med virkning fra den dag, der fastsættes for  

 overflytningen.
Kassen fastsætter selv retningslinier for  

 »skæve opkrævninger« i forbindelse med overflytning, optagelse,  

 etc.
Det er dog en forudsætning, at kassen følger en ensartet  

 praksis for alle sine medlemmer.
Til § 2, stk. 2 Når en a-kasse opkræver medlemsbidraget forud,  

 kan bidraget tidligst forfalde på den første dag i den periode,  

 som medlemsbidraget dækker.
Til § 2, stk. 3 A-kassen skal oplyse medlemmet om de enkelte bidrags  

 størrelse på den almindelige opkrævning.
Hvis kassen  

 opkræver medlemsbidraget ved løntræk, eller på en  

 anden måde uden skriftlig opkrævning til medlemmet, skal kassen  

 skriftligt oplyse medlemmet om bidragenes størrelse hvert år  

 inden udgangen af januar måned og ved ændring af bidragenes  

 størrelse.
Til § 2, stk. 4 Et medlem, der betaler det almindelige eller det samlede  

 medlemsbidrag til a-kassen, kan ikke slettes som medlem af kassen.
Rykker- og sletteproceduren skal standses, når  

 medlemmet har betalt skyldigt medlemsbidrag til a-kassen, uanset om medlemmet  

 er i restance med kontingent til den faglige organisation.
Der henvises til  

 vejledningen til § 2, stk. 5, § 5 og § 6.
 Er medlemmet i restance med efterlønsbidraget,  

 begynder eller fortsætter kassen proceduren i §§ 7 og 8.
Til § 2, stk. 5 Når en a-kasse opkræver medlemsbidrag til  

 kassen sammen med kontingent til den faglige organisation, skal det tydeligt  

 fremgå, hvilken andel af det samlede beløb, der er medlemsbidrag  

 til kassen.
Betaler medlemmet et beløb, der mindst svarer til  

 det samlede medlemsbidrag, må kassen ikke iværksætter  

 rykkerproceduren.
Se neden for om indholdet af rykker- og slettebrevet.
Indbetaler medlemmet et beløb, der ikke fuldt ud  

 dækker det samlede medlemsbidrag og det faglige kontingent, er der  

 fastsat en »prioriteret rækkefølge« for afskrivning af det  

 skyldige beløb.
Hvis medlemmet samtidig har meddelt kassen, hvordan  

 indbetalingen skal fordeles, afskrives beløbet som ønsket af  

 medlemmet.
 Eksempel:
 Girokortet lyder på:
 Almindeligt medlemsbidrag:	300 kr.
 Efterlønsbidrag:	200 kr.
 Restancegebyr:	50 kr.
 Fagligt kontingent:	450 kr.
 I alt 	1000 kr.
Medlemmet betaler kun 750 kr. og har ikke oplyst, hvordan  

 betalingen skal fordeles.
Beløbet afskrives først på det  

 almindelige bidrag og dernæst på efterlønsbidraget.
Det  

 overskydende beløb på 200 kr. kan afskrives på det faglige  

 kontingent eller restancegebyret.
Restancegebyret er ikke en del af medlemsbidraget i den  

 forstand, at manglende betaling kan udløse en karantæne eller  

 slettelse som medlem af kassen.
Det betyder, at kassen må inddrive  

 restancegebyr på samme måde som almindelige fordringer.
Se  

 vejledningen til § 5, stk.1 og 2, og § 7, stk.1 og 2.
Til § 3, stk. 1 og 2 Tvungen modregning A-kassen har pligt til at foretage modregning for det  

 forfaldne samlede medlemsbidrag i tilgodehavende dagpenge og andre ydelser,  

 der udbetales af kassen.
Der er dog kun pligt til at modregne, hvis det  

 samlede medlemsbidrag eller hele det almindelige medlemsbidrag til kassen kan  

 modregnes.
Skattevæsenets krav om lønindeholdelse  

 går forud for andre krav mod den pågældende A-indkomst,  

 også medlemsbidrag.
Der kan først modregnes for anden gæld  

 til kassen, efter at det forfaldne samlede medlemsbidrag er blevet  

 modregnet.
 Kassen kan ikke modregne medlemsbidraget i en ydelse, som  

 medlemmets arbejdsgiver får udbetalt som refusion.
Kassen skal senest samtidig med, at modregningen  

 foretages, give medlemmet en modregningserklæring.
Dette kan f.eks. ske  

 på den opgørelse, som udleveres til medlemmet i forbindelse med  

 dagpengeudbetalingen.
Af modregningserklæringen skal det fremgå,  

 dels hvilken periode medlemsbidraget dækker, dels størrelsen af  

 de enkelte bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, administrationen,  

 ATP og efterlønnen.
Denne specifikation kan undværes, hvis  

 medlemmet har modtaget en opkrævning eller en årlig  

 opgørelse, hvoraf betalingsperioden og størrelsen af de enkelte  

 bidrag fremgår.
 Kassen skal i forbindelse med iværksættelse af  

 modregningsprocedure oplyse om, at medlemmet selv skal indbetale  

 medlemsbidraget, når udbetalingen af ydelser fra kassen ophører.  

 Kassen skal samtidig oplyse medlemmet om konsekvensen af manglende  

 indbetaling, når kassen ikke længere kan modregne.
 I de tilfælde, hvor kassen ikke længere kan  

 modregne, f.eks. fordi medlemmet kommer i beskæftigelse, kan kassen,  

 uanset at medlemmet ikke forud har modtaget en opkrævning,  

 iværksætte rykkerproceduren, jf. bekendtgørelsens  

 §§ 5-8.
Aftalt modregning Bortset fra situationen i stk. 2, kan der kun ske  

 modregning, når det gælder medlemsbidrag, der endnu ikke er  

 forfaldent, hvis modregningen er aftalt med medlemmet.
Til § 4, stk. 1 Frihedsberøvede medlemmer Fritagelse for betaling af medlemsbidrag for  

 frihedsberøvede medlemmer forudsætter, at a-kassen har modtaget  

 en skriftlig anmodning herom.
Anmodningen skal være kassen i hænde inden  

 udløbet af fristen efter § 5, stk. 3, fra hvilket tidspunkt  

 medlemmet ellers vil være slettet.
Allerede indbetalt medlemsbidrag kan  

 ikke tilbagebetales.
Frihedsberøvede medlemmer, der kan stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, opfylder ikke betingelserne for at blive  

 fritaget for betaling af medlemsbidrag.
Medlemmer hvis dagpengeret er ophørt Medlemmer, hvis dagpengeret er ophørt, skal  

 være tilmeldt AF som ledige.
Dagpengeretten anses for ophørt, når  

 medlemmets periode med ret til dagpenge er udløbet.
Det er  

 tilstrækkeligt, at medlemmet tilmelder sig AF, hvor medlemmet  

 ønsker det - »personlig tilmelding«.
Der kræves således  

 ikke tilmelding i den region, hvor medlemmet bor, jf. bekendtgørelse  

 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 For medlemmer, der delvist arbejder, gælder, at  

 medlemmet kun kan opnå fritagelse, hvis medlemmet er fuldt ledig i en  

 uge og ikke er fast tilknyttet en arbejdsgiver.
 Fritagelsen kan gives fra dagpengerettens ophør,  

 forudsat at medlemmet er ledig og tilmeldt AF i perioden med fritagelse.
 Konstaterer a-kassen efterfølgende, at medlemmet  

 ikke har opfyldt betingelserne, skal bidraget for den forløbne periode  

 opkræves i overensstemmelse med de almindeligt gældende regler om  

 opkrævning af medlemsbidrag mv.
Voksenlærlinge Ved voksenlærlinge forstås medlemmer under en  

 uddannelsesaftale, der er indgået i henhold til bekendtgørelse  

 nr. 3 af 6. januar 1998 om tilskud til virksomheder, der indgår  

 uddannelsesaftale med voksne.
Til § 4, stk. 2 Reglerne om fritagelse for betaling af det almindelige  

 medlemsbidrag til a-kassen vedrører alene bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen og ATP-bidraget.
Kassen kan desuden  

 generelt vedtage også at fritage for betaling af  

 administrationsbidraget.
Til § 4, stk. 3 Hjælp til forsørgelse eller til dækning  

 af almindelige leveomkostninger efter lov om aktiv socialpolitik udelukker  

 fritagelse for betaling af medlemsbidrag.
Et medlem, der alene modtager  

 hjælp til dækning af husleje eller andre bestemte formål,  

 kan opnå fritagelse for betaling af medlemsbidrag.
Til §§ 5 og 6 Fristberegningen Et rykker- eller slettebrev, der f.eks. sendes tirsdag den  

 06.04.99 anses for at være kommet frem onsdag den 07.04.99. 3-ugers  

 fristen udløber onsdag den 28.04.99 og 4-ugers fristen onsdag den  

 05.05.99. Betaling efter § 2, stk. 1, skal være sket senest  

 den 28.04.99 eller den 05.05.99, jf. vejledningen til § 2,  

 stk. 1.
Det er vigtigt, at brevenes datering og den faktiske  

 afsendelsesdag er samme dag, da en oplyst »seneste betalingsdag« ellers ikke  

 kan lægges til grund ved indbetalingen.
Sender kassen derfor et rykker-  

 eller slettebrev senere, end brevet er dateret, skal kassen være  

 særlig opmærksom på, om betaling er sket rettidig.  

 Betalingsfristen regnes fra og med den første hverdag, herunder  

 lørdag, efter at kassen har sendt rykker- eller slettebrevet.
Hvis fristen udløber på en lørdag, en  

 søndag eller en søgnehelligdag, er betaling den  

 førstkommende hverdag rettidig.
Tilsvarende gælder, hvis fristen  

 udløber den 05.06, 24.12 eller 31.12.
Hvis medlemmet godtgør, at rykkerbrevet er kommet  

 senere frem, skal fristen regnes fra dette tidspunkt.
Det gælder dog  

 ikke, hvis forsinkelsen skyldes medlemmets egne forhold, f.eks.  

 omadressering, adresse i udlandet mv.
Formuleringen af rykker- og slettebrevet Når det drejer sig om a-kasser, der som led i en  

 samadministration med den faglige organisation opkræver kontingent til  

 den faglige organisation sammen med medlemsbidraget til kassen, stilles der i  

 bekendtgørelsen strengere krav til brevenes formulering.
 Det skal udtrykkeligt fremgå af rykker- og  

 slettebrevets tekst, at et medlem, der betaler medlemsbidrag til kassen, ikke  

 kan slettes som medlem af kassen.
 Det er således ikke tilstrækkeligt, at  

 medlemmet af selve teksten og af opkrævningen kan se, hvilket  

 beløb der er kontingent til den faglige organisation og hvilket  

 beløb, der er medlemsbidrag til kassen.
Brevene må ikke være formuleret på en  

 sådan måde, at medlemmet kan tro, at medlemskabet af a-kassen  

 ophører, hvis medlemmet ikke betaler kontingentet til den faglige  

 organisation.
Brevets henvisning til lovens § 78 må således  

 kun kædes sammen med manglende betaling af det beløb, der er  

 medlemsbidraget til kassen.
Betaling af et mindre beløb end det, opkrævningen lyder  

 på Betaler medlemmet et beløb, der dækker  

 medlemsbidraget, kan medlemmet ikke slettes som medlem af a-kassen, uanset at  

 medlemmet ikke har betalt det opkrævede kontingent til den faglige  

 organisation.
Dette gælder, medmindre medlemmet klart har  

 tilkendegivet, at (en del af) betalingen ikke er til kassen.
Der henvises til  

 vejledningen til § 2, stk. 5.
Til § 5, stk.1 og 2 Udsendelse af rykkerbrev A-kassen skal hver måned sende et rykkerbrev til de  

 medlemmer, som er i restance med medlemsbidrag, der forfaldt i den  

 forudgående måned.
 Opkræves medlemmet i forbindelse med rykkerbrevet  

 også for et senere forfaldent medlemsbidrag, skal det udtrykkeligt  

 fremgå, hvilket beløb der skal være betalt inden  

 udløbet af 3-ugers fristen, for at medlemmet undgår  

 slettelse.
 Opkræves medlemmet i forbindelse med rykkerbrevet  

 også for medlemsbidrag og eventuelt restancegebyr for en  

 forudgående periode, skal dette udtrykkeligt fremgå af brevet,  

 jf. om restancegebyr nedenfor.
 Indbetalinger fra medlemmet skal altid afskrives på  

 den ældste restance med det samlede medlemsbidrag til kassen, medmindre  

 medlemmet klart har tilkendegivet, at betalingen ikke er til kassen.
Opkrævning af restancegebyr A-kassen kan opkræve et restancegebyr i forbindelse  

 med udsendelsen af et rykkerbrev, men restancegebyret er ikke en del af  

 medlemsbidraget, jf. i øvrigt vejledningen til § 2,  

 stk. 5.
 Restancegebyret opkræves til dækning af de  

 udgifter, kassen har ved at skulle iværksætte rykkerproceduren.  

 Restancegebyret kan dog bortfalde, hvis medlemmet er uden skyld i  

 iværksættelsen af rykkerproceduren.
Der er ikke hjemmel til at opkræve andre gebyrer end  

 restancegebyret.
Kassen kan således ikke pålægge medlemmer  

 særligt gebyr f.eks. for at sende breve til udlandet eller for at  

 modtage betaling fra medlemmer i udlandet.
Til § 5, stk. 4 Dokumentation for afsendelsen af rykkerbrevet Dokumentation for, at medlemmet er blevet rykket  

 skriftligt, kan enten bestå af brevkopi af det afsendte rykkerbrev  

 eller af edb-udskrift eller lignende, der viser, på hvilken dato  

 rykkerbrevet er sendt til medlemmet.
Endelig kan dokumentationen for  

 afsendelse af brevet ske ved, at postvæsenet kvitterer for, at brevet  

 er indleveret til afsendelse hos postvæsenet.
 Der henvises til reglerne i vejledningen om dokumentation  

 for arbejdsløshedskassernes administration af bestemmelserne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til § 6, stk. 1 og 2 Udsendelse af slettebrev A-kassen skal i sin afgørelse om slettelse, der  

 fremgår af slettebrevet, orientere medlemmet om, at medlemskabet  

 genoprettes, hvis de medlemsbidrag, der er forfaldne på det tidspunkt,  

 hvor slettebrevet sendes, betales inden for en frist på 4 uger, jf.  

 oven for om fristberegningen.
 Genoprettelse gøres således betinget af, at  

 såvel det medlemsbidrag, som medlemmet er i restance med, som evt.  

 senere forfaldne medlemsbidrag betales inden fristens udløb.
 Eksempel:
Medlemsbidraget opkræves månedsvis forud.
Der  

 rykkes for medlemsbidraget for april måned mandag den 10.05.99 med  

 betalingsfrist tirsdag den 01.06.99. Medlemmet betaler ikke.
Medlemmet  

 betaler heller ikke medlemsbidraget for maj måned.
På grund af  

 restancen med april måneds medlemsbidrag sendes slettebrev tirsdag den  

 08.06.99.
Forfaldsdag for medlemsbidraget for månederne april,  

 maj og juni er henholdsvis den 01.04.99, 01.05.99 og 01.06.99. Medlemsbidrag  

 for disse måneder er forfaldne på tidspunktet for afsendelsen af  

 slettebrevet.
Genoprettelsen er derfor betinget af, at medlemmet betaler  

 medlemsbidrag for april, maj og juni måned.
 Opkrævningen i forbindelse med slettebrevet  

 erstatter rykkerbrevet for medlemsbidraget for juni måned.
 Det skal fremgå af slettebrevet, dels hvilket  

 beløb medlemmet skal betale, for at medlemskabet kan genoprettes, dels  

 hvilke perioder beløbet vedrører.
 Genoprettelsen kan alene gøres betinget af, at  

 medlemmet betaler medlemsbidrag til kassen, jf. ovenfor.
 Det skal tydeligt fremgå af slettebrevet, hvilken  

 betydning en eventuel slettelse kan få for en senere ret til ydelser,  

 herunder for retten til efterløn, jf. bekendtgørelse om en  

 arbejdsløshedskasses pligt til vejledning mv.
Til § 6, stk. 3 Genoprettelse af medlemskabet sker fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet har betalt hele det skyldige medlemsbidrag.
Betaler medlemmet det  

 opkrævede beløb samme dag, som a-kassen sender slettebrevet,  

 genoprettes medlemskabet.
 Det fremgår af vejledningen til § 2,  

 stk. 1, hvornår betaling anses for at være sket.
 Virkningen af genoprettelse af medlemskabet er, at  

 medlemsperioden ikke anses for afbrudt.
 Der henvises til § 9, for så vidt angår  

 pålæggelse af en sanktion i forbindelse med genoprettelsen.
 Kassen kan umiddelbart iværksætte  

 rykkerprocedure for evt. medlemsbidrag, som medlemmet er i mere end 1  

 måneds restance med på genoprettelsestidspunktet, hvis medlemmet  

 på grund af slettelse ikke er blevet opkrævet for det  

 pågældende medlemsbidrag.
 Betaler medlemmet efter 4 ugers fristens udløb,  

 skal kassen returnere betalingen og træffe afgørelse om, at  

 medlemskabet ikke kan genoprettes.
Til § 6, stk. 4 Dokumentation for afsendelsen af slettebrevet Dokumentation for, at slettebrevet er sendt, kan enten  

 være, at postvæsenet har kvitteret for, at slettebrevet er  

 indleveret til afsendelse, eller at det er fremsendt som anbefalet post.
 Der henvises til reglerne i vejledningen om dokumentation  

 for arbejdsløshedskassernes administration af bestemmelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven m.v.
Til §§ 7 og 8 Det forudsættes, at a-kassen foretager en samlet  

 opkrævning af det almindelige medlemsbidrag og  

 efterlønsbidraget.
Rykker- og frameldeproceduren for  

 efterlønsbidragets vedkommende følger samme procedure som  

 medlemsbidraget, men manglende betaling medfører ikke, at medlemskabet  

 slettes.
Undlader medlemmet at betale efterlønsbidraget, skal  

 medlemmet frameldes efterlønsordningen, hvilket kan få  

 konsekvenser for medlemmets ret til efterløn.
 Slettes medlemmet, jf. § 5, er konsekvensen, at der  

 ikke kan opkræves efterlønsbidrag hos medlemmet, der  

 først omfattes af ordningen, hvis medlemmet igen bliver optaget i en  

 a-kasse.
Til § 7, stk. 1 og 2 Der henvises til vejledningen til § 5, stk. 1, og  

 2.
 Opkræver a-kassen restancegebyr, kan der kun  

 opkræves ét gebyr.
Til § 7, stk. 3 Rykkerbrevet skal oplyse medlemmet om, at det kan få  

 konsekvenser, hvis efterlønsbidraget ikke betales rettidigt, da  

 medlemmet i så fald skal frameldes efterlønsordningen, jf.  

 § 8.
Til § 7, stk. 4 Der henvises til vejledningen til § 5,  

 stk. 4.
Til § 8, stk. 1 og 2 Det skal udtrykkeligt fremgå af a-kassens  

 afgørelse, at medlemmet kan vælge igen at betale  

 efterlønsbidrag.
 Det bemærkes, at medlemmer, der omfattes af lovens  

 § 75 b, stk. 2, 3. punktum, skal indbetale efterlønsbidrag  

 fra den 1. april 1999.
Bestemmelsen omhandler medlemmer, der pr. 1. april 1999 er  

 fyldt 40 år.
Det er en forudsætning for retten til  

 efterløn, at der ikke opstår perioder efter 1. april 1999, hvor  

 disse medlemmer ikke har betalt efterlønsbidrag.
 Er medlemmet blevet slettet som medlem, jf. § 5,  

 stk. 3, kan medlemmet tidligst genoptage indbetalingen af  

 efterlønsbidraget fra det tidspunkt, hvor medlemmet igen er blevet  

 optaget i kassen, jf. vejledningen til § 1, stk. 1.
 Betaler medlemmet efter udløbet af 4-ugers fristen,  

 betragtes betalingen som en tilkendegivelse af, at medlemmet forsat  

 ønsker at betale efterlønsbidrag.
Kassen skal returnere det indbetalte beløb og i  

 brevet meddele medlemmet, at medlemmets periode med betalt  

 efterlønsbidrag er blevet afbrudt.
Perioden, hvor medlemmet ikke har  

 betalt efterlønsbidrag, løber fra sidste rettidige betaling til  

 det tidspunkt, hvor kassen har modtaget det for sent indbetalte  

 efterlønsbidrag.
Kassen opkræver efterlønsbidrag med  

 virkning fra medlemmets for sene betaling.
Til § 8, stk. 3 Der henvises til vejledningen til § 6,  

 stk. 4.
Til § 9 Bestemmelsen har kun betydning for det almindelige  

 medlemsbidrag og ikke for efterlønsbidraget.
Karantænen kan kun afvikles for dage, hvor medlemmet  

 er berettiget til dagpenge eller andre ydelser fra a-kassen, bortset fra  

 feriedagpenge og kursusgodtgørelse.
Karantænen vil derfor ikke  

 kunne afvikles samtidig med en anden sanktion.
Karantæneperioden løber fra datoen for  

 afsendelsen af slettebrevet.
Er genoprettelsen sket efter § 6,  

 stk. 3, 2. punktum, løber karantæneperioden fra datoen for  

 genoprettelsesbrevet.
 Karantænen bortfalder, hvis den ikke er afviklet  

 inden 2 år fra denne dato, jf. reglerne i bekendtgørelse om  

 sanktioner i forbindelse med uberettiget modtagelse af ydelser fra en  

 arbejdsløshedskasse.
Tilsvarende gælder, hvis medlemmet udmelder sig af  

 kassen.
Karantænen bortfalder dog ikke, hvis der alene er tale om  

 overflytning fra én kasse til en anden, og medlemskabet i forbindelse  

 med overflytningen ikke afbrydes.
Til § 10, stk. 1 Bestemmelsen vedrører tilbagebetaling af det  

 samlede medlemsbidrag, bortset fra administrationsdelen.
A-kassen  

 træffer afgørelse om tilbagebetaling af administrationsdelen af  

 medlemsbidraget.
 Et medlem, der på grund af svig er blevet slettet  

 med tilbagevirkende kraft, skal have tilbagebetalt medlemsbidrag for perioden  

 fra slettelsens virkning til tidspunktet for afgørelsen om  

 slettelse.
 Kassen skal modregne et evt. tilbagebetalingskrav mod  

 medlemmet i tilbagebetalingsbeløbet.
 Et medlem, hvis medlemskab af kassen annulleres på  

 grund af manglende ret til optagelse, skal have tilbagebetalt medlemsbidrag.  

 Medlemskabet kan kun annulleres, hvis medlemmet ikke har haft en betinget  

 dagpengeret.
Tilsvarende gælder for personer, som  

 uretmæssigt har været forsikret i en dansk  

 arbejdsløshedskasse.
Der henvises til reglerne i bekendtgørelse  

 om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde inden for EØS og i det  

 øvrige udland og bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret  

 efter arbejde eller ophold på Færøerne.
Kassen skal sikre  

 sig dokumentation for, at medlemmet er omfattet af det andet lands  

 forsikringssystem.
 Har medlemmet ikke i øvrigt været berettiget  

 til medlemskab af kassen, skal medlemsbidrag tilbagebetales.
 Medlemmets krav forældes efter lov nr. 274 af 22.  

 december 1908 om forældelse af visse fordringer.
Til § 10, stk. 2 Da der er tale om en frivillig ordning, som skal  

 fravælges, jf. § 1, stk. 2, har medlemmet krav på at  

 få indbetalte beløb tilbage, hvis medlemmet skriftligt  

 vælger ordningen fra.
Medlemmet kan kun få indbetalte bidrag  

 tilbage, hvis medlemmet reagerer senest 3 måneder efter, at bidraget  

 første gang opkræves hos medlemmet.
Det er modtagelsen i  

 a-kassen, der er afgørende for, om fristen er overholdt.  

 Opkræves medlemmet første gang efterlønsbidrag i august  

 1999, der forfalder til betaling den 1. september 1999, og betaler medlemmet  

 dette bidrag og også de bidrag, der forfalder til betaling den 1.  

 oktober og 1. november 1999, kan medlemmet få efterlønsbidraget  

 tilbage for alle 3 måneder, hvis medlemmets besked om, at bidraget  

 fravælges, er modtaget i kassen senest den 30. november 1999.
Til § 11 Udgangspunktet er, at der kun kan betales  

 efterlønsbidrag i forbindelse med medlemskab af en (dansk)  

 a-kasse.
Et medlem, der tager arbejde eller ophold uden for  

 EØS-området, har mulighed for at bevare medlemskabet af en dansk  

 a-kasse.
Dermed har disse medlemmer også mulighed for at  

 fortsætte med at betale bidrag til efterlønsordningen under  

 ophold i udlandet.
Et medlem, der omfattes af forsikringsordningen i et andet  

 EØS-land, kan ikke længere bevare sit medlemskab af en (dansk)  

 a-kasse.
Der er ikke mulighed for særskilt at indbetale bidrag til  

 efterlønsordningen under arbejdsperioden i EØS-landet.  

 Tilsvarende gælder for medlemmer, der er forsikret på  

 Færøerne.
 For at sikre disse medlemmer samme mulighed for at  

 gå på efterløn, kan de ved hjemkomsten til Danmark  

 vælge, om de vil efterbetale det nødvendige  

 efterlønsbidrag, jf. reglerne om medlemsbidrag og betingelserne for at  

 gå på efterløn.
 Bestemmelsen i § 11, stk. 2, skal ses i lyset  

 af, at det efter lovens § 75 b, stk. 2, er et krav, at der er  

 indbetalt efterlønsbidrag uafbrudt fra den 1. april 1999.
Det fremgår af bekendtgørelse om  

 arbejdsløshedsforsikring ved arbejde inden for EØS og i det  

 øvrige udland, at optagelse i en dansk a-kasse skal ske inden 8 uger  

 efter, at medlemmet ophørte med at være  

 arbejdsløshedsforsikret i det andet EØS-land.
Tilsvarende  

 gælder medlemmer, der har været forsikret på  

 Færøerne, jf. bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret  

 efter arbejde eller ophold på Færøerne.
Efterbetalingen  

 kan ske frem til genoptagelsen i en dansk a-kasse.
Sker optagelse efter at fristen på 8 uger er  

 udløbet, kan medlemmet efterbetale for forsikringsperioden i et andet  

 EØS-land eller på Færøerne.
Medlemmet kan derimod  

 ikke efterbetale for perioden fra den 1. april 1999, men først begynde  

 at betale efterlønsbidrag fra det tidspunkt, hvor medlemmet er blevet  

 optaget i kassen.
Til § 12, stk. 1 Bestemmelsen supplerer bekendtgørelse om en  

 arbejdsløshedskasses pligt til vejledning m.v.
 Kassens vejledning kan ske i form af standardbreve, pjecer  

 mv., der generelt beskriver sammenhængen mellem betaling af  

 efterlønsbidrag og retten til efterløn.
Til § 12, stk. 2 og 3 Kassen skal altid vejlede medlemmer, der første  

 gang modtager en opkrævning på efterlønsbidraget.
Kassen  

 skal oplyse medlemmet om, at efterlønsbidraget kan vælges fra,  

 og at medlemmet kan få indbetalte efterlønsbidrag tilbage,  

 forudsat at medlemmet overholder 3-måneders fristen.
Kassen skal  

 samtidig vejlede medlemmet om konsekvenserne for ret til efterløn,  

 hvis medlemmet vælger bidraget fra.
 Vejledning skal ydes individuelt, men kassen beslutter, om  

 vejledningen skal gives under samtale i kassen eller ved brev til  

 medlemmet.
Til § 12, stk. 4 Når et medlem genoptages i en dansk a-kasse, skal  

 kassen vejlede om medlemmets mulighed for at efterbetale  

 efterlønsbidraget, jf. § 11 og vejledningen til bestemmelsen.
Til § 13 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 201 af 22.  

 december 1997 om betaling af medlemsbidrag til en  

 arbejdsløshedskasse.
Til § 15, stk. 1 I en overgangsperiode fra 1. april - 30. september 1999  

 kan et medlem, der har valgt efterlønsbidraget fra, efterbetale  

 bidraget og dermed opnå en ubrudt periode med betalt  

 efterlønsbidrag.
 Efterbetaling skal ske i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 2, d.v.s. beløbet skal betales senest den 30.  

 september 1999, jf. vejledningen til § 2, stk. 1.
 Har medlemmet ikke betalt hele det skyldige beløb  

 rettidigt, kan medlemmet kun genoptage betalingen af efterlønsbidrag,  

 hvis medlemmet skriftligt anmoder herom, jf. § 1, stk. 3.
Et medlem, der skal frameldes ordningen vedrørende  

 efterlønsbidraget, fordi medlemmet ikke har betalt bidraget rettidigt,  

 jf. § 8, stk. 2, får et brud i perioden med betalt  

 efterlønsbidrag.
I samme overgangsperiode, som nævnt oven for,  

 kan medlemmet efterbetale bidraget og dermed opnå en ubrudt periode med  

 betalt efterlønsbidrag.
Til § 15, stk. 2 Et medlem, der har valgt at betale efterlønsbidrag  

 fra den 1. april 1999 eller senere, kan i perioden frem til den 30. september  

 1999 efter skriftlig anmodning til a-kassen få indbetalte beløb  

 tilbage.
