§ 1.  Ved lov nr. 450 af 30. juni 1993 om ændring af  

 lov om en satsreguleringsprocent blev det besluttet, at  

 arbejdsmarkedsbidraget indregnes med samtidighed i satsreguleringsprocenten  

 og at afsætte 0,3 pct. til satsreguleringspuljen i hvert af årene 1994 til  

 1997. Indregningen af arbejdsmarkedsbidraget påvirker  

 satsreguleringsprocenten med -4,7 pct.
Satsreguleringsprocenten er af  

 Finansministeriet fastlagt til -2,0 pct. i 1994, jf. bekendtgørelse nr. 586  

 af 1.
 juli 1993.
 Ved lov nr. 449 af 30. juni 1993 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 vedrørende regulering af overførsler m.v. blev der sammen med ovennævnte  

 ændringer foretaget følgende ændringer i en række af de sociale ydelser:
- reguleringstidspunktet blev fremrykket til 1. januar.
Ydelserne blev kun  

 reguleret med halvdelen af lønudviklingen for 1992.
Lønudviklingen i 1992 var på 3,0 pct.
Der blev således foretaget en  

 ekstraordinær nedregulering af de sociale ydelser med 1,5 pct.
 for de ydelser hvor reguleringstidspunktet blev fremrykket fra 1.
juli 1994 til 1. januar 1994, - de skattefrie ydelser og de små skattepligtige ydelser blev  

 ekstraordinært opskrevet i 1994 med den procent arbejdsmarkedsbidraget  

 påvirker satsreguleringen, dvs. med 4,7 pct.
 - en tilsvarende ekstraordinær opskrivning på 4,7 pct. af forskellige  

 fradragsbeløb og tilskud m.v. som anvendes inden for Socialministeriets  

 område.
 Ved lov nr. 449 af 30. juni 1993 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 vedrørende regulering af overførsler m.v. er der fastsat satser pr. 1. januar  

 1994 vedrørende lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag  

 samt lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Tilsvarende principper som ovennævnte er anvendt på satser, fradragsbeløb  

 og tilskudsbeløb i følgende love:
 Ved lov nr. 496 af 30. juni 1993 om ændring af lov om social bistand er de  

 i loven fastsatte satser blev reguleret pr. 1. januar 1994.
 Ved lov nr. 497 af 30. juni 1993 om ændring af lov om social pension m.v.  

 er satserne i lov om social pension m.v. fastlagt pr. 1.
 januar 1994.
 Ved lov nr. 498 af 30. juni 1993 om kommunal aktivering er i § 15 og § 25  

 fastsat satser pr. 1. januar 1994.
 I vedlagte bilag er angivet størrelsen af folke- og førtidspensionen samt  

 delpensionens basisbeløb pr. 1. januar 1994. Beløbene fremgår af bilag 1-9.  

 Punkthenvisningerne i bilagene refererer til vejledning om social pension af  

 29. oktober 1990.
 I bilag 11 er oplyst størrelsen af ydelser efter lov om social bistand §§  

 37 og 43, jf. lov nr. 496 af 30. juni 1993. I bilag 12 er endvidere fastsat  

 reguleringsprocenten for tilskud til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter  

 bistandsloven § 48. I bilag 13 meddeles de regulerede ydelser og takster pr.  

 1. januar 1994 for biler og hjælpemidler efter § 58, og i bilagene 14 og 15  

 er oplyst størrelsen pr. 1. januar 1994 af beløb til personlige fornødenheder  

 og opholdsbetaling for pensionister på plejehjem og yngre på særlige  

 plejehjem, jf. bistandslovens § 84 og § 112, stk.
 2.
 I bilag 16 er størrelsen pr. 1. januar 1994 af ydelser m.v. efter  

 aktiveringslovens § 15 og § 25, jf. lov nr. 498 af 30. juni 1993.
 I bilag 17 og 18 er oplyst størrelsen af den maksimale timeindtægt efter  

 dagpengeloven pr. 1. januar 1994 og størrelsen af børnetilskud og  

 forskudsvist udbetalt børnebidrag, jf. lov nr.
 449 af 30. juni 1993.
 I bilag 19 er fastsat beløb til personlige fornødenheder og betaling for  

 voksne med ophold på bistandslovens § 112, stk. 1 institutioner og betaling  

 for periodevis ophold på særlige plejehjem efter stk. 2.
 Endelig er der i bilag 20 fastsat størrelsen pr. 1. januar 1994 af statens  

 tilskud efter § 134 a til kommuner for flygtninge, jf.
 lov nr. 496 af 30. juni 1993.
Socialministeriet, den 14. december 1993 Johs.
Due / Aksel Meyer Indholdsfortegnelse Bilag 1 Ydelser m.v. efter lov om social pension.
Grundbeløb, invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb og  

 tillæg Grundbeløb Bilag 10 Fortegnelse over gældende administrative forskrifter på det sociale pensionsområde og på delpensionsområdet SOCIAL PENSION:
I.
Lov Lov nr. 1077 af 23. december 1992 om ændring af lov om social pension  

 (Opregulering af indtægtsgrundlaget til aktuelt niveau).
 Lov nr. 275 af 6. maj 1993 om ændring af lov om social bistand og lov om  

 social pension (Ændring af reglerne om opholdskommune m.v.,  

 plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.).
 Lov nr. 350 af 9. juni 1993 om ændring af lov om social bistand m.v.
 (Uskydelse af revision af reglerne om privat børnepasning og udlægning af  

 tilkendelseskompetencen i sager om førtidspension).
 Lov nr. 464 af 30. juni 1993 om ændring af lov om social bistand, lov om  

 social pension og udlændingeloven (Hjælp til frivillig repatriering).
 Lov nr. 217 af 16. maj 1984 om social pension (senest bekendtgjort ved  

 bekendtgørelse af lov om social pension nr. 411 af 26. maj 1992.
II. Ændringslove Lov nr. 497 af 30. juni 1993 om ændring af lov om social pension  

 (Ændringer som følge af skatteomlægning, ændret satsregulering m.v.).
III.
Bekendtgørelser og cirkulærer m.v.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 903 af 29. november 1993 om social  

 pension.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 608 af 24. august 1990 om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 183 af 19. marts 1991 om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 814 af 10. december 1991 om ændring  

 af bekendtgørelse om social pension.
 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 558 af 30. juli 1990 om ansøgning og  

 udbetaling mv. af social pension.
 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 609 af 22. august 1990 om ændring af  

 bekendtgørelse om ansøgning og udbetaling mv. af social pension.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 813 af 10. december 1991 om ændring  

 af bekendtgørelse om ansøgning og udbetaling mv. af social pension.
 Socialministeriets cirkulære nr. 187 af 29. november 1993 om social  

 pension.
 Socialstyrelsens vejledning nr. 6 af 29. oktober 1990 om social pension.
 Socialministeriets vejledning af 12. november 1991 om omlægninger af  

 regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen på  

 det sociale område.
 Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 19. januar 1984 om betydningen af  

 ændringen af den danske pensionslovgivning pr. 1.
 januar 1984 for pension erhvervet efter internationale bestemmelser om  

 social sikring.
 DELPENSION:
I.
Lov Lov nr. 346 af 4. juni 1986 om delpension (senest bekendtgjort ved  

 bekendtgørelse af lov om delpension nr. 226 af 5. april 1991).
II. Ændringslove III.
Bekendtgørelser og cirkulærer m.v.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 1990 om delpension  

 til personer med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed m.fl.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 741 af 8. november 1990 om ændring  

 af bekendtgørelse om delpension til personer med indtægt ved selvstændig  

 virksomhed m.fl.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 648 af 17. september 1991 om ændring  

 af bekendtgørelse om delpension til personer med indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed m.fl.
 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 193 af 20. marts 1990 om delpension.
 Socialstyrelsens cirkulære af 20. marts 1990 om delpension.
 Socialministeriets vejledning af 26. februar 1992 om delpension.
Bilag 11 Ydelser m.v. efter lov om social bistand §§ 37 og 43 Bilag 12 Tilskud til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48 Tilskud til dækning af tabt arbejdsfortjeneste reguleres med 1,2 pct. fra  

 1. januar 1994.
Bilag 13 Ydelser, takster m.v. for biler og hjælpemidler efter bistandslovens § 58 Bilag 14 Størrelsen af beløb til personlige fornødenheder til pensionister på  

 plejehjem m.v. samt fradragsbeløb vedrørende mindre indtægter ved personligt  

 arbejde For ægtefæller på hjem ydes beløbet til hver af ægtefællerne Bilag 15 Satser for betaling for ophold på plejehjem m.v.
 Indbetalingen beregnes særskilt for hundredekroners-, tusindekroners- og  

 titusindekroners indtægtsbeløb under anvendelse af tabel A, B og C, hvorefter  

 det samlede indbetalingspligtige beløb fremkommer som summen af de særskilt  

 beregnede beløb.
Bilag 16 Ydelser m.v. efter lov om kommunal aktivering Bilag 17 Dagpenge ved sygdom efter fødsel Den maksimale timeindtægt efter dagpengelovens § 9, stk. 2 Pr. 1. januar 1994 kan dagpenge pr. time højst udgøre 68,81 kr.
 (2.546 kr. divideret med 37 timer pr. uge).
Bilag 18 Ydelser efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag 1. Børnetilskud:
 Reguleringen fra 1. januar 1994 medfører de nedenfor viste reguleringer af  

 det fulde normalbidrag, der er udbetalt halvårsvis af den bidragspligtige i  

 tiden siden 1. juli 1993. Ved udbetaling i:
 3. Normalbidraget i anledning af fødsel og  

 normalbidraget til moderens underhold før og efter fødslen, jf. lovens § 15:
Bilag 19 Ydelse af beløb til personlige fornødenheder og betaling for voksne med  

 ophold på de i bistandslovens § 112, stk. 1 nævnte institutioner.
 Beløb og takster pr. 1. januar 1994.
Tabel 1 Beløb til personlige fornødenheder til personer over 18 år.
Tabel 2 Reduktion i lommepenge for personer over 60 år.
Tabel 3 Betaling for personer under 60 år Bilag 20 Tilskud til kommunerne for flygtninge efter § 134 a, stk. 5 og 7 i lov om  

 social bistand.
