Indledning Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 800 af 5. september 1996 fastsat  

 regler om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere.
Til brug herfor har direktoratet udarbejdet denne vejledning.
 Hovedformålet med reglerne i beregningsbekendtgørelsen er at redegøre for,  

 hvilke former for indtægter der kan medtages ved beregningen af et medlems  

 hidtidige indtjening, samt at beskrive, hvorledes beregningen rent teknisk  

 skal finde sted.
Det skal bemærkes, at man ikke behøver at foretage en egentlig beregning  

 med dokumenteret fravær mv., såfremt det af det foreliggende  

 dokumentationsmateriale umiddelbart kan konstateres, at Man skal dog i de tilfælde, hvor indtægten kun lige berettiger til  

 max.-dagpenge, være opmærksom på, at efterfølgende reguleringer af  

 arbejdsmarkedsbidraget kan gøre en præcis beregning af indkomsten nødvendig.
 Såfremt man i første omgang ikke har foretaget en præcis beregning, kan  

 dette efterfølgende blive nødvendigt.
 Vejledningen indeholder:
Kapitel 1. Hvilke indtægter kan medtages ved beregningen af et medlems  

 hidtidige arbejdsfortjeneste Ad § 1, stk. 1 - Egentlige lønandele - Hjemmearbejde - Fradragsberettigede udgifter - Overarbejde - Flere ansættelsesforhold - Ikke kontrollerbar beskæftigelse - Fridøgn - Udbetalingstidspunktet - Sendt hjem med løn Ad § 1, stk. 2 Støttet arbejde Ad § 1, stk. 3 Arbejdsmarkedsbidrag Ad § 1, stk. 4 Kost, logi, m.v.
Ad § 1, stk. 7 Skattefri godtgørelse i forbindelse med  

 udlandsarbejde Ad § 2 Borgmestre, rådmænd m.v Kapitel 2. Mindstesats Kapitel 3. Beregningen af den hidtidige arbejdsfortjeneste første gang  

 et medlem skal have udbetalt dagpenge Ad § 4 1. gangsberegning - 12 ugers/3 måneders beregninger - Placeringen af beregningsperioden (Hovedregel) - Placering af beregningsperioden ved ikke udbetalte lønperioder  

 (undtagelse 1) - Placering af beregningsperioden ved »halve« lønperioder  

 (undtagelse 2) - Reduceret divisor ved »halve« lønperioder - Sammenfatning vedrørende »halve« lønperioder - Individuel divisor ved kombineret ugeløn - månedsløn - Dobbeltberegning - Sammenfatning vedrørende kombineret uge- og månedsløn - Fast løn Ad § 5 9 måneders beregning Mulige arbejdsdage Ad § 6 Forhold der udelukker en beregning Dokumenteret fravær uden for et ansættelsesforhold (valgfrihed) Tilmelding arbejdsformidlingen (valgfrihed) Ad § 7, stk. 1 Provisions- eller uge/måneds-beregning Ad § 7, stk. 2 Blandede beregninger Ad § 8, stk. 1 5-års reglen/dimittendsats Ad § 8, stk. 2 Seneste medlemsperiode Ad § 9 Erhvervsmæssig uddannelse Ad § 10 Værnepligtige Kapitel 4. Beregning af den hidtidige indtjening for medlemmer, der  

 har været beskæftiget i udlandet Ad § 11 Beskæftigelse i udlandet (bortset fra EØS-lande) Ad § 12 Færøerne Ad § 13 EØS-lande Ad §§ 11-13 Kurs - EØS-lande - Udlandet i øvrigt Kapitel 5. Beregningen af den hidtidige arbejdsfortjeneste for  

 medlemmer, der tidligere har fået udbetalt dagpenge 20-21 Ad § 15 Ny beregning 1-års reglen Ad § 17 Dagpengesats efter genindtræden i dagpengeretten efter  

 overgangsydelse Kapitel 6. Dokumenteret fravær Ad § 18 - Dokumenteret fravær - Fraværets omfang Kapitel 7. Beregning af den hidtidige arbejdsfortjeneste for  

 medlemmer, der overgår til efterløn eller overgår til dagpenge eller efterløn  

 efter en periode med delefterløn Ad § 19 Beregning af efterløn Ad § 20 Beregning efter en periode med delefterløn Ad § 21 Delefterløn/lønandel Ad § 22 Forudgående beregningsgrundlag (valgfrihed) Kapitel 8. Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.m.
Ad § 23, stk. 1 - Ikrafttræden Ad § 23, stk. 3 - Overgangsregel for arbejde med offentligt  

 løntilskud Ad § 23, stk. 5 - Overgangsregel for 1-års reglen Hvilke indtægter kan medtages ved  

 beregningen af et medlems Ad § 1. Der er i denne bestemmelse givet retningslinier for,  

 hvilke indtægter der kan medtages ved beregningen af dagpenge.
Egentlige lønandele Det fremgår af § 1, stk. 1, at man som udgangspunkt kun kan medtage  

 egentlige lønandele .
 Det vil sige, at f.eks. udbetaling af godtgørelse for uberettiget  

 afskedigelse (f.eks. funktionærlovens § 2, litra b), erstatning for manglende  

 overholdelse af opsigelsesvarsel, feriepenge, søgnehelligdagsgodtgørelse,  

 udbetalinger i henhold til bistandslovens § 43, stk. 8, sygedagpenge,  

 pensioner og andre lignende ydelser ikke kan medtages ved beregningen.
 Erstatning fra Lønmodtagernes Garantifond for manglende lønudbetaling i  

 perioder, hvori der ikke er præsteret arbejde (erstatning for manglende  

 overholdelse af opsigelsesvarsel) kan heller ikke medtages i beregningen.  

 Derimod kan erstatning for lønkrav for udført arbejde medtages ved  

 beregningen.
 For så vidt angår de udbetalinger, der finder sted i forbindelse med  

 ordninger om overskudsdeling, er det afgørende, om det udbetalte beløb kan  

 anses for at være en egentlig lønandel.
Hjemmearbejde Hjemmearbejde kan som hovedregel kun danne grundlag for en  

 dagpengeberegning, hvis der er indgået en faglig kollektiv overenskomst om  

 vilkårene for arbejdets udførelse.
 Sådanne overenskomster er bl.a. indgået for hjemmesyersker og kommunale  

 dagplejere.
 Der kan dog forekomme tilfælde, hvor arbejde, der er udført hjemme, kan  

 danne grundlag for en beregning, uanset der ikke er indgået en overenskomst.
 Som eksempel herpå kan nævnes oversættelsesarbejde.
 Afgørende for, om beskæftigelse ved hjemmearbejde er omfattet af  

 hovedreglen, er, om det pågældende arbejde normalt bliver udført på en  

 arbejdsplads, og om den pågældende beskæftigelse normalt er  

 overenskomstreguleret.
Fradragsberettigede udgifter Der kan, jf. § 1, stk. 1, ved beregningen kun medtages skattepligtige  

 lønandele.
 Såfremt der med indtægternes opnåelse har været forbundet dokumenterede  

 nødvendige udgifter, der i henhold til gældende skatteregler er fradraget  

 indtægten før skatteberegning, foretages fradrag for disse.
 Der skal ikke foretages fradrag for ligningsmæssige fradrag, det vil sige  

 udgifter, der alene fradrages i den skattepligtige almindelige indkomst i  

 forbindelse med skatteligningen.
Overarbejde Ved dagpengeberegningen kan medtages alle lønandele, hvoraf  

 medlemmet er indkomstskattepligtig her i landet.
Dette gælder også løn og  

 tillæg hertil, som er ydet for overarbejde.
Det skal dog understreges, at man ved beregningen maksimalt kan medtage  

 indtægten for et antal timer, som svarer til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid i beregningsperioden.
For deltidsforsikrede kan man for time-,  

 uge-, 14-dages-lønnede maksimalt medtage indtægten for 360 timer.
For  

 deltidsforsikrede månedslønnede 390 timer.
 Et fuldtidsforsikret medlem bliver efter længere tids ansættelse - 37  

 timer pr. uge - ledig den 31. maj, og medlemmet anmoder i den forbindelse om  

 at få udbetalt dagpenge.
 I marts måned havde medlemmet 35 overarbejdstimer.
 I maj måned har medlemmet på grund af svigtende ordretilgang i 2 af ugerne  

 kun været beskæftiget 32 timer pr. uge.
 Da overtidsbetaling ifølge bekendtgørelsen kan medtages ved beregningen,  

 kan medlemmet i dette tilfælde få dækket det »indtægtstab«, der har  

 været på grund af den nedsatte arbejdstid i de 2 uger.
 Medlemmet har i alt været beskæftiget 469 timer i beregningsperioden og  

 kan derfor medta-ge 444 af den samlede indtægt.
469 Flere ansættelsesforhold For så vidt angår medlemmer, der er beskæftiget i flere  

 ansættelsesforhold, kan de medtage indtægten fra samtlige ansættelsesforhold  

 ved beregningen.
 Som eksempel kan nævnes et medlem, som er beskæftiget 23 timer pr. uge med  

 ekspedition i forretning, og som ligeledes har 22 timers rengøringsarbejde om  

 ugen.
I dette eksempel kan man ved dagpengebe-regningen medtage 444 af  

 indtjeningen i beregningsperioden. 540 Hvis et medlem i et ansættelsesforhold er beskæftiget på fuld tid - f.eks.  

 37 timer om ugen - og herudover er beskæftiget et antal timer med et arbejde,  

 der, hvis medlemmet havde været beskæftiget færre timer i sit hovederhverv,  

 kunne have været medtaget ved beregningen, skal beregningen finde sted på  

 grundlag af beskæftigelse i fuldtidsjobbet.
Dette vil bl.a. betyde, at man  

 ved indhentelse af lønoplysninger undgår at skulle rette henvendelse til  

 flere arbejdsgivere.
Ikke kontrollerbar beskæftigelse Ved beregningen af dagpengesatsen i tilfælde, hvor beskæftigelsens omfang  

 ikke kan kontrolleres, omregnes indtægten til timer ved hjælp af  

 omregningssatsen.
Ved hjælp af det omregnede timetal kan det herefter  

 konstateres, om 2/3-løntimekravet er opfyldt samt hvor stor en del af  

 indtægten, der kan medtages ved beregningen.
 For så vidt angår ukontrollabel beskæftigelse henvises der i øvrigt til  

 vejledningen til § 3 i bekendtgørelsen om supplerende dagpenge.
 Som eksempler på områder, hvor arbejdstiden normalt ikke kan kontrolleres,  

 kan nævnes hjemmearbejde, arbejde som taxichauffør og arbejde som  

 langturschauffør.
Fridøgn Kontant fridøgnserstatning udbetalt i henhold til overenskomst på  

 søfartsområdet medtages i dagpengeberegningen, idet såvel indtægter som  

 eventuelt antal faktisk beskæftigede timer på fridøgn indgår i  

 beregningsgrundlaget.
Udbetalingstidspunktet Afgørende for, om en indtægt kan medtages ved beregningen, er  

udbetalingstidspunktet .
 Det betyder, at indtægter, der er optjent forud for beregningsperioden,  

 men som er udbetalt i denne, skal medtages ved dagpengeberegningen, mens  

 omvendt indtægter som rent faktisk er optjent i beregningsperioden, ikke kan  

 medtages, hvis de ikke også er udbetalt i perioden.
 Sidstnævnte betyder, at et medlem ikke efterfølgende, når lønandelene er  

 kommet til udbetaling, har krav på at få foretaget en ny beregning.
 Et medlem melder sig ledig og skal have foretaget en dagpengeberegning på  

 grundlag af indtjeningen i perioden fra den 1. august til den 31. oktober.
I henhold til den overenskomst, hvorunder medlemmet har været beskæftiget,  

 skal beskæftigelse på søn- og helligdage så vidt muligt afspadseres.
Hvis  

 dette ikke kan ske inden for 3 måneder, kommer lønnen herfor til udbetaling.
 Medlemmet har såvel i beregningsperioden som i tiden forud herfor været  

 beskæftiget på søn- og helligdage, og det har ikke været muligt at foretage  

 afspadsering.
 Det vil sige, at medlemmet i perioden fra den 1. august til den 31.  

 oktober har fået udbetalt løn for beskæftigelse, som er udført forud herfor.  

 Disse lønandele kan medtages ved beregningen.
 For så vidt angår beskæftigelse på søn- og helligdage i perioden fra den  

 1. august til den 31. oktober vil disse komme til udbetaling på et senere  

 tidspunkt.
 Disse lønindtægter kan ikke senere danne grundlag for en regulering af  

 dagpengeberegningen.
 Det skal understreges, at ovennævnte fremgangsmåde alene finder  

 anvendelse, hvis den forskudte udbetaling af løn, tillæg m.v. skyldes  

 overenskomstmæssigt aftalte regler om lønudbetalingen, kutyme eller lignende.
 Et medlem kan således ikke aftale med sin arbejdsgiver at udskyde  

 lønudbetalingerne med den virkning, at den pågældende får et større  

 indtægtsgrundlag i beregningsperioden.
 Udbetalingstidspunktet fraviges dog i følgende tilfælde:
 - Indtægter, som først udbetales efter beregningsperioden, medtages på  

 tidspunktet for arbejdets udførelse, hvis det er hele lønnen for  

 beskæftigelsen, der kommer til udbetaling efter arbejdets udførelse.
 Dette kan f.eks. være tilfældet med freelance journalister.
 - Lønreguleringer i henhold til kollektiv overenskomst eller  

 ansættelsesaftale, der er færdigforhandlet på beregningstidspunktet, men som  

 først kommer til udbetaling efterfølgende, medtages i beregningsgrundlaget.  

 Modsat vil reguleringer, der er udbetalt i en beregningsperiode, men som  

 omfatter lønperioder forud for beregningsperioden, ikke kunne medtages i  

 beregningsgrundlaget.
- Ekstraordinære tilfælde, det vil sige, når en senere regulering af  

 lønnen skyldes, at de hidtidige lønudbetalinger har været fejlbehæftede,  

 eller at man først senere får færdigbehandlet lønaftalen.
I disse tilfælde  

 skal der ske en regulering af dagpengeberegningen.
Sendt hjem med løn Ved beregningen af et medlems dagpengesats kan der bortses fra den  

 periode, hvor medlemmet er sendt hjem med løn, hvis medlemmet har modtaget en  

 højere løn, mens den pågældende var i faktisk beskæftigelse.
Dette kan forekomme, hvis medlemmet, da han var i arbejde, modtog f.eks.  

 produktionstillæg.
I disse tilfælde foretages beregningen på grundlag af  

 indtægten i den periode, hvor medlemmet var i faktisk beskæftigelse.
 Perioder med afspadsering m.m., der i henhold til § 18 er dokumenteret  

 fravær, er ikke omfattet af ovenstående.
Støttet arbejde § 1,  stk. 2, omhandler støttet arbejde.
 Ved støttet arbejde forstås beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt  

 tilskud til lønnen, og beskæftigelse ved selvstændig virksomhed, hvortil der  

 ydes offentligt tilskud til etablering og drift.
 Støttet arbejde kan ikke indgå i en beregning.
 Støttet arbejde i en beregningsperiode udelukker herudover en beregning,  

 jf. § 6.
 Vedrørende overgangsregel, se vejledningen til § 23, stk. 2.
Arbejdsmarkedsbidrag I § 1, stk. 3, er det fastsat, at indtægten nedsættes med en procentsats  

 svarende til arbejdsmarkedsbidraget på beregningstidspunktet.
Dette skal ses  

 i sammenhæng med, at der ikke betales arbejdsmarkedsbidrag af dagpenge,  

 efterløn mv.
Arbejdsmarkedsbidraget beregnes af den oplyste bruttoløn uden fradrag for  

 ATP og lønmodtagerens indbetaling af bidrag til pensionsordning omfattet af  

 kapitel 1 i pensionsbeskatningsloven.
Det af arbejdsgiveren indbetalte  

 arbejdsmarkedsbidrag kan således ikke umiddelbart lægges til grund, idet  

 beregning og indbetaling af arbejdsmarkedsbidrag af ATP og  

 pensionsindbetalinger foretages af pensions- eller pengeinstituttet.
 Arbejdsmarkedsbidraget beregnes af al skattepligtig indkomst, som medtages  

 i beregningsgrundlaget, herunder den skattepligtige andel af personalegoder,  

 som f.eks. kost og logi.
 Arbejdsmarkedsbidraget afrundes til nærmeste hele kroner før fradrag  

 foretages.
 Ved beregning på grundlag af beskæftigelse i udlandet, skal der også  

 foretages fradrag for arbejdsmarkedsbidrag.
 Kost, logi, m.v.
I § 1, stk. 4, redegøres endvidere for, med hvilken værdi kost, logi m.v.  

 skal indgå ved beregningen.
Værdien beregnes på grundlag af de af  

 ligningsrådet fastsatte satser.
 Hvis værdien af skattemyndighederne i konkrete tilfælde er ansat til en  

 højere eller lavere værdi, lægges denne til grund ved beregningen.
 Ved beregning på grundlag af beskæftigelse i udlandet, hvor der indgår  

 kost og logi mv. og hvor beskatningen er sket i udlandet, anvendes ligeledes  

 de af ligningsrådet fastsatte satser.
Skattefri godtgørelse i forbindelse med udlandsarbejde Ad § 1, stk. 7. Bestemmelsen i ligningslovens § 9, stk. 7, om  

 udbetaling af skattefri godtgørelse har til hensigt at forbedre danske  

 virksomheders konkurrenceevne.
Ifølge ligningslovens § 9, stk. 7, kan en arbejdsgiver, såfremt denne  

 afholder lønmodtagerens udgifter ved rejse i udlandet efter regning, udbetale  

 et skattefrit beløb på indtil 60% af ligningsrådets satser for skattefri  

 godtgørelse (fortæringssatserne). Det er en forudsætning for udbetaling af  

 skattefri godtgørelse, at rejsen er et led i et tjenesteforhold og at  

 udgifterne iøvrigt dækkes efter regning.
Der er ikke stillet krav om, at  

 lønnen skal fastholdes uændret ved udbetaling af den skattefri godtgørelse.  

 Der vil derfor være mulighed for at reducere lønindtægten helt eller delvist  

 modsvarende den skattefri godtgørelse.
Modregningen skal ske indenfor den  

 enkelte lønperiode.
 I den udstrækning et medlem ved udlandsarbejde kan godtgøre reduktion i  

 lønindtægt før skatteberegning som følge af skattefri godtgørelse, vil  

 godtgørelsen uanset skattefrihed kunne medtages i dagpengeberegningen.
 I tvivlstilfælde må kassen sikre sig, eventuelt ved henvendelse til  

 arbejdsgiveren eller ved medlemmets fremlæggelse af dokumentation fra  

 skattemyndighederne, at medlemmet har været omfattet af reglerne om skattefri  

 godtgørelse.
 Borgmestre, rådmænd m.v.
 Ad § 2. Bestemmelsen fastsætter, at indtægt for varetagelse af  

 hverv som borgmester, rådmand, udvalgsformand, folketingsmedlem, medlem af  

 regeringen eller Europaparlamentet, der giver ret til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, kan medtages ved beregningen af arbejdsfortjenesten.
Ved beregningen er det alene indtægten fra det pågældende hverv, der kan  

 medtages.
For eksempel modtager en kommunal udvalgsformand - udover  

 vederlaget for formandshvervet - vederlag, diæter m.v. som medlem af  

 kommunalbestyrelsen.
Disse indtægter kan ikke medtages ved beregningen af et  

 medlems hidtidige arbejdsfortjeneste.
Mindstesats Ad § 3. Reglen om en mindstesats til fuldtidsforsikrede  

 lønmodtagere er indført for at skabe parallelitet til de allerede gældende  

 regler for selvstændige erhvervsdrivende.
Mindstesatsen svarer til 82% af  

 højeste dagpenge efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 47 (dimittendsats).
 Ved vurderingen af, om medlemmet opfylder betingelserne for at modtage  

 mindstesats lægges medlemmets tro og love oplysninger til grund.
 § 3,  stk. 1. Retten til mindstesats omfatter alene  

 fuldtidsforsikrede medlemmer og er betinget af, at der foreligger 3 års fuld  

 beskæftigelse og medlemskab af en arbejdsløshedskasse i samme periode i  

 tilknytning til ledighedens indtræden. 3 års perioden regnes fra tidspunktet  

 for arbejdsophøret.
§ 3,  stk. 2. I stk. 2 er fuld beskæftigelse defineret  

 som beskæftigelse svarende til mere end 30 løntimer i gennemsnit om ugen i 3  

 års perioden.
Det vil sige, at der i 3 års perioden skal foreligge mere end  

 4680 løntimer.
Der kræves ikke beskæftigelse første og sidste dag i perioden.
§ 3,  stk. 3. Udbetaling af ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen i 3 års perioden udelukker som udgangspunkt, at der er  

 tale om fuld beskæftigelse.
Det vil sige, at udbetaling af f.eks.  

 orlovsydelse til et medlem udelukker anvendelsen af mindstesats.
Herfra er der dog i stk. 3 gjort enkelte undtagelser, som f.eks.  

 udbetaling af dagpenge i op til en uge i forbindelse med ledighed i mellem to  

 ansættelsesforhold.
I dette tilfælde må perioden således højst være på een  

 uge med dagpenge for 37 timer.
Det er ikke en betingelse for at anvende stk.  

 3, at der ved arbejdsophøret foreligger en ny ansættelsesaftale.
§ 3,  stk. 4. Bestemmelsen omfatter alene ledige  

 medlemmer, der uden for et ansættelsesforhold modtager offentlig ydelse efter  

 anden lovgivning, som f.eks. sygedagpenge eller barselsdagpenge.
Formålet med  

 bestemmelsen er at undgå, at et medlem der ellers ville modtage ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen under ledighed bliver bedre stillet i tilfælde af  

 sygdom, barsel eller lignende.
Det skal bemærkes, at fravær i et  

 ansættelsesforhold ikke udelukker anvendelsen af mindstesats, hvis de øvrige  

 betingelser er opfyldt.
Beregningen af den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste første gang et Formålet med reglerne i dette kapitel er at sikre, at beregningen af et  

 ledigt medlems hidtidige daglige indtjening giver et præcist billede af den  

 pågældendes indkomstniveau forud for ledighedens indtræden.
For at opnå dette bør man ved beregningen tage udgangspunkt i et  

 indtægtsniveau, der er rimeligt aktuelt.
For at undgå, at tilfældige  

 afvigelser får afgørende betydning for den lediges dagpengeniveau, bør man  

 imidlertid også sikre, at den anvendte indkomst er udtryk for en stabil  

 indtjening.
Det vil sige, at beskæftigelsen og dermed indtjeningen har strakt  

 sig over en vis periode og indeholder et vist antal løntimer.
1. gangs-beregning Ved en 1. gangs-beregning forstås de tilfælde, hvor der skal beregnes  

 en dagpengesats til et medlem, som Beregningstidspunktet er i øvrigt det tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen  

 - på grundlag af medlemmets anmodning - faktisk skal beregne medlemmets  

 hidtidige indtjening.
12 ugers-/3 måneders-beregninger Ad § 4. § 4, stk. 1, fastslår, at man ved 1. gangs-beregninger  

 skal tage udgangspunkt i den seneste periode af mindst 12 ugers/3 måneders  

 varighed, hvori der foreligger et antal løntimer, som mindst svarer til 2/3  

 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid.
Ved afgørelsen af om løntimekravet er opfyldt, tages der udgangspunkt i  

 den overenskomst, husaftale eller lignende, der regulerer arbejdstiden inden  

 for det pågældende område.
Det skal understreges, at kravet om et vist antal  

 løntimer ikke kan opfyldes ved hjælp af dokumenteret fravær.
 Det skal bemærkes, at det er den periode, der opfylder løntimekravet - 2/3  

 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid - der skal danne grundlag for  

 beregningen.
 Kravet om 12 ugers/3 måneders beskæftigelse anses for opfyldt, uanset der  

 ikke er tale om kalenderuger/kalendermåneder.
Som nævnt ovenfor skal den periode, der danner grundlag for en beregning  

 være af mindst 12 ugers/3 måneders varighed.
Det eneste krav, der herudover  

 stilles til beskæftigelsen, er, at der inden for beregningsperioden skal være  

 et antal løntimer, der mindst svarer til 2/3 af fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid.
Der er således ikke noget krav om, at beskæftigelsen skal være  

 uafbrudt, ligesom det heller ikke er et krav, at der skal være beskæftigelse  

 i slutningen af 12 ugers/3 måneders perioden (i eksemplet ugerne 9 og 10).
 Et ugelønnet medlem fratræder sit arbejde med udgangen af uge 20. Hvis  

 lønsedlen for uge 20 foreligger ved henvendelsen til kassen, er  

 beregningsperioden de seneste 12 uger forud for uge 21.
 Medlemmet har været i fuldtidsbeskæftigelse fra og med uge 11 til og med  

 uge 20. Det vil sige, at timekravet er opfyldt.
 I ugerne 9 og 10 var medlemmet uden beskæftigelse (modtog ikke dagpenge  

 eller anden ydelse fra arbejdsløshedskassen). Da timekravet er opfyldt, og da  

 beregningsperioden skal placeres med udgangspunkt i den seneste beskæftigelse  

 (uge 20) skal der foretages beregning på perioden uge 9 til og med uge 20.
 Det skal bemærkes, at dagpengesatsen - uanset beskæftigelsen, som i  

 eksemplet ovenfor, er af kortere varighed end 12 uger/3 måneder - findes ved  

 at dividere med 60/65. Der sker således ingen justering af divisoren.
Placeringen af beregningsperioden (hovedregel) Det skal være den seneste periode, der opfylder 2/3-kravet, der  

 skal danne grundlag for beregningen.
Hvis der f.eks. forekommer flere  

 beskæftigelsesperioder i karensperioden jf. arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 53, skal den se- neste af disse perioder lægges til grund ved beregningen.
For at sikre, at det er den seneste periode, der danner grundlag for  

 beregningen, skal arbejdsløshedskassen tage udgangspunkt i den sidste dag,  

 for hvilken der er udbetalt løn.
Med denne dag som udgangspunkt  

 »placeres« beregningsperioden.
Såfremt denne periode ikke opfylder betingelserne i enten § 4, stk. 1, §  

 4, stk. 2 eller § 5, stk. 1, samt § 6, må arbejdsløshedskassen undersøge, om  

 der findes en 12 ugers/3 måneders periode forud herfor, der opfylder  

 betingelserne.
Dette sker ved, at arbejdsløshedskassen tager udgangspunkt i  

 den næstsidste dag, for hvilken der er udbetalt løn.
Såfremt den 12 ugers/3  

 måneders periode, der herved fremkommer heller ikke opfylder betingelserne,  

 må arbejdsløshedskassen fortsætte bagud i tid, indtil den finder en periode,  

 der opfylder beregningsbetingelserne.
Et fuldtidsforsikret medlem har i de sidste 12 uger forud for arbejdsophør  

 været i beskæftigelse i 2x3 uger.
I de mellemliggende 6 uger i 12 ugers  

 perioden har medlemmet været syg i 2 uger, haft 3 ugers ferie og 1 uge fri  

 for egen regning.
Medlemmet har således i de sidste 12 uger haft 222 løntimer  

 og opfylder ikke løntimekravet (296 løntimer). Medlemmet har imidlertid i  

 forlængelse af 12 ugers perioden haft beskæftigelse i 9 uger på nedsat tid  

 med i alt 185 løntimer.
Ved at gå bagud i tid kan arbejdsløshedskassen  

 konstatere, at den 12 ugers periode, der ligger umiddelbart forud for de 2  

 ugers sygdom, opfylder løntimekravet.
 Medlemmet har i den periode været beskæftiget 3 uger med 111 løntimer samt  

 9 uger med 185 løntimer, ialt 296 løntimer.
Placering af beregningsperioden ved ikke udbetalte lønperioder  

 (undtagelse 1) Udgangspunktet for en beregning er, at arbejdsløshedskassen beregner på  

 grundlag af de lønoplysninger, der foreligger på beregningstidspunktet.
Som  

 altovervejende hovedregel må det antages at være sådan, at også lønsedlen for  

 den sidste beskæftigelsesperiode foreligger på dette tidspunkt.
Af administrative grunde kan man i visse situationer se bort fra  

 lønperioder.
Dette kan bl.a. ske, hvis den seneste lønperiode ikke er  

 udbetalt på beregningstidspunktet.
Begrundelsen for at bortse fra den ikke  

 udbetalte lønperiode er i disse tilfælde, at arbejdsløshedskassen straks kan  

 foretage en beregning på grundlag af de foreliggende lønsedler.
Man kan  

 endvidere se bort fra den seneste lønperiode, hvis medlemmet ikke har været  

 beskæftiget i hele perioden (se nærmere herom i afsnittet Placeringen af  

 beregningsperioden ved »halve« lønperioder, side 11).
 I de tilfælde, hvor der ligger en længerevarende uafbrudt  

 beskæftigelsesperiode forud for ledighedens indtræden, vil det ikke give  

 problemer, at den seneste lønperiode ikke er udbetalt på  

 beregningstidspunktet.
 Forekommer der derimod perioder uden beskæftigelse i  

 beregningsperioden, kan der, i forbindelse med at man ser bort fra den  

 seneste lønudbetaling, være behov for at præcisere, hvorledes  

 beregningsperioden skal placeres.
Ved afgørelsen af beregningsperiodens placering, skal man være opmærksom  

 på, at det alene er administrative hensyn, der ligger bag, at der kan ses  

 bort fra den seneste lønperiode.
Det vil sige, at denne fremgangsmåde ikke må  

 få afgørende indflydelse på placeringen af beregningsperioden, og dermed på  

 beregningsgrundlaget.
Perioder uden beskæftigelse må således ikke få forskellig betydning alt  

 efter, hvor i beskæftigelsesperioden de er placeret.
Sagt med andre ord, skal  

 resultatet af en beregning være det samme, uanset hvor i beregningsperioden,  

 perioden uden beskæftigelse forekommer.
 På baggrund af ovennævnte kan man opstille følgende retningslinier:
Placering af beregningsperioden ved »halve« lønperioder  

 (undtagelse 2) »Halve« lønperioder forekommer i følgende tilfælde:
A.
Et medlem ophører i ansættelsesforholdet forinden lønperiodens  

 afslutning.
B.
Ansættelsesforholdet/lønperioden afsluttes med dokumenteret fravær uden  

 løn.
C.
Sidste lønperiode afsluttes med løn, men kravet om 2/3 løntimer kan  

 ikke opfyldes med udgangspunkt i sidste dag med løn.
 Som allerede nævnt ovenfor kan man - af administrative grunde - også vælge  

 at se bort fra »halve« lønperioder.
 Såfremt der bortses fra den »halve« lønperiode, fordi den endnu  

 ikke er udbetalt, finder beregningen sted i henhold til det ovenfor  

 beskrevne.
Spørgsmålet om man kan se bort fra »halve« lønperioder, kan  

 imidlertid også opstå i situationer, hvor den »halve« lønperiode er  

 kommet til udbetaling.
Begrundelsen for at bortse fra »halve«  

 lønperioder i disse situationer er, at det, hvis de indgår i en beregning,  

 ofte vil betyde, at arbejdsløshedskassen skal dele en tidligere lønseddel.
 Et månedslønnet medlem afslutter et længerevarende ansættelsesforhold midt  

 i en lønperiode.
 I dette tilfælde vil arbejdsløshedskassen kunne se bort fra den  

 »halve« lønperiode, uden at det får betydning for medlemmets sats.
 Det vil imidlertid ikke altid være i medlemmets, og dermed  

 arbejdsløshedskassens interesse, at se bort fra den »halve«  

 lønseddel.
 Eksempel 2:
I ovennævnte situation vil der ikke være nogen interesse for at se bort  

 fra den »halve« lønseddel.
For det første, fordi det vil stille  

 medlemmet ringere satsmæssigt.
For det andet, fordi arbejdsløshedskassen ikke  

 vil blive lettet administrativt, idet der - selv om den »halve«  

 lønseddel medtages - ikke skal ske en deling af en tidligere lønseddel.
 Arbejdsløshedskassen og medlemmet vil i dette tilfælde ikke være  

 interesseret i alene at smide den seneste halve lønseddel væk, da det vil  

 stille medlemmet ringere satsmæssigt.
 Det spørgsmål, der derfor opstår i forbindelse med eksemplet, er, om  

 arbejdsløshedskassen kan se bort fra begge de »halve'lønperioder og  

 beregne satsen på grundlag af de 2 månedslønninger med en reduceret divisor.
Reduceret divisor ved »halve« lønperioder Ved vurderingen af den ovenfor beskrevne problemstilling skal man være  

 opmærksom på, at udgangspunktet er, at beregningen foretages med en  

fast divisor, uanset medlemmet ikke har været i beskæftigelse i hele  

 beregningsperioden.
 Samme udgangspunkt må fastholdes ved løsningen af problemstillingen i  

 eksempel 3 ovenfor.
 Det vil sige, at hvis den samlede ansættelsesperiode er lig med eller  

 mindre end 3 måneders (12 ugers) varighed, da kan man ikke bortse fra de 2  

 »halve« lønperioder og anvende en reduceret divisor.
Er der derimod tale om, at ansættelsesperioden er af mere end 3 måneders  

 (12 ugers) varighed, vil der opstå en situation, hvor arbejdsløshedskassen  

 ved beregningen skal »dele en lønseddel«.
Der kan i dette tilfælde  

 ses bort fra de »halve« lønperioder og beregnes med en reduceret  

 divisor.
I eksemplet en divisor svarende til 2 måneder = 1/43.
 Ovennævnte betyder, at der ikke kan ske en reduktion af divisoren i den  

 udstrækning, der i beregningsperioden indgår »halve« perioder uden  

 beskæftigelse.
Et medlem har forud for ledigheden været i beskæftigelse i 2 1/2 måned på  

 fuld tid.
Lønudbetalingen for den sidste »halve« lønperiode  

 foreligger på beregningstidspunktet.
Beregningsperioden kommer i dette tilfælde til at omfatte de 2 1/2 måned  

 med beskæftigelse plus »1/2 måned« uden beskæftigelse.
Der kan ikke  

 ske en reduktion af divisoren.
 Hvis den sidste »halve« lønperiode ikke medtages vil beregningen  

 skulle ske på grundlag af 2 måneder med beskæftigelse samt 1 måned uden  

 beskæftigelse.
Sammenfatning vedrørende »halve« lønperioder I disse tilfælde placeres beregningsperioden med udgangspunkt i slutningen  

 af den seneste forudgående lønperiode, uanset om der er udbetalt løn/arbejdet  

 eller ej.
Opfylder denne periode ikke beregningsbetingelserne, må den  

 »halve« lønperiode indgå i beregningen.
Opfylder denne nye periode  

 heller ikke beregningsbetingelserne, må arbejdsløshedskassen gå tilbage dag  

 for dag.
Individuel divisor ved kombineret ugeløn - månedsløn Hvis et medlem i beregningsperioden har været aflønnet med forskellige  

 lønformer, - ugeløn kombineret med månedsløn - kan der af administrative  

 hensyn i sådanne situationer være behov for at anvende en individuel divisor  

 ved beregningen af den gennemsnitlige daglige arbejdsfortjeneste.
Kasserne  

 undgår herved at skulle dele lønperioder.
 I disse tilfælde anvendes en beregningsperiode, der kommer tættest mulig  

 på 12 uger.
 Det bemærkes, at der skal foreligge en periode på mindst 12 uger uden  

 udbetaling af ydelser.
 Man skal imidlertid holde sig for øje, at der kun kan ske en tilpasning af  

 divisoren, såfremt beregningsperiodens placering betyder, at en lønseddel  

 skal deles.
Medlemmet har forud for en beregning været aflønnet med 2 månedslønninger  

 og 3 ugelønninger.
Da beregningsperioden ikke skærer i en lønperiode, kan der  

 ikke beregnes med individuel divisor.
Ved beregningen anvendes fast divisor  

 1/60.
 Hvis den normale beregningsperiode derimod indebærer, at en lønseddel skal  

 deles, kan der anvendes en individuel divisor.
Medlemmet har forud for en beregning været aflønnet med 2 månedslønninger,  

 haft 1 uge fri for egen regning og 3 ugelønninger.
Da 12-ugers  

 beregningsperioden i dette tilfælde skærer i en lønperiode, kan der beregnes  

 med individuel divisor.
 Ved beregning af individuel divisor anvendes det antal hele lønperioder,  

 der ligger nærmest de 12 uger.
 I eksemplet ovenfor indebærer dette, at beregningsperioden vil bestå af 2  

 månedslønninger, 1 uge fri for egen regning og 2 ugelønninger, svarende til  

 11,66 uger, se i øvrigt 2) nedenfor.
 Ved vurderingen af om løntimekravet er opfyldt jf. enten § 4, stk. 1, § 4,  

 stk. 2 eller § 5, stk. 1, lægges den individuelle beregningsperiode til  

 grund.
 I det følgende gives nogle eksempler på, hvorledes den individuelle  

 divisor og løntimekravet fremkommer.
 I disse situationer omregnes 1 måned til at være 4,33 uge.
Den daglige arbejdsfortjeneste beregnes som Ved overenskomstmæssig arbejdstid på 37 timer pr. uge vil løntimekravet  

 være opfyldt ved 304 løntimer (8x37+4,33x37)x2/3.
 Beregningsperioden vil omfatte 2 månedslønninger, 1 uge fri for egen  

 regning + 2 ugelønninger (ialt 11,66 uger), idet man herved kommer nærmest de  

 12 uger.
 Den gennemsnitlige daglige arbejdsfortjeneste udgør herefter:
 Ved overenskomstmæssig arbejdstid på 37 timer pr. uge vil løntimekravet  

 være opfyldt ved 288 løntimer (8,66x37+3x37)x2/3.
 Dagpenge beregnes på grundlag af indtægten i de 6 uger + 1 måned (ialt  

 10,33 uger), idet man derved kommer nærmest de 12 uger.
 Den gennemsnitlige daglige arbejdsfortjeneste udgør herefter:
 Ved overenskomstmæssig arbejdstid på 37 timer pr. uge vil løntimekravet  

 være opfyldt ved 255 timer (10,33x37)x2/3.
Dobbeltberegning Det kan i samme lønperiode forekomme, at et medlem har modtaget løn efter  

 flere aflønningsformer.
I disse tilfælde foretages en »dobbelt«  

 beregning.
 Eksempel:
Medlemmet har før ledigheden været aflønnet med fast månedsløn for en  

 arbejdstid på 20 timer pr. uge.
I beregningsperioden forekommer dog enkelte  

 dage eller uger, hvor medlemmet har været fuldtidsbeskæftiget.
For disse  

 »overskydende timer« er medlemmet blevet aflønnet med timeløn.
 Ved beregningen af den gennemsnitlige dagløn foretages en  

 »dobbeltberegning«, således at der først beregnes på grundlag af  

 månedslønnen (1/65 af lønindtægten), hvortil der tillægges 1/60 af indtægten  

 fra de »overskydende timer«.
 Det bemærkes, at det i disse tilfælde er 2/3-løntimekravet for  

 månedslønnede, der skal være opfyldt.
Sammenfatning vedrørende kombineret uge- og månedsløn En individuel divisor kan og må kun anvendes, såfremt  

 beregningsperiodens placering betyder, at en lønseddel skal deles.
Fast løn Når der for fastlønnede foreligger lønsedler, hvori der ikke forekommer  

 fradrag for fravær, beregnes den hidtidige indtægt på baggrund heraf.
 Det skal bemærkes, at der ved fast løn forstås, at medlemmet i sit  

 ansættelsesforhold - uanset antallet af arbejdsdage i lønperioden og uanset  

 forekomsten af søgnehelligdage, ferie og lignende - normalt modtager den  

 samme løn i hver enkelt lønperiode, f.eks. hver måned.
I enkelte tilfælde kan det forekomme, at medlemmer, der i øvrigt har været  

 aflønnet med fast månedsløn, på beregningstidspunktet fremlægger  

 lønsedler, hvori der er foretaget et fradrag i lønnen.
Det kan f.eks.  

 forekomme, hvis et medlem, der har afholdt ferie, i optjeningsåret har været  

 beskæftiget hos en anden arbejdsgiver og der optjent sine feriepenge.
 Hvis fradraget i lønnen skyldes forhold, der i henhold til  

 bekendtgørelsens § 18 opfylder betingelserne for at blive betragtet som  

 dokumenteret fravær, skal medlemmets dagpengeberegning foretages, som om der  

 på beregningstidspunktet forelå 3(2) fulde månedsudbetalinger.
 Medlemmet har den 31. august fået beregnet en dagpengesats.
 Efter en periode med ledighed påbegynder medlemmet den 1. juli året efter  

 et nyt beskæftigelsesforhold.
 Den 30. september bliver medlemmet imidlertid - på grund af egne forhold -  

 afskediget.
 Medlemmet, der har været fast månedslønnet, har i ansættelsesforholdet  

 holdt 1 uges ferie med egen optjent feriegodtgørelse.
 Af de lønsedler, der fremlægges for arbejdsløshedskassen, fremgår det, at  

 der på grund af den afholdte ferie er foretaget fradrag i lønnen.
Da ferie i henhold til bekendtgørelsens § 18 er dokumenteret fravær, skal  

 arbejdsløshedskassen foretage beregningen, som om der forelå 3 fulde  

 månedsudbetalinger.
Det vil sige på grundlag af den løn, der ville være  

 blevet udbetalt, hvis der ikke på grund af ferien var foretaget fradrag i  

 lønnen.
9 måneders-beregning Ad § 5. Baggrunden for, at der i § 5 for enkelte lønmodtagere  

 (lønarbejdende fiskere, rent provisionslønnede og dagplejere) er fastsat en  

 særlig beregningsregel, er, at indtjeningen i disse beskæftigelsesforhold kan  

 variere meget - ligesom der op til et arbejdsophør inden for sådanne  

 arbejdsområder ofte vil være tale om et fald i indtægten.
Man har derfor  

 fundet det rigtigt, at der var mulighed for at anvende en længere  

 beregningsperiode.
 Et medlem skal for at få beregnet efter § 5 (9-måneders beregning) som  

 udgangspunkt have haft mindst 12 ugers/3 måneders beskæftigelse med et antal  

 (omregnede) løntimer, der mindst svarer til 2/3 af fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid inden for et af de i § 5, stk. 1, omhandlede  

 beskæftigelsesområder.
 Hvis medlemmet har haft 12 ugers/3 måneders beskæftigelse med et  

 tilstrækkeligt antal løntimer, kan der herefter foretages en beregning  

enten på grundlag af indtægten i den seneste periode af 12 ugers/3  

 måneders varighed, der opfylder 2/3-løntimekravet eller beregningen  

 kan foretages på grundlag af al indtægt fra beskæftigelse af samme karakter  

 inden for de seneste 9 måneder regnet fra beregningsperiodens start.
 For så vidt angår beskæftigelsen ud over de 12 uger/3 måneder, stilles der  

 ikke krav om, at denne skal opfylde løntimekravet.
 Det skal dog understreges, at udbetaling af f.eks. ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen, jf. § 6 også her afbryder den i § 5, stk. 2, omhandlede  

 periode.
Mulige arbejdsdage Det fastslås i § 5, stk. 3, at man ved beregningen skal dividere med  

 antallet af mulige - og ikke antallet af faktiske arbejdsdage - i  

 beregningsperioden.
 Det vil sige, at medlemmet, hvis der i beregningsperioden forekommer  

 arbejdsfri/ledige dage, som ikke kan betragtes som dokumenteret fravær, ikke  

 kan kompenseres herfor ved beregningen.
 For så vidt angår provisionsaflønning, som er nævnt i § 5, stk. 1,  

 anvendes dette som oftest i forhold til salgspersonale, f.eks.  

 repræsentanter.
Ved ren provision i § 5, stk. 1, forstås, at medlemmets aflønning i  

 det pågældende ansættelsesforhold alene har bestået i en andel af  

 f.eks. omsætningen.
Medlemmet er således ikke garanteret en vis  

 mindstebetaling (garantiløn). Er dette tilfældet, er der ikke tale om ren  

 provision.
Såvel provisionsløn som akkordløn er en form for præstationsløn.
Mens man  

 som ovenfor nævnt ved provisionsløn typisk bliver aflønnet i forhold til den  

 af medlemmet tilvejebragte omsætning, er akkordlønnen afhængig af den ydede  

 produktionsindsats (arbejdsmængde).
 Som eksempel på et område, hvor akkordarbejde forekommer, kan nævnes  

 bygningshåndværkerområdet.
 Spørgsmålet om placeringen af beregningsperioden kan også forekomme, når  

 der skal beregnes i henhold til § 5. Der henvises til det ovenfor under § 4  

 beskrevne.
Forhold der udelukker en beregning Ad § 6. Det fremgår af bestemmelsen, at såfremt der er udbetalt ydelser  

 fra arbejdsløshedskassen i 12 ugers/3 måneders perioden, bortset fra  

 delefterløn, jf. § 21 og de i § 6, stk. 2, omhandlede tilfælde, kan den ikke  

 danne grundlag for en beregning.
Dette vil være tilfældet, uanset hvor i  

 perioden udbetalingerne er placeret.
 Eksempel:
Et medlem har umiddelbart forud for ledigheden haft 11 ugers beskæftigelse  

 på fuld tid.
I den 12. uge har medlemmet modtaget dagpenge.
 Da der er udbetalt dagpenge i 12 ugers perioden kan den ikke danne  

 grundlag for en beregning.
 Det bemærkes, at udbetaling af ydelser ved arbejdssøgning i udlandet  

 (attest E 303) sidestilles med udbetalinger i Danmark, hvorfor det udelukker  

 beregning.
 Perioder, hvor et medlem modtager løn i en orlovsperiode, med den  

 virkning, at orlovsydelsen udbetales til arbejdsgiveren, udelukker ikke  

 beregning, eftersom der ikke er tale om arbejde med offentligt tilskud  

 til lønnen.
 Udbetaling af delvis lønkompensation i en orlovsperiode med den virkning,  

 at orlovsydelsen udbetales til medlemmet efter fradrag for lønkompensationen,  

 udelukker beregning.
 Herudover vil forekomsten af støttet arbejde, selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse eller deltagelse i SU-berettiget uddannelse i 12 ugers-/3  

 månedersperioden medføre, at den ikke kan danne grundlag for en beregning.
Dokumenteret fravær uden for et ansættelsesforhold (valgfrihed) Ad § 6, stk. 3. Af § 18 fremgår det, at et medlem kun kan kompenseres for  

 dokumenteret fravær, såfremt fraværet forekommer i et ansættelsesforhold.
 Fravær uden for et ansættelsesforhold (i en ledighedsperiode) kan der  

 således ikke kompenseres for ved en dagpengeberegning.
 Såfremt fravær uden for et ansættelsesforhold forekommer i en periode, der  

 i øvrigt opfylder beregningsbetingelserne, kan § 6, stk. 3, tages i  

 anvendelse.
Stk. 3  betyder, at man har valgfrihed med hensyn til,  

 om perioden skal danne grundlag for en beregning.
Baggrunden herfor er, at et  

 medlem, der i en ledighedsperiode f.eks. er syg og derfor oppebærer  

 sygedagpenge, ikke skal stilles ringere i beregningsmæssig henseende, end  

 hvis der var blevet udbetalt arbejdsløshedsdagpenge.
Administrativt betyder stk. 3, at arbejdsløshedskassen som udgangspunkt  

 kan foretage en beregning alene på grundlag af lønindtægten i  

 beregningsperioden.
Såfremt denne giver max.-sats, er det ikke nødvendigt at  

 undersøge, om det dokumenterede fravær forekommer indenfor eller udenfor et  

 ansættelsesforhold.
Kun i de tilfælde hvor fraværet kan få betydning for satsens størrelse,  

 skal arbejdsløshedskassen undersøge, om det forekommer udenfor eller indenfor  

 et beskæftigelsesforhold.
Kun i sidstnævnte tilfælde kan der ske en  

 kompensation, jf. § 18.
Tilmelding arbejdsformidlingen (valgfrihed) Et medlem, der har stået tilmeldt arbejdsformidlingen uden at modtage  

 ydelser fra arbejdsløshedskassen, kan få beregnet en ny sats.
Da tilmeldingen  

 imidlertid fungerer som en beskyttelse af medlemmet, kan den pågældende selv  

 vælge om en beregning skal finde sted.
 Perioder, hvor et medlem har stået tilmeldt arbejdsformidlingen ved  

 arbejde på fuld tid, kan imidlertid ikke undtages for en beregning.
 Ved vurderingen af om et medlem, der har haft ukontrollabel arbejdstid,  

 har været beskæftiget på fuld tid, skal det omregnede timetal lægges til  

 grund.
Provisions- eller uge/månedsberegning Ad § 7. Formålet med bestemmelsen i § 7, stk. 1, har været at undgå  

 teknisk meget komplicerede beregninger.
 Et medlem, der før beregningstidspunktet har afsluttet en periode med  

 f.eks. 11/2 måneds ren provisionsløn, og som forud herfor har haft 15 ugers  

 timelønsarbejde, skal derfor i henhold til § 7, stk. 1, have beregnet sin  

 dagpengesats på grundlag af de seneste 12 uger af det beskæftigelsesforhold,  

 hvori den pågældende var timelønnet.
 Det skal understreges, at § 7 udelukkende omhandler beregninger, hvori der  

 indgår perioder med provision, samt perioder med time-, dag-, uge- og 14  

 dages-løn og/eller månedsløn.
 Vedrørende beregninger, hvori der alene indgår time-, dag-, uge- og 14  

 dages-løn kombineret med månedsløn, henvises til vejledningen side 12-13.
Blandede beregninger Ad § 7, stk. 2. I tilfælde, hvor bestemmelsen i § 7, stk. 1, ikke kan  

 finde anvendelse, må man foretage en beregning i henhold til stk. 2.
Det fremgår heraf, at beregningen i disse tilfælde skal ske på grundlag af  

 indtjeningen i de seneste 12 uger/3 måneder.
Det vil sige, at  

 beregningsperiodens længde vil være uafhængig af, om den pågældendes seneste  

 ansættelsesforhold forud for ledighedens indtræden indebar time-/månedsløn  

 eller provisionsaflønning.
 Det bemærkes, at der skal foreligge en beregningsperiode på mindst 12  

 uger/3 måneder uden udbetaling af ydelser.
Periodekravet er 3 måneder, hvis der udelukkende foreligger  

 månedsaflønning i den aktuelle beregningsperiode.
I andre tilfælde er  

 beregningsperioden som udgangspunkt 12 uger.
 Der vil i disse tilfælde være behov for at foretage en beregning, hvori  

 indtjeningen fra de enkelte beskæftigelsesforhold indgår forholdsmæssigt ved  

 beregningen af den hidtidige daglige indtægt.
 Eksempler:
I det beskæftigelsesforhold, hvor medlemmet har været provisionslønnet,  

 har den pågældende tjent 4.600 kr.
Der har endvidere været 3 dage uden  

 beskæftigelse, hvoraf dog kun 2 kan betragtes som dokumenteret fravær.
Der kan ved beregningen medtages 8 uger af 10 ugers perioden, idet det (8  

 uger + 4,33 uger = 12,33 uge) er tættest på 12 uger.
En skematisk beregning  

 af den hidtidige indtjening pr. dag vil se ud som følger:
Indtægt ved timeløn -------------------- x forholdsmæssige andel af beregningsperioden indtjeningsperioden + Indtægt ved provision --------------------- x forholdsmæssige andel af beregningsperioden Mulige arbejdsdage Beregningsperioden udgør 8 uger a 5 dage + 1 måned a 22 dage = 62 dage.
 Antal af mulige beskæftigede dage i provisionslønsforholdet:
 Det individuelle løntimekrav vil være 304 timer (12,33x37)x2/3.
 Medlemmet har i det beskæftigelsesforhold, hvor den pågældende har været  

 provisionslønnet, tjent 10.400 kr. (4.400 kr. i den 1. måned og 6.000 kr. i  

 den 2. måned).
 I timelønsforholdet har medlemmet været beskæftiget 37 timer om ugen a 70  

 kr. i timen.
 Ved beregningen kan medtages 7 uger på timeløn plus 1 måneds  

 provisionsløn, idet man herved kommer tættest på 12 uger.
 Beregningen af den hidtidige indtjening pr. dag:
Indtægt ved timeløn ------------------- x forholdsmæssige andel af beregningsperioden indtjeningsperioden + Indtægt ved provision --------------------- x forholdsmæssige andel af beregningsperioden Mulige arbejdsdage Beregningsperioden udgør 7 uger a 5 dage + 1 måned a 22 dage = 57 dage.
 Løntimekravet vil være opfyldt ved 279 løntimer (11,33 x 37) x 2/3.
5-års reglen/dimittendsats Ad § 8, stk. 1. I bestemmelsen redegøres der for, hvilken sats der skal  

 anvendes ved en 1. gangs-beregning i de tilfælde, hvor medlemmet enten ikke  

 inden for de seneste 5 år har opfyldt betingelserne i enten § 4, stk. 1, § 4,  

 stk. 2 eller § 5, stk. 1, samt § 6, eller har fået udbetalt med en tidligere  

 beregnet sats.
 I disse tilfælde skal der udbetales dagpenge med dimittendsats.
Seneste medlemsperiode Ad § 8, stk. 2. Af administrative grunde er det imidlertid fastslået, at  

 arbejdsløshedskassen aldrig skal gå længere tilbage end til udgangen af den  

 seneste medlemsperiode.
Det vil sige, at hvis et medlem f.eks. er optaget i  

 en arbejdsløshedskasse 2 år forud for beregningstidspunktet, da skal  

 arbejdsløshedskassen - uanset medlemmet tidligere har været medlem - ikke gå  

 længere tilbage end til optagelsen.
 Er der imidlertid tale om, at medlemmet er blevet overflyttet fra  

 en anden arbejdsløshedskasse, skal den arbejdsløshedskasse medlemmet er  

 overflyttet til om nødvendigt også undersøge medlemsperioden fra den  

 tidligere arbejdsløshedskasse.
Det skal bemærkes, at reglen i § 8, stk. 1, nr. 2, reelt er en  

 forældelsesregel.
Reglen betyder, at en dagpengesats, der ikke er udbetalt  

 efter inden for de seneste 5 år, ikke længere skal finde anvendelse.
Erhvervsmæssig uddannelse Ad § 9. I § 9 redegøres der nærmere for, efter hvilke regler der skal  

 udbetales dagpenge til medlemmer, hvis optagelse i arbejdsløshedskassen beror  

 på gennemførelsen af en uddannelse, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 41,  

 stk. 1, nr. 3, litra b.
 Hvis medlemmet ikke efter uddannelsens afslutning og inden ledighedens  

 indtræden har haft en 12 ugers/3 måneders periode, der opfylder betingelserne  

 for 1. gangsberegning, skal der udbetales dagpenge med dimittendsatsen.
 Et medlem, der modtager dagpenge efter ovennævnte retningslinier, skal -  

 uanset 1 års-reglen i bekendtgørelsens § 15, nr. 2 - have beregnet en  

 dagpengesats, første gang den pågældende efter uddannelsens ophør afslutter  

 en periode af 12 ugers/3 måneders varighed, der opfylder betingelserne for 1.  

 gangsberegning, herunder løntimekravet.
Værnepligtige Ad § 10. Det fremgår af denne bestemmelse, at løn til værnepligtige ikke  

 kan danne grundlag for en beregning.
Imidlertid kan konstabler få beregnet en dagpengesats efter de almindelige  

 regler, hvis de gennemfører konstabeltjeneste.
Baggrunden herfor er, at de i  

 denne situation ikke betragtes som egentlige værnepligtige.
 I de tilfælde hvor konstabeltjenesten ikke gennemføres, kan der beregnes  

 dagpengesats på indtægt fra konstabeltjeneste, der ligger efter den  

 almindelige værnepligtsperiodes afslutning, såfremt den opfylder de  

 almindelige betingelser for beregning.
Beregningen af den hidtidige indtjening for  

 medlemmer, der har I kapitel 3 redegøres der nærmere for dagpengeberegningen i tilfælde, hvor  

 medlemmet, før beregningen skal finde sted, har været beskæftiget i udlandet.
 Spørgsmålet om, hvorvidt et medlem - der tidligere har fået foretaget en  

 dagpengeberegning - kan få foretaget en ny beregning, afgøres efter de  

 almindelige regler i § 15.
 Det skal i den forbindelse understreges, at kravet om, at der skal  

 foreligge en periode af 12 ugers/3 måneders varighed med løntimer svarende  

 til 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid i Danmark, kan opfyldes ved  

 beskæftigelse i udlandet.
Beskæftigelse i udlandet Ad § 11. Bestemmelsen omfatter medlemmer, der under arbejde på Grønland og  

 i udlandet (bortset fra EØS-lande) har bevaret medlemskab af en dansk  

 arbejdsløshedskasse.
 Bestemmelsen omfatter endvidere personer, der efter beskæftigelse på  

 Færøerne umiddelbart genoptages i en dansk arbejdsløshedskasse ved  

 tilbagevenden til Danmark, som følge af tidligere medlemskab af en dansk  

 arbejdsløshedskasse, jf. § 2 i DfA's bekendtgørelse om medlems- og  

 dagpengeret for personer, der har haft arbejde eller ophold på Færøerne, samt  

 personer der i henhold til samme bekendtgørelses § 5 har bevaret sit  

 medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse under beskæftigelse på Færøerne.
Som udgangspunkt kan man ved beregningen af et medlems hidtidige  

 indtjening ikke vælge, hvilken indtægt man vil have medtaget.
I § 11 er der  

 imidlertid åbnet for en sådan valgfrihed. Årsagen hertil er, at aflønningen  

 ved arbejde i udlandet kan have en sådan karakter, at det ikke er rimeligt at  

 forlange, at den bliver lagt til grund ved en efterfølgende  

 dagpengeberegning.
Et medlem, der under beskæftigelse i udlandet (bortset fra EØS-lande), har  

 bevaret medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse, kan således vælge at få  

 beregnet dagpengesats på grundlag af den seneste beskæftigelse i Danmark, der  

 opfylder betingelserne for beregning.
Såfremt denne beskæftigelse allerede  

 har dannet grundlag for en dagpengeberegning, kan der udbetales med denne  

 sats.
Hvis medlemmet har modtaget dagpenge med dimittendsats i henhold til §  

 8, stk. 1, § 9 eller § 10, kan der udbetales med denne sats.
 Denne valgfrihed indebærer bl.a., at reglerne i bekendtgørelsens § 15, om  

 hvornår en ny beregning skal finde sted, kan fraviges ved ledighed  

 efter beskæftigelse i udlandet (bortset fra EØS-lande), hvor medlemskab af en  

 dansk arbejdsløshedskasse er opretholdt.
Det skal understreges, at der i denne situation er en afgørende forskel på  

 de personer, der rejser til udlandet og er beskæftiget på lokale lønvilkår,  

 og de, der udsendes af danske firmaer på danske lønvilkår.
Sidstnævnte gruppe  

 er ikke omfattet af § 11.
Færøerne Ad § 12. Bestemmelsen omfatter medlemmer, der efter beskæftigelse på  

 Færøerne bliver omfattet af den danske arbejdsløshedsforsikring, jf.
DfA's  

 bekendtgørelse nr. 1156 af 23. december 1993 om medlems- og dagpengeret efter  

 arbejde eller ophold på Færøerne.
 Ifølge bekendtgørelsens bestemmelser kan arbejdsløshedsforsikrede  

 personer, der flytter fra Færøerne til Danmark, optages/genoptages i en dansk  

 arbejdsløshedskasse og medregne forsikringsperioder fra Færøerne til  

 opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 41, 53, stk. 1, 2 og 5. Den  

 eneste betingelse, der stilles, er, at personen inden 8 uger fra  

 forsikringsdækningens ophør på Færøerne anmoder om optagelse/genoptagelse i  

 en dansk arbejdsløshedskasse.
 § 12,  stk. 1, 2 og 3, indeholder reglerne om hvilket  

 beregningsgrundlag, der skal benyttes til beregning af dagpengesatsen efter  

 beskæftigelse på Færøerne.
Foreligger der efter flytningen til Danmark en periode af 12 ugers/3  

 måneders varighed, der opfylder betingelserne i enten § 4, stk. 1, § 4, stk.  

 2 eller § 5, stk. 1, samt § 6, benyttes disse som beregningsgrundlag.
Hvis  

 dette ikke er tilfældet, benyttes de seneste 12 uger/3 måneder i såvel  

 Danmark som på Færøerne, der opfylder ovennævnte betingelser.
 Foreligger der ikke en 12 ugers/3 måneders periode på Færøerne og i  

 Danmark, der opfylder betingelsen i enten § 4, stk. 1, § 4, stk. 2 eller § 5,  

 stk. 1, samt § 6,benyttes indtægten fra de seneste 12 ugers/3 måneders  

 beskæftigelse på Færøerne, der opfylder betingelserne for beregning.
 § 12,  stk. 4, fastslår, at i de tilfælde, hvor der  

 ikke foreligger beskæftigelse, der kan begrunde beregning i henhold til enten  

 stk. 1, 2 eller 3 udbetales dagpenge med dimittendsats.
 Ved vurderingen af om løntimekravet er opfyldt, er det den  

 overenskomstmæssige arbejdstid i Danmark for det pågældende arbejde, der skal  

 lægges til grund.
 § 12,  stk. 5, fastslår, at personer, der umiddelbart  

 genoptages i en dansk arbejdsløshedskasse ved tilbagevenden til Danmark som  

 følge af tidligere medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse, jf. § 2 i  

 DfA's bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret for personer, der har haft  

 arbejde eller ophold på Færøerne, samt personer der i henhold til § 5 har  

 bevaret sit medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse under beskæftigelse på  

 Færøerne, kan vælge at være omfattet af § 11.
EØS-lande Ad § 13. EØS-landene (forkortelse for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde) er EU og EFTA-landene med undtagelse af Schweiz.
 Følgende lande er omfattet af EØS-aftalen: Belgien, Danmark, England (med  

 Nordirland og Gibraltar), Frankrig, Grækenland, Holland, Irland, Italien,  

 Luxemburg, Portugal, Spanien, Tyskland, Finland, Island, Sverige, Norge,  

 Østrig og Liechtenstein.
EF-forordning nr. 1408/71 finder anvendelse i EØS-landene.
Artikel 68 i  

 forordningen, der fastlægger, hvordan beregning skal ske, finder således  

 anvendelse i EØS-landene for statsborgere i disse lande.
 I henhold til artikel 17 i Nordisk Konvention om Social Sikring indgået  

 mellem Danmark, Sverige, Norge, Finland og Island, gælder artikel 68 dog også  

 for personer, der ikke er statsborgere i et nordisk land.
Til belysning heraf kan nævnes, at f.eks. en tyrkisk statsborger, der  

 kommer til Danmark efter at have været beskæftiget i et andet EØS-land  

 (bortset fra Norden), ikke er omfattet af EØS-aftalen, da pågældende ikke er  

 EØS-statsborger.
Artikel 68 finder derfor ikke anvendelse, og pågældende er  

 ikke omfattet af § 13. Pågældende er omfattet af de almindelige regler om  

 beregning.
 Hvis den tyrkiske statsborger kommer til Danmark efter at have været  

 beskæftiget i et andet nordisk land, vil artikel 68 derimod gælde i kraft af  

 henvisningen hertil i artikel 17 i Nordisk Konvention, og pågældende skal  

 beregnes efter § 13.
 § 13,  stk. 1 , omfatter medlemmer, der opfylder  

 kravet om beskæftigelse i Danmark for medregning af forsikrings- og  

 arbejdsperioder fra et andet EØS-land, jf. § 1, stk. 3-5, i DfA's  

 bekendtgørelse nr. 1151 af 23. december 1993 om medlems og dagpengeret efter  

 arbejde eller ophold i et andet EØS-land.
 Ifølge § 13, stk. 1, skal en beregning efter beskæftigelse i et andet  

 EØS-land baseres på den seneste beskæftigelse i Danmark, der opfylder  

 betingelserne i enten § 4, stk. 1, § 4, stk. 2 eller § 5, stk. 1.
§ 13,  stk. 2 . Da kravet om beskæftigelse i Danmark  

 for at medregne forsikringsperioder fra et andet EØS-land ikke helt svarer  

 til beregningsreglernes løntimekrav, og da det er en forudsætning, at der  

 foreligger en beregningsperiode på 12 uger/3 måneder efter optagelsen i den  

 danske arbejdsløshedsforsikring kan det forekomme, at betingelserne for  

 beregning ikke er opfyldt.
Hvis dette er tilfældet, er det fastsat i stk. 2,  

 at dagpenge udbetales med dimittendsats.
 § 13,  stk. 3 , omhandler medlemmer, der umiddelbart  

 genindtræder i dagpengeretten efter beskæftigelse i et andet EØS-land, det  

 vil sige personer, der inden for de sidste 5 år har været forsikret i  

 Danmark, og hvor arbejdsløshedskassen har modtaget personens skriftlige  

 anmodning om optagelse inden 8 uger fra forsikringsdækningens ophør i det  

 andet EØS-land, jf. § 2, stk. 1, i DfA's bekendtgørelse nr. 1151 af 23.  

 december 1993.
 Af stk. 3 fremgår det, at medlemmer, der opfylder de gældende regler for  

 umiddelbart at genindtræde i dagpengeretten - hvis den seneste beskæftigelse  

 i Danmark ikke har været af mindst 4 ugers varighed - skal have beregnet  

 deres hidtidige daglige indtjening på grundlag af den løn, der i Danmark  

 sædvanligvis ydes for en beskæftigelse, der svarer til eller kan sammenlignes  

 med det arbejde, som medlemmet senest har haft i et andet EØS-land.
 Det vil sige, at det i disse tilfælde er beskæftigelsens art, der er  

 afgørende for beregningen af ydelserne i Danmark.
Det bemærkes, at beskæftigelsen i det andet EØS-land skal opfylde  

 betingelserne for en beregning.
Hvis dette ikke er tilfældet udbetales med  

 dimittendsats, medmindre der forud for og i direkte sammenhæng med  

 medlemsperioden i det andet EØS-land, foreligger en medlemsperiode i Danmark.  

 Hvis dette er tilfældet, kan beskæftigelse i den forudgående medlemsperiode i  

 Danmark, der opfylder de almindelige betingelser for en beregning, lægges til  

 grund.
 Ved vurderingen af om løntimekravet er opfyldt, er det den  

 overenskomstmæssige arbejdstid i Danmark for det pågældene arbejde, der skal  

 lægges til grund.
Har medlemmet derimod haft beskæftigelse på 4 uger eller derover efter  

 hjemkomsten til Danmark, skal beregningen foretages på grundlag af dette  

 beskæftigelsesforhold.
Der kan således blive behov for at anvende individuel  

 divisor.
Er beregningsperioden i Danmark f.eks. af 6 ugers varighed, er den  

 individuelle divisor 1/30.
Det bemærkes, at 2/3-løntimekravet skal være forholdsmæssigt opfyldt.
Hvis  

 beregningsperioden i Danmark er af 6 ugers varighed, vil løntimekravet ved  

 overenskomstmæssig arbejdstid på 37 timer pr. uge være opfyldt ved 148 timers  

 beskæftigelse.
Hvis løntimekravet ikke er opfyldt udbetales med  

 dimittendsats.
 § 13,  stk. 4 , omhandler helt ledige grænsearbejdere,  

 jf. artikel 1, litra b, sammenholdt med artikel 71, stk. 1, litra a) ii), i  

 EF-forordning nr. 1408/71.
 En grænsearbejder indtræder umiddelbart i dagpengeretten ved ledighed  

 efter beskæftigelse i et andet EØS-land, hvis arbejdsløshedsforsikringslovens  

 almindelige betingelser for udbetaling af dagpenge er opfyldt. (Det er alene  

 arbejdsløshedsforsikringslovens optagelsesbetingelser i § 41, der fraviges).
Kurs EØS-lande I tilfælde, hvor man skal anvende indtægt, der er optjent i et andet  

 EØS-land, f.eks. for grænsearbejdere, ved beregningen af et medlems  

 dagpengesats, skal den af Europa-Kommisionen beregnede omregningskurs  

 anvendes.
 Det er omregningskursen for den måned, som omfatter den sidste  

 lønudbetaling, der skal anvendes.
 Omregningskurser offentliggøres i »De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende«.
Udlandet i øvrigt I tilfælde, hvor et medlem vælger, at indtægten optjent i udlandet,  

 bortset fra EØSlandene, skal anvendes ved beregningen af medlemmets  

 dagpengesats, jf. § 11, skal kursen på beregningstidspunktet anvendes.
 Såvel ved indtægter optjent i EØS-landene, som ved indtægter optjent i  

 øvrige udland, kan man medtage de lønandele, som ville have været  

 indkomstskattepligtige, hvis beløbet havde været optjent her i landet.
Beregningen af den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste for medlemmer, der Ny beregning Når et medlem tidligere har fået beregnet en dagpengesats, er det en  

 betingelse for, at en ny beregning kan finde sted, at medlemmet i en ny  

 periode har haft et antal løntimer, der for fuldtidsforsikrede mindst svarer  

 til 2/3 af fuld overenskomstmæssig arbejdstid, for deltidsforsikrede 180/195  

 timer.
Det skal sikre, at man anvender en indtjeningsperiode, der giver et  

 rimeligt billede af medlemmets nye indtægtniveau.
 Det er herudover en betingelse, at der ikke i den nye 12 ugers-/3 måneders  

 periode forekommer forhold, som f.eks. udbetaling af ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen, der i henhold til § 6, stk. 1, medfører, at perioden  

 ikke kan danne grundlag for en beregning.
 Endelig skal der være gået mindst 1 år siden sidste beregning.
 Ad § 15 . En nyberegning for en fuldtidsforsikret skal finde sted,  

 når en time-, dag-, uge-, 14-dageslønnet/månedslønnet inden for en periode på  

 12 uger/3 måneder har haft et antal løntimer, som svarer til 2/3 af fuld  

 normal overenskomstmæssig arbejdstid.
 Det bemærkes i den forbindelse, at afgørende for om et medlem anses for  

 månedslønnet, er udbetalingsperioden jf. § 4, stk. 4. En timelønnet, som får  

 udbetalt løn månedsvis, skal således opfylde betingelsen for nyberegning  

 inden for en sammenhængende 3-måneders periode.
Et fuldtidsforsikret medlem med overenskomstmæssig arbejdstid på 37 timer  

 ugentlig vil opfylde betingelsen om løntimer, når der i en 12-ugers periode  

 foreligger dokumentation for mindst 296 løntimer.
For en månedsaflønnet vil  

 betingelsen være opfyldt, når der i en 3-måneders periode foreligger  

 dokumentation for løntimer svarende til 320 timer (37 x 4,33 x 3 x 2/3).
 Det er i den forbindelse uden betydning, hvordan løntimerne er placeret  

 inden for 12 ugers/3 måneders perioden.
 Det er endvidere uden betydning, om der er tale om overarbejdstimer, idet  

 disse også kan medtages ved opgørelsen af løntimer.
 Sygdom, ferie, frihed for egen regning, ledighed uden tilmelding til  

 arbejdsformidlingen m.m. i 12-ugers/3-måneders perioden afbryder ikke  

 perioden, idet den afgørende betingelse for om ny beregning kan ske, er  

 antallet af løntimer.
 Beskæftigelse hos flere arbejdsgivere inden for en 12-ugers/3-måneders  

 periode kan uanset der forekommer ledige dage imellem ansættelsesforholdene -  

 danne grundlag for ny beregning, hvis løntimekravet er opfyldt.
1 års-reglen Ved afgørelsen af, om der er forløbet mindst 1 år fra afslutningen af en  

 tidligere periode, der har dannet grundlag for en beregning, tages  

 udgangspunkt i den seneste dag i henholdsvis den periode, der tidligere har  

 dannet grundlag for en beregning og den nye beregningsperiode.
 Eksempel 1:
 Er den seneste dag med beskæftigelse i en periode, der har dannet grundlag  

 for en beregning den 31. juli, må beskæftigelsen i den periode, der skal  

 danne grundlag for en ny beregning ophøre den 31. juli eller senere året  

 efter.
 1. Medlemmet ophører med et arbejdsforhold i november  

 måned for at påbegynde militærtjeneste.
2. Efter endt militærtjeneste melder medlemmet sig  

 ledig, og der sker en dagpengeberegning på grundlag af beskæftigelsen forud  

 for militærtjenesten.
Seneste dag med beskæftigelse i beregningsperioden er  

 den 30. november.
 3. Efter en kort ledighedsperiode kommer medlemmet i  

 arbejde, og dette arbejdsforhold opfylder betingelsen i § 4, stk. 1.
Ved afgørelsen af, om 1 års-reglen er opfyldt, skal man tage udgangspunkt  

 i den sidste beskæftigelsesdag i den periode, der har dannet baggrund for den  

 oprindelige beregning.
Da der er forløbet mere end et år (12 måneder) fra  

 afslutningen af den første beregningsperiode til afslutningen på den anden,  

 kan der ske en ny beregning, uanset at der ikke er forløbet 12 måneder  

 imellem de 2 beregninger.
Det skal understreges, at kravet om, at der skal være forløbet 1 år,  

 forudsætter, at der er sket en beregning af en dagpengesats ved et tidligere  

 ophør.
Men det forudsættes også, at den pågældende beregning faktisk har  

 dannet grundlag for dagpengeudbetalinger.
Er det sidste ikke tilfældet, er  

 den pågældende beregning uden betydning i forhold til 1 års-reglen.
Dagpengesats efter genindtræden i dagpengeretten efter overgangsydelse Ad § 17. Som udgangspunkt kan arbejde i en overgangsydelsesperiode ikke  

 danne grundlag for en ny beregning.
Dette gælder dog ikke såfremt arbejdet  

 har dannet grundlag for generhvervelse af dagpengeretten.
 Ved genindtræden i dagpengeretten foretages således en ny beregning af  

 dagpenge, når medlemmet, i den periode der danner grundlag for generhvervelse  

 af dagpengeretten, har haft beskæftigelse, som opfylder  

 beregningsbekendtgørelsens betingelser for ny beregning, jf. § 15.
 Hvis medlemmet ikke har haft beskæftigelse, som opfylder betingelserne for  

 ny beregning, udbetales der som udgangspunkt dagpenge med medlemmets  

 dagpengesats anvendt ved overgangen til overgangsydelse.
 For at forhindre, at et medlem ved genindtræden i dagpengeretten stilles  

 økonomisk ringere end ved overgangsydelse, er det imidlertid fastsat, at et  

 medlem ved genindtræden i dagpengeretten altid vil få udbetalt dagpenge med  

 et beløb, der mindst svarer til den senest udbetalte overgangsydelse.
Dokumenteret fravær I nogle situationer kan medlemmer i et beskæftigelsesforhold - på grund af  

 udefra kommende omstændigheder, som de ikke selv er herre over, f.eks. sygdom  

 - blive afskåret fra at udøve deres arbejde og derved tjene deres løn.
 I sådanne tilfælde ville det forekomme urimeligt, hvis der ikke ved en  

 efterfølgende dagpengeberegning blev kompenseret for sådanne indtægtstab.
 Fravær af denne karakter betegnes som dokumenteret fravær.
Ad § 18 . I § 18, stk. 1, er udtømmende angivet, hvad der  

 kan betragtes som dokumenteret fravær.
Her er bl.a. nævnt dage, hvor et  

 medlem deltager i samfundsnyttige aktiviteter, for hvilke der modtages løn.
 Der er her tænkt på aktiviteter - der ud fra en overordnet betragtning -  

 må betragtes som værende i samfundets interesse, uden at der dog er tale om  

 borgerligt ombud.
 Det skal understreges, at anvendelse af denne formulering forudsættes kun  

 at ske i begrænset omfang .
 Som eksempel på aktiviteter, der tænkes omfattet af formuleringen, kan  

 nævnes medlemmer, som deltager i redningsaktioner på havet, medlemmer, som  

 går digevagt i situationer, hvor der er fare for digebrud, og frivillige  

 brandfolk.
 Udøves sådanne aktiviteter indenfor medlemmets normale arbejdstid,  

 betragtes det som dokumenteret fravær.
 Begrebet dokumenteret fravær kan kun få betydning ved beregningen af den  

 hidtidige indtægt for medlemmer, der ikke har fået udbetalt fast løn.
 Dokumenteret fravær kan forekomme såvel ved 1.-gangsberegninger som ved  

 senere beregninger.
Fraværets omfang I tilfælde af, at et medlems daglige arbejdstid er fastlagt således, at  

 man ved fravær kan konstatere, hvor mange timer den pågældende ville have  

 været i beskæftigelse, kompenseres medlemmet for dette mistede timetal ved  

 beregningen.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis medlemmet er beskæftiget  

 fast 8 timer mandag til torsdag og 5 timer fredag.
Hvis medlemmets daglige arbejdstid ikke ligger fast, må man på anden vis  

 fastlægge omfanget af det dokumenterede fravær.
I disse tilfælde fastsættes  

 det for fuldtidsforsikrede til 7,4 timer pr. dag, mens det for  

 deltidsforsikrede er 6 timer.
 Hvis der i beregningsperioden forekommer dage, hvor medlemmet har været  

 delvis i beskæftigelse og haft delvist fravær, vil det dokumenterede fravær  

 for disse dage udgøre forskellen imellem den faktiske beskæftigelse og  

 omfanget af det dokumenterede fravær i henhold til § 18, stk. 4.
 Har et fuldtidsforsikret medlem på grund af sygdom f.eks. kun været i  

 beskæftigelse 2 timer en dag, udgør det dokumenterede fravær for denne dag  

 5,4 timer.
 Det skal understreges, at der, hvis medlemmet ikke ville have været i  

 beskæftigelse på en fraværsdag, da beregnes der ikke dokumenteret fravær for  

 den pågældende dag.
 For så vidt angår fravær, hvor medlemmet modtager normal løn - f.eks.  

 afspadsering af overarbejde - kan dette ikke indgå i beregningsgrundlaget som  

 dokumenteret fravær.
 Såfremt medlemmet i forbindelse med fravær omfattet af § 18 modtager  

 mindre end fuld løn, f.eks. sygeløn, kan medlemmet vælge enten at lade  

 fraværstimerne medtage i beregningen med den udbetalte lønindtægt eller at  

 lade dem indgå som dokumenteret fravær.
 Hvis medlemmet vælger at lade den løn (løntimer), der er udbetalt i  

 forbindelse med fraværet, indgå i beregningen, vil antallet af løntimer på  

 normal vis kunne anvendes ved opgørelsen af 2/3-løntimekravet, ligesom  

 løntimerne, såfremt fraværet er placeret i slutningen af  

 ansættelsesforholdet, vil være bestemmende for placeringen af  

 beregningsperioden (sidste dag med løn).
 Vælger medlemmet derimod at lade fraværsperioden indgå som dokumenteret  

 fravær, skal indtægten, forinden beregning foretages, reduceres med den løn,  

 der er udbetalt i forbindelse med fraværsperioden.
 Hvis medlemmet vælger, at fraværsperioden skal indgå som dokumenteret  

 fravær, betyder det, at fraværet, hvis det er placeret i slutningen af  

 ansættelsesforholdet, ikke kan indgå i beregningen, da denne skal tage  

 udgangspunkt i den sidste dag med løn.
Beregning af den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste for medlemmer, der I dette kapitel er der fastsat regler for fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, der overgår til efterløn (§ 19) og for  

 lønmodtagere, der ledigmelder sig eller overgår til efterløn efter en periode  

 med delefterløn (§§ 20-22). Satsberegningen finder sted på samme måde som for  

 øvrige lønmodtagere, medmindre andet er fastsat.
Beregning af efterløn Ad § 19. Bestemmelsen fastslår, at ved overgang til efterløn finder  

 reglerne i kapitel 1-5 om beregning af dagpenge til lønmodtagere tilsvarende  

 anvendelse.
Beregning efter en periode med delefterløn Ad § 20. Beregningen følger som udgangspunkt de almindelige  

 beregningsregler, jf. dog ad § 21 og ad § 22.
Delefterløn/lønandel Ad § 21 . Da den udbetalte delefterløn kan indgå i beregningen af satsen  

 har det været nødvendigt at fravige kravet om, at der ikke i  

 beregningsperioden må have været udbetalt ydelser fra arbejdsløshedskassen.
At den udbetalte delefterløn indgår i beregningen som en lønandel, betyder  

 blandt andet, at udbetalt delefterløn indgår i antallet af løntimer til  

 opfyldelse af løntimekravet.
Delefterlønnen indgår ligeledes ved beregningen  

 af den gennemsnitlige timeløn, hvor der i beregningsgrundlaget indgår  

 dokumenteret fravær.
 Eksempel 1:
 Et ugelønnet medlem, der ledigmelder sig efter en periode med delefterløn  

 har i de seneste 12 uger forud for ledigmeldelsen haft en ugentlig indtægt på  

 kr. 2.000 eksklusiv indbetalt arbejdsmarkedsbidrag for 20 timers arbejde.
Medlemmet har samtidig fået udbetalt delefterløn, der udbetales med en  

 fast sats, der svarer til kr. 57 pr. time.
Der udbetales for 17 timer pr.  

 uge.
 Satsen kan herefter beregnes som følger:
 Eksempel 2:
 Et månedslønnet medlem har i de seneste 3 måneder forud for ledighedens  

 indtræden haft en månedlig indtægt på kr. 7.000 eksklusiv indbetalt  

 arbejdsmarkedsbidrag for 20 timers arbejde ugentligt.
 Medlemmet har samtidig fået udbetalt delefterløn for 17 timer ugentligt.
 Da den udbetalte delefterløn skal indgå i beregningen, og da delefterløn  

 udbetales i uger, vil det være nødvendigt at foretage en »dobbelt  

 beregning«.
 Satsen kan herefter beregnes som følger:
Medlemmets samlede sats udgør herefter 291+174 = 465 Forudgående beregningsgrundlag (valgfrihed) Ad § 22. I det omfang medlemmet forud for overgang til delefterløn har  

 fået udbetalt dagpenge, eller der foreligger en arbejdsperiode, der opfylder  

 betingelserne for at få beregnet en sats, kan medlemmet selv vælge om  

 dagpenge eller efterløn skal udbetales efter beregningsgrundlaget forud for  

 overgang til delefterløn eller efter et beregningsgrundlag, hvori der indgår  

 udbetalt delefterløn.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.m.
 Ad § 23 . Det fremgår, at bekendtgørelsen træder i kraft den 16.  

 september 1996.
 Afgørende for om bekendtgørelsens regler skal finde anvendelse er  

 beregningstidspunktet.
 I stk. 3 er fastsat overgangsregel for arbejde med offentligt  

 løntilskud.
Medlemmer der har påbegyndt arbejde med offentligt løntilskud før 4. april  

 1994 og som fra 4. april 1994 får suppleret eller forlænget det støttede  

 arbejde efter gældende regler, kan ved ophøret ligeledes medtage denne  

 arbejdsperiode med offentligt løntilskud i en dagpengeberegning, idet  

 perioden anskues som en helhed.
Dette er tilfældet, uanset det  

 supplerende/forlængede arbejde med offentligt løntilskud ikke ligger i  

 direkte forlængelse af det forudgående støttede arbejde.
 I stk. 5 er fastsat overgangsregel for 1 års-reglen.
Efter de tidligere gældende beregningsregler regnedes 1-års-reglen fra  

 ansættelsesforholdets ophør, uanset dette ikke nødvendigvis var  

 sammenfaldende med det faktiske arbejdsophør.
For at undgå, at kasserne skal  

 fastsætte en ny dato for 1 års-reglen for beregninger foretaget forud for 4.  

 april 1994, fastholdes datoen for ansætttelsesforholdets ophør ved  

 fastsættelsen af 1 års-reglen.
 1 års-reglen vil i disse tilfælde herefter skulle regnes fra  

 ansættelsesforholdets ophør for beregninger foretaget forud for 4. april 1994  

 til den seneste dag i den nye beregningsperiode.
