Til samtlige Amtsråd/Kommunalbestyrelser der bistår staten ved bestyrelsen af hovedlandevejene.
Vejdirektoratets cirkulæreskrivelse nr. 111 Vedr.: Godtgørelse til tillægsarbejder, der udføres i regning, udsendelse  

 nr. 45.
 Ifølge »Tillæg til almindelige betingelser for arbejder og leverance  

 i bygge- og anlægsvirksomhed af 1972« (ABT af januar 1978) ad AB § 26,  

 stk. 12, benyttes ved afregning af mindre tillægsarbejder statistikløn med  

 nærmere angivne tillæg (sociale ydelser m.v.). Denne cirkulæreskrivelse er  

 udarbejdet for benyttelse til dette formål.
 Af vedlagte bilag fremgår de udregnede timelønssatser fra 1. april 1991  

 for regningsarbejder, gældende for tillægsarbejder på hovedlandeveje og  

 motorveje, for hvilket ABT indgår i kontraktgrundlaget.
 Nærværende cirkulæreskrivelse med bilag træder med virkning fra 1. april  

 1991 i kraft i stedet for cirkulæreskrivelse nr. 109 gældende fra 1. januar  

 1991 (udsendelse nr. 44).
Med venlig hilsen Ole Djurhuus Bilag til udsendelse nr. 45.
Vedr.: Arbejder, der udføres i medfør af lov om offentlige veje, jf.
Trafikministeriets lovbekendtgørelse af 20.11.1975 .
 Godtgørelse for regningsarbejder.
 Kontrakter baseret på ABT (ad § 26, stk. 12).
