Cirkulære om  

 Organisationsaftale for servicemedarbejdere ved en række statsinstitutioner Indhold Cirkulære Generelle bemærkninger Organisationsaftale § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde § 2. Løn § 3. Elever § 4.  

 Arbejdsbestemte tillæg § 5. Arbejdstid § 6. Deltid § 7. Overarbejde § 8. Midlertidig  

 tjeneste i højere stilling § 9. Tjenestefrihed  

 mv.
§ 10.  

 Vagtdøgnstjeneste for servicemedarbejdere ansat ved Rigspolitiet og  

 Københavns  

 fængsler § 11. Tillæg for  

 ubekvemme arbejdstider, P&T § 12. Opsigelse CIRKULÆRE OM ORGANISATIONSAFTALE FOR  

 SERVICEMEDARBEJDERE VED EN RÆKKE STATSINSTITUTIONER Generelle bemærkninger Finansministeriet og  

 Dansk Funktionærforbund/Ejendoms- og Servicefunktionærernes  

 Landssammenslutning  

 har den 28. november 1997 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 servicemedarbejdere ved en række statsinstitutioner.
 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 (cirk. af 5.  

 september  

 1997, Fmst.nr. 50/97) det samlede overenskomst-grundlag.
 Den hidtidige  

 organisationsaftale af 4. august 1995 for medhjælpere (cirk. af 19. december  

 1995, Fmst.nr. 64/95) ophæves hermed.
Ændring af stillingsbetegnelse Det er ved  

 forhandlingerne aftalt at ændre stillingsbetegnelsen for  

  

 medhjælpere  

  

 til  

  

 servicemedarbejdere.
Rådighedspligt i hjemmet I forbindelse med, at Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund har indgået forlig i en sag om rådighedsvagt, aftaltes det,  

 at der for fremtiden lokalt kan indgås aftale om rådighedsvagt samt  

 betalingen  

 herfor.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 2, stk. 3. serviceassistenter Der tilføres en ny medarbejderkategori som  

  

 serviceassistent,  

  

 der henføres til  

 aflønning efter skalatrin 19, 20 og 21. For så vidt angår kravene, der  

 stilles  

 til aflønning som serviceassistent, henvises til § 2, stk. 4.
Til § 3. Elever Der er oprettet en uddannelse for  

 ejendomsserviceassistentelever og i forbindelse hermed har parterne aftalt  

 lønvilkårene.
Til § 6. Deltid Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således:
 ·  

 	  

    

 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 ·  

 	  

    

 Nyansættelse på deltid kan finde sted,  

 såfremt det er begrundet i institutionens forhold.
·  

 	  

    

 Inden der i konkrete tilfælde sker  

 ansættelse på deltid, drøftes spørgsmålet med tillidsrepræsentanten.
Såfremt  

 der ikke opnås enighed, kan institutionen gennemføre deltidsansættelsen.  

 Organisationen kan påtale spørgsmålet i henhold til de fagretlige regler,  

 hvis  

 det gøres gældende, at deltidsansættelsen ikke er begrundet i institutionens  

 forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på  

 institutionen, skal der finde en generel drøftelse sted mellem institutionen  

 og  

 tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke er  

 valgt en tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med den  

 lokale  

 afdelingsrepræsentant.
Til § 7, stk. 2. Overarbejde Fristen for afspadsering af overarbejde er ændret fra 6  

 måneder til 4 måneder.
Finansministeriet, den 30. januar  

 1998 P.M.V.E.B.Trine Åkerwall ORGANISATIONSAFTALE FOR SERVICEMEDARBEJDERE VED EN  

 RÆKKE STATSINSTITUTIONER Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter servicemedarbejdere  

 beskæftiget ved følgende institutioner:
1.  

    

 Københavns Universitet 2.  

    

 Danmarks Tekniske Universitet 3.  

    

 Danmarks Lærerhøjskole 4.  

    

 Direktoratet for Kriminalforsorgen 5.  

    

 Rigspolitichefen 6.  

    

 Københavns Politi 7.  

    

 Udlændingestyrelsen 8.  

    

 Dommer- og Politimesterembeder 9.  

    

 P&T (Centralpostbygningens bygningsforvalterfunktion) 10.  

    

 Østre Landsret 11.  

    

 Københavns  

 Byret 12.  

    

 Ålborg tekniske  

 Skole 13.  

    

 Roskilde  

 tekniske Skole 14.  

    

 Anklagemyndigheden 15.  

    

 Danmarks  

 Miljøundersøgelser, Silkeborg 16.  

    

 Færdselsstyrelsen 17.  

    

 Statens  

 Bilinspektion § 2. Løn Lønnen for servicemedarbejdere udgør:
Provinsen Hovedstaden år skalatrin år skalatrin 1.-  

    

 2.
11 1.-  

    

 2.
13 3.-  

    

 4.
12 3.-  

    

 4.
14 5.-  

    

 6.
13 5.-  

    

 6.
15 7.-  

    

 8.
14 7.-  

    

 8.
16 9.- 10.
15 9. og flg.
17 11.- 12.
16 13. og flg.
17 For provinsen bortfalder skalatrin 10 med virkning fra 1.  

 april 1997, således at ansatte på skalatrin 10 på dette tidspunkt rykker til  

 skalatrin 11 med bevarelse af den optjente anciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 servicemedarbejdere ydes der efter 2 år på skalatrin 17 et tillæg på 2.000  

 kr.  

 (okt. 1984-niveau). Tillægget reguleres som tjenestemænds særlige tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Lønnen for  

 serviceassistenter udgør :
år / skalatrin 1.-2. / 19 3.-4. / 20 5.og flg. / 21 Stk. 4.  

  

 Aflønning som  

 serviceassistent forudsætter, at den ansatte har gennemgået en faglig  

 uddannelse  

 som ejendomsserviceassistent.
Endvidere vil ansatte med en relevant faglig  

 håndværksmæssig uddannelse, der anvendes ved udførelsen af de pålagte  

 arbejdsopgaver, kunne henføres til ovennævnte aflønning som serviceassistent.
 Stk. 5.  

  

 Følgende  

 politimesterembeder henregnes til hovedstadsaflønning: Frederiksberg,  

 Gentofte,  

 Lyngby, Gladsaxe, Hvidovre, Glostrup og Tårnby (alle med underafdelinger),  

 Helsingør (for så vidt angår Birkerød) og Politihundeskolen i Farum.  

 Endvidere  

 henføres Færdselsstyrelsen og Statens Bilinspektion i Rødovre til  

 hovedstadsaflønning.
§ 3. Elever Lønnen for ejendomsserviceassistentelever udgør i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1984 :
·  

 	  

    

 1. uddannelsestrin - 4.221 kr. pr. måned ·  

 	  

    

 2. uddannelsestrin - 4.703 kr. pr. måned ·  

 	  

    

 3. uddannelsestrin - 5.789 kr. pr. måned ·  

 	  

    

 4. uddannelsestrin - 6.633 kr. pr. måned § 4. Arbejdsbestemte tillæg Der kan efter lokal aftale ydes tillæg til serviceformænd  

 på 10.000 kr. i årligt grundbeløb (okt. 1984-niveau).
 Med virkning fra 1. oktober 1997 forhøjes tillægget til  

 11.000 kr. i årligt grundbeløb (okt. 1984-niveau).
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 smudstillæg efter de hidtil ved institutionerne gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Der er mellem  

 Finansministeriet og Ejendom- og Servicefunktionærernes Landssammenslutning  

 under  

 Dansk Funktionærforbund indgået aftale om, at der ydes et tillæg for smudsigt  

 arbejde til ejendomsfunktionærer ved Ålborg tekniske Skole.
Tillægget udgør for fuldtidsbeskæftigede 2.900 kr. årligt  

 (okt. 1984-niveau). Tillægget reguleres som tjenestemænds generelle og  

 særlige  

 tillæg.
Der kan ikke samtidig ydes smudstillæg i henhold til stk. 2.
§ 5. Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid er på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentligt opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

 Indføres en  

 opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den enkelte uge ikke krav  

 på  

 godtgørelse (betaling eller afspadsering) for over-arbejde.
 Opsparing sker under sygdom, men kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
 Stk. 4.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid kan lægges mellem kl. 06.00 og kl. 17.00 med 1/2 times spisepause.
Den daglige arbejdstid fastsættes for perioder, ved  

 forhandling mellem tjenestestederne, respektive arbejdsledere og  

 servicemedarbejdere.
Ved almindelig omlægning af arbejdstid for en periode  

 inden for en arbejdsplads eller afdeling gives mindst 8 dages varsel.
Hvor  

 forholdene efter arbejdslederens skøn gør det påkrævet, er  

 servicemedarbejderne  

 pligtige at arbejde ud over den normale daglige arbejdstid.
Overarbejde skal  

 dog normalt ske i tilslutning til den almindelige arbejdstid.
§ 6. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse  

 med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
§ 7. Overarbejde Der ydes godtgørelse for overarbejde efter de for  

 tjenestemænd gældende satser.
Stk. 2.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt afspadseres.
Afspadsering kan dog ikke finde sted i  

 ferieperioden  

 fra 15. juni til 15. august.
Hvis overarbejdet ikke er afspadseret inden for  

 4  

 måneder efter dets udførelse, godtgøres dette i stedet kontant.
Stk. 3.  

  

 Tilsigelse til  

 overarbejde skal ske dagen forud.
Har dette undtagelsesvis ikke kunnet finde  

 sted, udbetales der et varskotillæg svarende til overarbejdsbetaling for en  

 time.
For den første time, dog kun for så vidt overarbejde udstrækkes ud over  

 en time efter normal arbejdstids ophør.
 Stk. 4.  

  

 For overarbejde,  

 som ikke udføres i forbindelse med det normale arbejde, betales godtgørelse  

 for  

 overarbejde på mindst 4 timer.
Stk. 5.  

  

 Hvor den normale  

 fridag falder på en skæv helligdag ydes en erstatningsfridag.
Eventuelle  

 erstatningsfridage skal i princippet være afspadseret inden udgangen af de  

 følgende 2 kalendermåneder.
§ 8.  


  

 Midlertidig  

 tjeneste i højere stilling Såfremt en servicemedarbejder fungerer i en højere  

 overenskomststilling eller tjenestemandsstilling, ydes der funktionsvederlag  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
 § 9.  


  

 Tjenestefrihed  

 mv.
 Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og grundlovsdag følges de hidtil i de enkelte institutioner  

 gældende regler.
§ 10.  

  

 Vagtdøgntjeneste for servicemedarbejdere ansat ved Politiet og Københavns  

 fængsler For servicemedarbejdere, ansat ved Rigspolitiet,  

 Københavns Politi, politimesterembederne eller Københavns fængsler, som  

 deltager i vagtdøgntjeneste, gælder fortsat de hidtil gældende regler om  

 betaling for forskudt arbejdstid:
·  

 	  

    

 Ved etablering af arbejde på forskudt  

 arbejdstid i tiden mellem kl. 17.00 og 06.00 ydes der et tillæg til  

 begyndelsestimelønnen på 33 1/3 pct.
Dette tillæg kan ikke oppebæres samtidig  

 med tillæg for overarbejde eller søn- og helligdagsarbejde.
Der ydes alene  

 det  

 tillæg, der er størst ·  

 	  

    

 På søn- og helligdage skal der fra normal  

 arbejdstids begyndelse til kl. 12.00 ydes et tillæg på 50 pct. og fra kl.  

 12.00  

 og indtil normal arbejdstids begyndelse et tillæg på 100 pct. af  

 begyndelsestimelønnen.
§ 11.  


  

 Tillæg  

 for ubekvemme arbejdstider, P&T Til ejendomsfunktionærer, ansat ved Generaldirektoratet  

 for Post- og Tele-grafvæsenet (Centralpostbygningens  

 Bygningsforvalterfunktion), ydes der et tillæg for ubekvemme arbejdstider mv.  

 på 2.900 kr. årligt (angivet i okt. 1984-niveau). Tillægget reguleres som  

 tjenestemænds særlige tillæg.
 Som hidtil anvendes tjenestemændenes arbejdstidsregler,  

 herunder reglerne om ydelse af tillæg for forskudt tid, jf.  

 Finansministeriets  

 aftale om natpenge mv.
§ 12. Opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til bortfald til en 1.  

 april, dog tidligst til 1. april 1999.
København, den 28. november 1997 Dansk Funktionærforbund/Ejendom- og  

 Servicefunktionærernes Landssammenslutning Tommy Hansen Jørn Jennet Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
