 Forsvarsministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark samt Fabrik- og  

 Specialarbejdernes Forbund har den 10. juli 1995 i tilknytning til  

 Statsansattes Kartels fællesoverenskomst indgået organisationsaftale for  

 specialarbejdere under Forsvarsministeriet.
 Organisationsaftalen vedlægges som bilag 1.
 § 1.  Bestemmelserne i denne kundgørelse omfatter  

 specialarbejdere under Forsvarsministeriet, herunder kystudkigge, bortset fra  

 specialarbejdere, herunder kystudkigge ansat under Farvandsvæsenet.
 § 2.  I tilslutning til ovennævnte organisationsaftale  

 bemærkes følgende.
Generelle bemærkninger Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1995.
Organisationsaftalen udgør sammen med STK-fællesoverenskomsten af 16. maj  

 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
Der kan ikke indgås aftaler mellem  

 Forsvarsministeriets underliggende myndigheder og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark og Fabrik- og Specialarbejdernes Forbund som fraviger eller supplerer  

 nærværende organisationsaftale.
 Med virkning fra 1. april 1996 ydes et særligt tillæg til førstefyrpassere  

 med 8.900 kr. årligt (oktober 1984-niveau), jf. bilag 1 til  

 organisationsaftalen.
 Ændring vedrørende fleksibel arbejdstid træder i kraft med virkning fra 1.  

 oktober 1995. Såfremt den daglige arbejdstid falder uden for tidsrummet  

 17-06, skal der udbetales natpenge.
Med virkning fra 1. april 1995 er specialarbejdere omfattet af  

 bestemmelsen om deltidsansættelse, jf.
Ad § 11 (2).
Med virkning fra 1. april 1995 er specialarbejdere omfattet af  

 bestemmelsen om konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde til  

 omsorgsdage, jf.
Ad § 11 (IX).
Specialarbejdere under Forsvarsministeriet ansættes som hovedregel som  

 månedslønnede ikke-funktionærer, jf.
Statsansattes Kartels  

 fællesoverenskomst.
 Kun i de tilfælde, hvor ansættelsesperioden er under 7 måneder, finder  

 ansættelse sted på timeløn, jf. organisationsaftalen ad § 35.
 Vedrørende frihed til bestemte formål bemærkes, at dette, såfremt  

 tjenesten tillader det, som hovedregel kan gives i form af anvendelse af  

 feriedage, eller eventuelt ved anvendelse af optjent afspadsering mv.
 Frihed til tillidsrepræsentantarbejde bør dog gives i den udstrækning, det  

 er nødvendigt for tillidsrepræsentantarbejdets forsvarlige udførelse, jf.  

 Tillidsrepræsentantaftalens § 6 og vedrørende tillidsrepræsentantens løn  

 under varetagelse af tillidsrepræsentantarbejdet, Tillidsrepræsentantaftalens  

 §§ 7 og 9. Der kan herudover efter aftale med institutionen gives  

 tillidsrepræsentanten frihed til i passende omfang at deltage i faglige  

 kurser mv., jf. lønnings- og pensionsministeriets cirkulæreskrivelse af 23.  

 juni 1971.
 Ansatte, som af en læge er henvist til at søge specialbehandling, kan  

 meddeles frihed uden afkortning i lønnen 8 gange i løbet af 12 på hinanden  

 følgende måneder.
 Der kan dog uden begrænsning gives frihed uden lønafkortning til  

 specialbehandling som følge af tilskadekomst i tjenesten.
 Om reglerne for tjenestefrihed i øvrigt henvises til  

 STK-fællesoverenskomstens § 18 samt til side 17-19 i Personaleadministrativ  

 Vejledning (bilag 2).
 Aftale om rådighedsvagt for specialarbejdere under Forsvarsministeriet  

 vedlægges som bilag 3.
Ad organisationsaftalens § 4 1. løntrin for specialarbejdere ved  

 Ammunitionsarsenalet bliver 1-årigt, og træder i kraft med virkning fra 1.  

 april 1996.
 Med virkning fra 1. april 1996 ydes et særligt tillæg til specialarbejdere  

 i København og i provinsen samt ved Ammunitionsarsenalet efter 2 år på  

 sluttrin med grundbeløb 1.500 kr. årligt (oktober 1984-niveau).
Ad organisationsaftalens § 11 I. (1) Arbejdstid Der åbnes mulighed for at indgå lokale aftaler om fleksibel arbejdstid,  

 således at arbejdstiden kan variere, dog under den forudsætning, at den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid fortsat er 37 timer regnet over en 6  

 måneders periode.
 Ved indgåelse af fleksibel arbejdstidsordninger skal der udarbejdes en  

 arbejdstidsplan varierende fra 4-52 uger afhængig af det konkrete behov.
 Med virkning fra 1. april 1995 åbnes der mulighed for at indgå lokale  

 aftaler om deltidsansættelse af specialarbejdere.
 Protokollat af 3/4 1995 mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark om deltidsbestemmelser vedlægges som bilag  

 4.
II.
Overarbejde Såfremt overarbejde på grund af helt særlige omstændigheder  

 undtagelsesvist ikke vil kunne afspadseres, kan aftale om kompensation for  

 det ikke afviklede overarbejde indgås mellem Specialarbejderforbundet i  

 Danmark eller Fabrik- og Specialarbejdernes Forbund og Forsvarskommandoen.
IX.
Konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i barselsaftalen  

 indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption for ansatte,  

 der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne mulighed for, at  

 ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder betingelserne for at  

 opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved  

 konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed, der er givet som  

 kompensation for tidligere udført over-/merarbejde eller for arbejde på  

 ubekvemme tidspunkter (»37/2-opsparingsdagen«).
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der vælger om den  

 ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal honoreres efter de  

 almindelige regler om over-/merarbejdsbetaling eller konverteres til  

 omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af afspadseringstimer, der kan  

 omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af ansættelsesmyndigheden, dog  

 således at de ansatte som minimum skal have mulighed for at opspare 10  

 omsorgsdage.
Med virkning fra 1. april 1996 forhøjes satserne for arbejde på søn- og  

 helligdage, hvor dette ikke er overarbejde, jf. pkt.
IV i  

 organisationsaftalen.
 § 3.  Cirkulære om STK-fællesoverenskomst, cirkulære  

 om hovedaftale mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel samt  

 cirkulære om tillidsrepræsentanter for overenskomstansatte i staten er  

 udsendt i Forsvarsministeriets kundgørelsessamling, bind 2, faneblad 2.
 § 4.  Kundgørelse for Forsvaret B.5-38 af 24. juni  

 1994 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
H.
Lange Bilag 1 Organisationsaftale for specialarbejdere under Forsvarsministeriet.
