Vejledende retningslinier for konstruktion af  

 overjordiske ståltanke med rumindhold indtil 200 m3 Indholdsfortegnelse Indledning Enheder Symboler 1. Materiale 2. Konstruktion A.
Kasseformede tanke og ovale tanke B.
Vandretliggende cylindriske tanke C.
Lodretstående cylindriske tanke 3. Mandehul 4. Sprænglem 5. Svejsning 6. Tæthedsprøvning 7. Beskyttende belægning 8. Mærkning Indledning I Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 386  

 af 21. august 1980 om kontrol med oplag af olie m.v. er der i § 13, stk. 4,  

 åbnet mulighed for, at kommunalbestyrelsen kan stille krav til blandt  

 andet overjordiske tankes konstruktion.
Prøvningsudvalget for  

 Olietanke (PUFO) har derfor fundet det hensigtsmæssigt at udarbejde et  

 grundlag for dimensionering og konstruktion af overjordiske tanke, og dette  

 grundlag udsendes som nærværende vejledning.
 Vejledningen er udarbejdet med de hidtidige erfaringer som  

 baggrund og omfatter derfor både let tilgængelige  

 standardløsninger, der har været i produktion igennem lang tid,  

 og empiriske formler, der kan danne basis for konstruktion af tanke ud over  

 standardprogrammet.
 Vejledningen har forinden udsendelsen været udsendt  

 til høring, og de indkomne kommentarer er indarbejdet i den endelige  

 udformning.
 Det har været væsentligt for PUFO, at reglerne  

 med udgangspunkt i den nuværende praksis giver mulighed for  

 dimensionering og konstruktion af de fleste typer tanke, men det har  

 også været ønsket at kunne give mulighed for at fravige de  

 her givne retningslinier, når der kan fremlægges teknisk  

 dokumentation for forsvarligheden heraf.
 Det er formålet med vejledningen at give  

 myndighederne, fabrikanter, rådgivende ingeniører o.a. et  

 ensartet grundlag for konstruktion af overjordiske ståltanke til  

 opbevaring af mineralolieprodukter omfattet af ovennævnte  

 bekendtgørelse nr. 386 fra Miljøministeriet.
Enheder Som enheder er benyttet SI-enheder.
Symboler Følgende symboler er anvendt:
A	Mål for svejsning A 	Areal af understøtning A1	Afstand fra midtpunkt af  

 understøtning til afstivningsring ved endebund b1	Bredde af understøtning d	Diameter af sprænglem D	Beholderens cylindriske udvendige diameter H	Benhøjde H	Beholderens totalhøjde inkl. ben K1, K2	Beregningsparametre l1, l2, l3,  

 l4	Længde af svejsninger L	Beholderens cylindriske svøblængde N	Antal understøtninger P	Sprængningstryk for tank R	Beholderens krempradius R	Beholderens kuplingsradius t1	Pladetykkelse i gavl t2	Pladetykkelse i bund og loft og i  

 cylindriske svøb t3	Tykkelse af påsvejst  

 underlagsplade t4	Nederste endebunds godstykkelse v	Rumindhold af tank W	Maksimal bøjningsmodstand for  

 understøtning Retningslinierne kan fraviges, når der foreligger  

 teknisk dokumentation herfor.
1. Materiale Tanke fremstillet af ulegeret stålplade, skal med  

 hensyn til svejselighed tilfredsstille de i DS 316 stillede krav.
2. Konstruktion A.
Kasseformede tanke og ovale tanke Pladetykkelser i gavle, bund og loft skal ved tanke  

 til over 250 liter og indtil 2.000 liter være mindst 3  

 mm fra 2.000 liter og indtil 4.000 liter være mindst 4  

 mm fra 4.000 liter og indtil 6.000 liter være mindst 5  

 mm Tankens højde må ikke overstige 2 m.
Gavle,  

 sider og bund skal forsynes med afstivning, såfremt dimensionerne  

 overstiger 1 m.
Svejsefugerne skal være dobbeltsidige bortset fra  

 loftets, som svejses udefra.
 Tankene skal tæthedsprøves.
 Tankene skal være forsynet med  

 understøtninger (ben), så tankbunden ikke placeres direkte  

 på jordoverfladen.
B.
Vandretliggende cylindriske tanke Cylindriske tanke skal have kuplede endebunde og  

 være konstrueret under overholdelse af de nedenfor anførte  

 krav.
 Langsgående svejsninger i svøb og svejsninger  

 i endebund skal placeres mindst 200 mm over tankens underside, målt i  

 lodret linie.
+++ FIGUR +++ Figur 1. Udformning af tank SKEMA 1 Diameter D # Endebund t1 $ Svøb t2 $  

 for L # r $ 3000 3750 6900 10000 13000 1150 4x) 3 4 20 1500 6 4 4 5 50 1750 6 5 5 5 50 2000 6 5 5 5 50 2500 7 6 6 6 6 50 2900 8 7 7 7 7 7 50 3200 8 8 8 8 8 8 50 4000 10 10 10 10 10 10 50 4200 12 12 12 12 12 12 50 Alle mål er mm x) I længder op til 3000 mm dog 3 mm Skema (1) for pladetykkelser for tanke uden  

 afstivningsringe.
 For tanktyper, hvis diameter og længde falder uden  

 for de angivne dimensioner i skema 1, kan godstykkelserne beregnes af  

 følgende, idet dog understøtningsberegningen kun gælder  

 for tanke over 6.000 liter:
t2 $ 4 mm (for  

 svøb i længder op til 3000 mm dog 3 mm) t1 $ t2 t1 $ 0,15  

 K1 . D . L+ 1 K1 ses af figur 3 som funktion af  

 understøtningen.
L og D, der henholdsvis er cylindrisk  

 svøblængde og diameter (se figur 1), angives i m. t1  

 og t2 angives i mm.
(t3 - 1)2 $ 320 K2 x D3 K2 ses af figur 3 som funktion af  

 understøtningen. t3 (angivet i mm) angiver den samlede  

 tykkelse af svøb og påsvejst underlagsplade, når  

 underlagspladens bredde mindst er lig understøtningens bredde plus ti  

 gange svøbets tykkelse.
Endvidere gælder, at A1 # D/4 og at b1 $  

 D/10 Der henvises til figur 2.
+++ FIGUR +++ Figur 2. Udførelse af understøtningen.
+++ FIGUR +++ Figur 3. K1 og K2 i  

 afhængighed af understøtning q  

  - se figur 2.
C.
Lodretstående, cylindriske tanke Godstykkelsen af svøb og endebunde kan  

 fastlægges efter nedenstående skema 2, men kan også  

 beregnes efter retningslinierne i det efterfølgende.
SKEMA 2 Diameter D # Endebund t1 $ Svøb t2 $  

 for L # r $ 3000 3750 6900 10000 13000 1150 4x) 3 4 20 1500 6 4 4 5 50 1750 6 5 5 5 50 2000 6 5 5 5 50 2500 7 6 6 6 6 50 2900 8 7 7 7 7 7 50 3200 8 8 8 8 8 8 50 4000 10 10 10 10 10 10 50 4200 12 12 12 12 12 12 50 Alle mål er mm x) I længder op til 3000 mm dog 3 mm Bogstavbetegnelserne henfører til figur 1 i  

 forbindelse med skema 1.
 Dimensioner for svøb, endebunde og  

 understøtning for tanke over 6000 liter kan udformes og beregnes efter  

 nedenstående retningslinier.
I de anførte formler er der taget hensyn til  

 egenvægt, vægt af indhold med massefylde ca. 1 samt  

 vindpåvirkning.
Formlerne er baseret på egentlig  

 understøtning, dvs. en forholdsvis ringe benhøjde.
Svøbets godstykkelse t2 i mm  

 fastlægges af t22  > 0,4 HD2  

 h n lu2 hvor	H	= Beholderens totalhøjde inkl. ben i  

 m D 	= Beholderdiameter i m n 	= Antal understøtninger h 	= Benhøjde i m, se figur 4 lu 	= l1 + l2 2    størrelse af underlagsplade  

 i m, se figur 4 For høje beholdere kan svøbets godstykkelse  

 eventuelt mindskes opefter.
Underlagspladens godstykkelse bestemmes af t32 > 0,4 HD2 h n lb2 hvor lb = l3 + l4 2      i m, se figur 4 Såfremt svøbets godstykkelse vælges  

 større end den beregnede t3, kan underlagsplade udelades  

 for beholdere med diameter mindre end eller lig 2000 mm.
 Svejsningen mellem underlagsplade og svøb samt  

 mellem ben og underlagsplade skal udføres med a-mål i mm som  

 følger:
a $ 0,063 D2H +  

 0,014 H2 n lh a $ 3 mm Hvor lh er længden i m af den lodrette  

 svejsning, dog højst lig 80 a. a-målet bør dog ikke  

 vælges større end underlagspladens henholdsvis svøbets  

 godstykkelse.
Nederste endebunds godstykkelse i mm kan for  

 kuplede endebunde bestemmes af t4 $ 2  

. D, for R/r # 10 dog  

 t4 $ 1,5 . D t4 $ 0,16 (log  

 R/r) %& D ×  

  R ×  

  H D 	= Beholderdiameter i m R 	= Kuplingsradius i m r 	= Krempradius i m log 	= 10-tals logaritmen Understøtningens areal A og maksimal  

 bøjningsmodstand W kan bestemmes af A > 160 D2H + 35 H2 n 	mm2 W > 26000 HD h n 	mm3 W er understøtningens største  

 bøjningsmodstand ved anvendelse af ~ -,  

£ - eller I-profil.
 For såvel endebunde som svøb gælder  

 godstykkelse mindst 3 mm.
+++ FIGUR +++ Figur 4. Nederste endebunds og understøtningens  

 udformning.
3. Mandehul 3.1. Tanke på 6.000 liter og herover skal være  

 forsynet med mindst et mandehul med en diameter på ikke under 500 mm og  

 lukket med dæksel.
 3.2. Der skal til opnåelse af fuldstændig  

 tætning mellem karm og dæksel anvendes en pakning af materiale,  

 der er bestandig over for tankindholdet.
4. Sprænglem Lodretstående cylindriske tanke på 10.000  

 liter og herover skal forsynes i toppen med en sprænglem dimensioneret  

 på basis af:
d = 100 %&  

 v/p hvor d 	= sprænglemmens diameter (mm) v 	= tankens rumindhold (m3) p 	= tankens sprængningstryk (bar) eller efter anden af Statens Brandinspektion godkendt  

 beregningsmetode.
 Hvis sprænglemmens diameter er mindst 500 mm, kan  

 den erstatte et mandehul.
5. Svejsning For svejsearbejdets udførelse gælder  

 bestemmelserne i DS 316, afsnit III.
6. Tæthedsprøvning Inden tanken påføres ind- eller udvendig  

 korrosionsbeskyttende eller anden overfladebehandling, skal den  

 tæthedsprøves.
7. Beskyttende belægning A.
Der stilles ingen krav til udvendig  

 overfladebehandling.
B.
Indvendig korrosionsbeskyttelse.
 Tanke med rumindhold indtil 6.000 liter skal ikke  

 beskyttes mod indvendig korrosion.
 Den nederste del af tanke med rumindhold på  

 6.000-200.000 liter beskyttes mod indvendig korrosion efter  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 386 af 21. august  

 1980.
8. Mærkning Tanken skal af fabrikanten forsynes med et tydeligt,  

 permanent fastgjort skilt af korrosionsbestandigt materiale med  

 følgende oplysninger:
