(Til samtlige kommuner) Socialministeriet har konstateret, at clearingsordningen for børnebiddrag,  

 der ikke udbetales forskudsvis, ikke fungerer tilfredsstillende, idet  

 mellemregningskontoen på landsplan er negativ.
 Dette kan skyldes, at udbetaling af forskudsvis børnebidrag kan være  

 bogført som ikke forskudsvis udlagt børnebidrag, samt at samtidige  

 indberetninger af forskudsvis og ikke forskudsvis udlagte børnebidrag kan  

 være bogført som forskudsvis udlagte børnebidrag.
Ved anmodning om refusion af forskudsvis udlagte børnebidrag og ved  

 opgørelsen af kommunens nettoudbetaling eller -indbetaling af ikke  

 forskudsvis udlagte børnebidrag skal de forskudsvis udlagte børnebidrag  

 adskilles fra de ikke forskudsvis udlagte børnebidrag.
Alternativt må  

 ministeriet ophøre med clearingsordningen.
