Skrivelse med orientering om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik (Virksomhedsservice) Folketinget har ved 3. behandling den 17. december 1999  

 vedtaget:
 L 136 - Forslag til lov  

 om ændring af lov om aktiv socialpolitik (Virksomhedsservice).
 Lovforslaget - som det er vedtaget ved 2. behandling og uændret  

 ved den efterfølgende 3. behandling - vedlægges til orientering.
 Den vedtagne lov træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Indholdet af lovændringen:
Lovændringen medfører en pligt for kommunerne til at indføre en  

 vederlagsfri ordning om virksomhedsservice med administrativ bistand over for  

 private virksomheder.
Indførelsen af ordningen er et led i indsatsen for at  

 fremme beskæftigelsen af personer, der ikke kan opnå eller fastholde  

 ansættelse  

 på arbejdsmarkedet på normale vilkår.
Formålet med ordningen om virksomhedsservice er at lette de  

 private virksomheders administrative vanskeligheder i forbindelse med  

 ansættelse af personer på særlige vilkår, fx personer i fleksjob.
Kommunens  

 servicevirksomhed skal bidrage til, at virksomhederne får lettere ved at  

 overskue og anvende de forskellige ordninger og støttemuligheder, således at  

 tilskyndelsen for virksomhederne til at gøre en aktiv social indsats bliver  

 forøget.
 Kommunens virksomhedsservice kan indebære:
–  

 	  

    

 at virksomheden får  

 en lettere adgang til at få vejledning om mulighederne for støtte efter den  

 sociale lovgivning, –  

 	  

    

 at virksomhederne  

 får en lettere adgang til at søge ansættelse af en person på særlige vilkår, –  

 	  

    

 at formidlingen af  

 job kan ske hurtigt og smidigt, herunder match af person og job, –  

 	  

    

 at virksomhederne  

 bliver aflastet i forbindelse med de administrative besværligheder ved at  

 ansætte personer på særlige vilkår, –  

 	  

    

 at virksomheden  

 under ansættelsesforholdet kan søge støtte fx i form af råd og vejledning, og –  

 	  

    

 at virksomheden  

 generelt kan søge vejledning mv, fx til at fastholde personer -  

 langtidssygemeldte eller andre - der er i risiko for at blive udstødt af  

 arbejdsmarkedet.
 Ved tilrettelæggelsen af ordningen vil det kunne være en  

 hensigtsmæssig måde at lette virksomhedernes administrative vanskeligheder  

 på,  

 at virksomhederne får én adgang til kommunen, fx i form af en fast  

 kontaktperson.
 Det vil være naturligt, at kommunen - med henblik på  

 sammenhængen i opgaveløsningen vedrørende de lokale virksomhedsrettede tiltag  

 -  

 drøfter initiativer omkring ordningen med virksomhedsservice med  

 koordinationsudvalget  

 for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats.
Bilag Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17.  

 december 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 aktiv socialpolitik (Virksomhedsservice) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 707 af 29. september 1998, som senest ændret ved § 15 i lov nr. 353 af  

 2.  

 juni 1999, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 8 a og før overskriften til § 9 indsættes:
»Virksomhedsservice § 8 b.  

  

 Kommunen yder over for private virksomheder en vederlagsfri  

 virksomhedsservice,  

 der har til formål at fremme en aktiv indsats over for personer, som ikke kan  

 opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet.  

 Serviceordningen med administrativ bistand til virksomhederne tilrettelægges  

 med udgangspunkt i den enkelte virksomheds behov for vejledning og støtte  

 under  

 etableringen og forløbet af ansættelsesforholdet, herunder behovet for at  

 lette  

 virksomhedens administrative arbejde i forbindelse med ansættelsen.  

 « § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
