Cirkulære om  

 organisationsaftale for kantineledere i statens tjeneste og for  

 rengøringsinspektører ved Boligministeriet INDHOLD CIRKULÆRE Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger til de  

 enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde § 2.  

 Kantinelederens arbejdsområde § 3. Løn til  

 kantineledere § 4. Løn til  

 kantineledere på uddannelsesinstitutioner § 5. Løn til  

 rengøringsinspektører § 6. Arbejdstid § 7. Deltid § 8. Overarbejde § 9. Konvertering  

 af ikke-afviklet overarbejde til omsorgsdage § 10.  

 Arbejdsmiljøaftale for rengøringsinspektører § 11. Ikrafttræden  

 og opsigelse GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 4.  

 september 1995 indgået medfølgende organisationsaftale for kantineledere i  

 statens tjeneste og for rengøringsinspektører ved Boligministeriet.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 19. maj 1995 (cirk. af 24. juni 1995, Fmst.nr.  

 29/95) det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen er en sammenskrivning af de hidtidige  

 organisationsaftaler for kantineledere i statens tjeneste og for  

 rengøringsinspektører ved Boligministeriet.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter kantineledere under Dansk  

 Funktionærforbund.
Til § 6, stk. 3. Tjenestelister for  

 rengøringsinspektører Det henstilles, at tjenestelisterne udarbejdes ·  

  

 	  

    

 enten på den måde, at listerne til enhver  

 tid angiver arbejdstidsfordelingen for de førstkommende mindst 4 uger, ·  

  

 	  

    

 eller på den måde, at tjenestelisterne for  

 en periode af mindst 4 uger bekendtgøres senest 2 uger før listernes første  

 gyldighedsdag.
Det bemærkes, at der om fornødent kan foretages ændringer  

 i allerede bekendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne ændringer foretages,  

 skal den berørte medarbejder underrettes.
 Såfremt der måtte blive pålagt rengøringsinspektører  

 arbejde ud over det ifølge tjenestelisten forud tilrettelagte, skal man  

 endvidere efter anmodning fra forbundet henstille, at eventuel afspadsering  

 heraf, medmindre andet aftales mellem institutionen og den enkelte  

 rengøringsinspektør, finder sted efter udløbet af den uge, hvori arbejdet  

 udføres, og indlægges i tjenestelisten.
Til § 9. Konvertering af ikke-afviklet  

 overarbejde til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført overarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om overarbejdsbetaling eller  

 konverteres  

 til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maximum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maximum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1995. Samtidig  

 ophæves organisationsaftale af 25. august 1993 for kantineledere i statens  

 tjeneste (cirk. af 20. december 1993, APD.nr. 104/93) og organisationsaftale  

 af  

 25. august 1993 for rengøringsinspektører ved Boligministeriet (cirk. af 14.  

 februar 1994, APD.nr. 20/94).
Finansministeriet, den 19. december  

 1995 P.M.V.E.B.Henrik Bo Nielsen ORGANISATIONSAFTALE FOR KANTINELEDERE I STATENS  

 TJENESTE OG FOR RENGØRINGSINSPEKTØRER VED BOLIGMINISTERIET Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter ikke-tjenestemandsansatte  

 kantineledere i staten og på institutioner, for hvilke Finansministeriet har  

 kompetence til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
Organisationsaftalen  

 omfatter endvidere rengøringsinspektører ved Boligministeriet.
§ 2. Kantinelederens arbejdsområde Kantinelederens arbejde er at tilrettelægge og/eller at  

 udføre det daglige arbejde i forbindelse med indkøb, produktion og salg af  

 kantinens  

 produkter.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederen  

 kan endvidere være ansvarlig for rengøring af de lokaler og det inventar mv.,  

 der er nødvendige for kantinens drift.
 Stk. 3.  

  

 Kantinelederen  

 driver kantinen for institutionens regning og under ansvar over for  

 institutionen.  

 Institutionen fastsætter åbningstider og priserne på de varer, der forhandles  

 i  

 kantinen.
§ 3.  


  

 Løn  

 til kantineledere Kantinelederen aflønnes i forhold til antallet af øvrige  

 medarbejdere i kantinen efter følgende retningslinier:
Kantinelederens aflønning Antal fuldtidsbeskæftigede medarbejdere (a) lønramme 7/9 0 indtil 5 lønramme 9 (b) 5 indtil 11 lønramme 11 (c) 11 eller flere (a) Ved "fuldtidsbeskæftigede medarbejdere"  

 forstås her medarbejdere med en beskæftigelsesgrad, der omregnet svarer til  

 kantinelederens.
(b) Hvis en  

 kantineleder, i en kantine med 5 indtil 11 medarbejdere, har en faglig  

 uddannelse, der er relevant, tillægges der ved ansættelsen anciennitet, der  

 svarer til ét skalatrin.
Den pågældende placeres således på skalatrin 15.
 (c) Ved ansættelse  

 som leder af en kantine med 11 eller flere medarbejdere er det en  

 forudsætning,  

 at vedkommende besidder en faglig uddannelse, der er relevant for stillingen.
 I ganske særlige tilfælde kan den enkelte institution  

 dispensere fra kravet om relevant faglig uddannelse.
 Kantineledere med 0 til 5 fuldtidsbeskæftigede  

 medarbejdere oprykkes pr. 1. april 1995 til næste skalatrin med bevarelse af  

 hidtidig lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederens  

 aflønning ændres, hvis antallet af medarbejdere ændres således, at  

 kantinelederen  

 henføres til en anden lønramme ifølge stk. 1. Aflønningen ændres med det  

 opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende kantineleder.
§ 4.  

  

 Løn  

 til kantineledere på uddannelsesinstitutioner Lønnen til kantineledere, der er ansat på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der har ferielukning i mere end 5 uger, fastsættes  

 ud  

 fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følgende:
B =  

  

 Det aftalte  

 årlige antal arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes som 1/12 x B x årslønnen på det  

 aktuelle skalatrin.
§ 5.  


  

 Løn  

 til rengøringsinspektører Lønnen til rengøringsinspektører beregnes på grundlag af  

 en årsløn bestående af skalatrinene 16, 17, 18, 19, 20 og 21, der alle er  

 2-årige.
Ansatte oprykkes pr. 1. april 1995 til næste skalatrin med bevarelse  

 af hidtidig lønanciennitet.
§ 6.  


  

 Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid for fuldtidsbeskæftigede er 37  

 timer.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig kan opspares til hele fridage  

 til  

 senere afvikling, hvis der lokalt er enighed herom.
Opsparing kan ikke finde  

 sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  

  

 For  

 rengøringsinspektører udarbejdes der tjenestelister, som omfatter samtlige  

 medarbejdere (bortset fra afløsningspersonale) med skiftende arbejdstid.
Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4  

 uger, angiver for den enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og  

 fridagenes  

 placering.
For medarbejdere, som er antaget med henblik på at gøre tjeneste  

 under andre medarbejderes sygefravær mv., skal tjenestelisterne alene angive  

 fridagenes placering.
§ 7.  


  

 Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
§ 8.  


  

 Overarbejde Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med  

 fritid.
Fritiden skal have samme varighed som det præsterede overarbejde med  

 tillæg på 50 pct.
Fritiden rundes opad til hele timer.
Stk. 2.  

  

 For fritimerne  

 ydes der almindelig timeløn.
Når erstatningsfriheden ydes som hele fridage,  

 kan  

 der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan gives den omhandlede fritid, udbetales overarbejdspengene efter de  

 satser,  

 der er gældende for tjenestemænd.
Stk. 4.  

  

 Ved overarbejde  

 for kantineledere forstås arbejde ud over 74 timer inden for en samlet  

 periode  

 på 2 arbejdsuger.
Timetallet rundes opad til et mangefold af 1/2 time.
§ 9. Konvertering af ikke-afviklet overarbejde  

 til omsorgsdage Hvis overarbejde ikke har kunnet godtgøres med erstatningsfrihed,  

 jf. § 8, kan den ansatte i stedet for overarbejdsbetaling vælge at få den  

 ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med overarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maximum pr. medarbejder for antallet af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maximum kan dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 10. Arbejdsmiljøaftale for  

 rengøringsinspektører I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15.  

 august 1980 om hviletid og fridøgn, kapitel 4, § 10, aftales, at den daglige  

 hvileperiode (i begrænset omfang) kan udskydes eller nedsættes til 8 timer i  

 forbindelse med udførelsen af tjenesten.
Behov for nedsættelse af hviletiden  

 til 8 timer vil kunne forekomme mere end 2 gange ugentlig.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af  

 hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljølovens og ovennævnte  

 bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne  

 aftales parter.
§ 11. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog  

 tidligst 31. marts 1997.
København, den 4. september 1995 Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
