(Til alle sessionsmedlemmer og  

 -medarbejdere) § 1 I værnepligtsstyrelsens cirkulære nr. 94 af 1. juli 1989 om sessionernes  

 forretningsgang foretages følgende ændringer:
 1. § 10 affattes således:
»§ 10.  Værnepligtige, der er bedømt som egnede  

 eller begrænset egnede, skal på sessionen trække et lodtrækningsnummer.  

 Sessionen trækker et nummer for den, der nægter at gøre det.« 2. § 15 affattes således:
 »§ 15.  På grundlag af de karakterer, der er  

 anført i egnethedsprofilen, giver sessionen den værnepligtige en  

 egnethedsvedtegning.
 Stk. 2.  Der findes følgende egnethedsvedtegninger:
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1990.
