(til stiftsøvrighederne) I løbet af få dage vil stiftsøvrigheden modtage et antal eksemplarer af  

 »Vejledning om klokkeringning«.
 Man anmoder stiftsøvrigheden om at fordele vejledningen og denne  

 cirkulæreskrivelse med 2 eksemplarer til hvert af stiftets menighedsråd,  

 hvoraf det ene eksemplar er beregnet for graveren/kirketjeneren/ringeren.  

 Endvidere bedes et eksemplar af vejledningen og cirkulæreskrivelsen sendt til  

 hvert af provstiudvalgene.
 Yderligere eksemplarer af vejledningen vil kunne bestilles i ministeriet  

 for en pris af 20 kr. pr. stk.
 Ved vejledningens udsendelse ophæves Ministeriet for Kirke- og  

 Undervisningsvæsenets cirkulære nr. 416 af 13. juni 1901 om klokkeringningens  

 udførelse og Kirkeministeriets cirkulære nr. 223 af 30. november 1951 om  

 klokkeringningens udførelse ved kirkerne uden for København og Frederiksberg.
Kirkeministeriet, den 5. marts 1993 P.M.V.
 E.B.
