(akselafstand ved to foraksler) Det meddeles hermed, at Detailforskrifter for Køretøjer 1998 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelse om beregning af akselafstand, når køretøjet er  

 forsynet med to foraksler. Ændringen er markeret med en streg i margenen:
 »9.04 OVERHÆNG, LADFREMSPRING M.V.
9.04.001(1) GENERELLE BESTEMMELSER Detailforskrifter for Køretøjer 1998 træder i kraft den 1. april 1998 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelse.
