 Om godkendelse af kontrolcentral.
Efter § 22 i bekendtgørelse nr. 963 af  

 23. december 1986 om vagtvirksomhed skal vedkommende politimester  

 (politidirektøren) føre tilsyn med godkendte kontrolcentraler  

 og mindst een gang om året kontrollere, at betingelserne for  

 godkendelse fortsat er tilstede.
Det fremgår af justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 2. januar 1987 vedrørende vagtvirksomhed,  

 at tilsynet i politikredsene 1 - 8 skal føres af  

 politidirektøren, og at tilsynet uden for dette område skal  

 føres af den politimester, der har ansvaret for 0-0-0-centralen (nu  

 1-1-2) i det område, hvor kontrolcentralen er beliggende.
 I den forbindelse vedlægges til orientering en  

 samlet oversigt over de pr. 1. januar 1991 godkendte kontrolcentraler.
I henhold til den anførte cirkulæreskrivelse  

 fra justitsministeriet skal det lokale politi ved tilsynene med  

 kontrolcentralerne i fornødent omfang søge bistand hos  

 rigspolitichefens tekniske afdeling.
Anmodning om denne bistand rettes til  

 den pågældende regionale kriminalpræventive  

 konsulenttjeneste under rigspolitichefens tekniske afdeling.
 Såfremt der ved politikredsens tilsyn med de  

 godkendte kontrolcentraler konstateres forhold, som kan give anledning til at  

 overveje, hvorvidt kontrolcentralen fortsat opfylder betingelserne for  

 godkendelse, skal jeg anmode om, at der foretages indberetning til  

 rigspolitichefembedet.
Efter § 28 i bekendtgørelsen om vagtvirksomhed  

 betales for godkendelse af en kontrolcentral et gebyr på 5.000 kr. og  

 derefter hvert år et gebyr på 2.000 kr.
Det løbende  

 årlige gebyr på 2.000 kr. - som har sammenhæng med  

 politikredsenes løbende tilsyn med kontrolcentralen - bedes  

 opkrævet af politikredsen på baggrund af tilsynet og  

 kontoført på konto nr. 62.10.35, institutionsnr. 6431.0210.
 Denne rundskrivelse er udsendt i 2 eksemplarer til hvert  

 embede.
Boye ---------------- Ajourført liste over kontrolcentraler pr. 1. jan.  

 1991.
 Kontrolcentraler:	Telefon:	Politikreds  

:
ALARMSELSKABET DANSIKRING AF 1980  

 A/S	43-434355	Glostrup Frank Lindeberg Godkendelse af 1. november 1990 CERBERUS ALARMGRUPPENS VAGTSELSKAB  

 A/S	44-680588	Gladsaxe Henrik Falshøj Godkendelse af 25. maj 1990 DE FORENEDE ALARMSELSKABER  

 A/S	46-590303	Glostrup Jørgen Ole Ude Henneberg Godkendelse af 24. maj 1988 DEN JYSKE VAGTCENTRAL  

 A/S	75-151414	Esbjerg J.P.
Rudbech Nielsen Godkendelse af 6. december 1989 Kontrolcentraler:	Telefon:	Politikreds:
