 Til uddannelsesstedernes og a-kassers og Arbejdsformidlingens orientering  

 vedlægges et eksemplar af et ny ansøgningsskema til godtgørelse og  

 befordringstilskud.
 Styrelsen skal anmode uddannelsesstederne om at anvende det nye  

 ansøgningsskema snarest muligt og senest i forbindelse med  

 uddannelser, der starter den 3. august 1997.
 Uddannelsesstederne kan ligeledes anvende godtgørelsesskemaet til  

 personer, der er omfattet af ungeindsatsen og deltager i AMU's  

 U18-forløb, når uddannelsesstedet på forsiden af skemaet tydeligt markerer  

UNGEINDSATSEN , i givet fald i form af et stempel med farvet tekst,  

 mærkat eller anden tydelig angivelse.
AMS-edb-systemet vil være konfigureret ca. den 1. juli 1997, hvorefter de  

 uddannelsessteder (Tekniske skoler), der er tilkoblet dette system, kan  

 udskrive forsiden af ansøgningsskemaet edb-mæssigt.
Eventuelle spørgsmål  

 hertil kan ske ved henvendelse til fuldmægtig Thomas Søes, 2. kontor.
AMBROSIUS vil være konfigureret ca. den 1. juli 1997, hvorefter de  

 uddannelsessteder (AMU-centre), der tilkoblet dette system, kan udskrive  

 ansøgningsskemaet edb-mæssigt.
Eventuelle spørgsmål hertil kan ske ved  

 henvendelse til systemkonsulent Flemming Jensen, 4. kontor.
 Ansøgningsskemaet findes i følgende udgaver:
AMS (14) 05-97 (foldet udgave) AMS (14-1) 05-97 (foldet udgave, hvor forsiden er blank bortset fra en rød  

 fortrykt tekst og side 2-4 er fortrykt) Denne udgave skal anvendes af de  

 uddannelsessteder (Tekniske skoler), der er tilknyttet AMS-edb-systemet.
AMS (15) 05-97 (endeløse baner) Ansøgningsskemaet om godtgørelse kan som sædvanlig rekvireres hos  

 Interprint pr. telefaxnr. 31 49 91 91.
Eventuelle spørgsmål i øvrigt til skemaet kan ske ved henvendelse til  

 fuldmægtig Rikke A.
H.
Petersen, fuldmægtig Tove Palm eller undertegnede.
