 Regler om standardvedtægten for anerkendte arbejdsløshedskasser er nu  

 fastsat i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 290  

 af 23. april 1997.
 Bekendtgørelsen er udformet således, at selve standardvedtægten er bilag  

 til bekendtgørelsens § 1, medens bekendtgørelsens § 2 angiver de mindstekrav,  

 der stilles til indholdet af det administrative afsnit (afsnit 7) i den  

 enkelte kasses vedtægt, idet standardvedtægten ikke indeholder forskrifter om  

 den administrative struktur.
 Kassens vedtægt skal være i overensstemmelse med standardvedtægten.  

 Bestemmelserne i vedtægtens administrative afsnit må ikke være i strid med  

 standardvedtægtens regler.
 I visse tilfælde indeholder standardvedtægten alternative bestemmelser,  

 hvor kassen må vælge den bestemmelse, der stemmer med forholdene i kassen.  

 Dette gælder vedtægtens § 4, stk. 2 (kassens faglige område) og § 12  

 (kontingentspørgsmål).
 I andre tilfælde fremgår det af standardvedtægten, at kassen selv skal  

 beslutte reglernes nærmere indhold, jf. f.eks. § 2, stk. 5 (valg af  

 repræsentanter til årsmødet) og § 11, stk. 1 (opkrævningsperiode for  

 kontingent).
 Standardvedtægtens bestemmelser om afdelinger skal kun medtages i  

 vedtægten for kasser, der er organiseret i afdelinger.
 Vedtægten omfatter ikke de særlige regler, herunder klageregler,  

 regnskabsbestemmelser mv., der er gældende for kassernes administration af  

 kursusgodtgørelse i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Vedrørende bekendtgørelsens enkelte bestemmelser bemærkes:
Til bilaget (Standardvedtægten) § 1.  Kassens formål Standardvedtægtens § 1 angiver udtømmende rammerne for kassens virksomhed.  

 Det vil sige, at aktiviteter med formål, der ikke er omfattet af  

 bestemmelsen, ikke er tilladt.
Det følger heraf, at en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse f.eks. ikke kan drive erhvervsvirksomhed, administrere  

 livsforsikringsordninger eller anvende midler til kursusaktiviteter, bortset  

 fra kortvarige jobsøgningskurser.
 Ud over administration af dagpenge, efterløn og andre ydelser efter  

 reglerne i arbejdsløshedsforsikringsloven har kassen bl.a. til opgave at  

 vejlede medlemmerne om deres rettigheder og forpligtelser efter loven og  

 arbejdsmarkedslovgivningen i øvrigt, herunder om rådighedsforpligtelsen, samt  

 at vejlede medlemmerne om muligheden for at få beskæftigelse på det  

 almindelige arbejdsmarked og om muligheden for at få tilbud som led i den  

 arbejdsmarkedspolitiske indsats.
 Arbejdsløshedskassen kan formidle arbejde til egne ledige medlemmer efter  

 reglerne om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 Det er endvidere bl.a. pålagt kasserne at administrere udbetalinger mv.  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om orlov, samt  

 kursusgodtgørelse mv. efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
§ 2,  stk. 5. Valg af repræsentanter til årsmødet Kassen skal selv fastsætte i vedtægten, hvordan repræsentanterne til  

 årsmødet vælges.
§ 3,  stk. 2. Anvendelse af formuen ved anerkendelsens  

 ophør Hvis kassens anerkendelse bortfalder, skal kassens mellemværende med  

 staten vedrørende forskud og refusion af udgifter til dagpenge mv. gøres op,  

 og eventuel saldo udlignes.
Kassen skal træffe afgørelse om anvendelse af den herefter resterende  

 formue.
Afgørelsen er først gyldig, når den er godkendt af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
§ 4,  stk. 1. Optagelsesbetingelserne Kassen kan ikke gøre optagelsen betinget af, at medlemmet tillige er eller  

 bliver medlem af den tilknyttede faglige organisation.
§ 4,  stk. 2. Kassens faglige område Lønmodtagerkasserne er - bortset fra Kristelig Arbejdsløshedskasse -  

 fagligt afgrænsede.
 Den enkelte kasses faglige område skal derfor beskrives så nøjagtigt som  

 muligt i vedtægtens § 4, stk. 2, med tilhørende bilag, så det fremgår af  

 vedtægten, hvilken beskæftigelse/uddannelse, der kræves som betingelse for  

 optagelse som medlem af kassen.
 Bilaget er en del af vedtægten, og ændringer heri får derfor først  

 gyldighed, når direktøren for arbejdsløshedsforsikringen har godkendt dem.
 Vedrørende ændringer, der berører andre kassers område, henvises til  

bekendtgørelsens § 4.
 Beskrivelsen i § 4, stk. 2, kan enten tage udgangspunkt i faggrupper -  

 alternativ (a) - eller, hvis det faglige område ikke kan afgrænses på  

 baggrund af faggrupper, ved anvendelse af formuleringen i alternativ (b).
 Alternativ (a):
 Hvis afgrænsningen af kassens faglige område foretages på baggrund af  

 faggrupper, anføres det i bilaget, i hvilke faglige organisationer de  

 pågældende faggrupper er optagelsesberettigede.
Alle faggrupperne skal anføres i bilaget.
Hvis kassen optager medlemmer på  

 grundlag af uddannelse, skal bilaget tillige angive de pågældende  

 uddannelsesområder.
 Hvis området yderligere er reguleret ved grænseaftaler i organisations-  

 og/eller kasseregi, skal der henvises til disse i bilaget eller eventuelt i  

 et underbilag.
 Alternativ (b).
Hvis det faglige område ikke kan afgrænses på baggrund af faggrupper,  

 anvendes formuleringen i stk. 2 (b), der tilpasses efter, om der er tale om  

 medlemsberettigelse i enkeltorganisation(er) eller organisationer tilsluttet  

 en hovedorganisation.
Hvis der er tale om en hovedorganisation, opregnes de  

 tilsluttede organisationer i bilaget.
I bilaget angives endvidere - for hver organisation - en fortegnelse over  

 de faggrupper, der kan optages i organisationen.
Hvis kassen optager  

 medlemmer på grundlag af uddannelse, skal bilaget tillige angive de  

 pågældende uddannelsesområder.
§ 4,  stk. 3. Fuldtidsforsikring/deltidsforsikring Lønmodtagere, der modtager delpension, kan optages som deltidsforsikrede,  

 og et medlem af en kasse for lønmodtagere, som overgår til delpension, skal  

 overflyttes til deltidsforsikring, uanset om muligheden for deltidsforsikring  

 er fastsat i kassens vedtægt, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 66.
 Et medlem af en kasse for selvstændige erhvervsdrivende kan ikke  

 deltidsforsikres.
§ 7,  stk. 1. Frist for udmeldelse Kassen har valgfrihed med hensyn til fastsættelse af fristen.
 § 9,  stk. 2. Indlevering af dagpengekort mv.
Dagpengekort mv. skal indleveres snarest muligt og senest 3 måneder efter  

 udbetalingsperiodens udløb.
Et medlem, der ikke overholder 3 måneders  

 fristen, mister retten til de forfaldne ydelser, medmindre der har været  

 fyldestgørende grund til forsinkelsen, fx sygdom eller bortrejse i en længere  

 periode.
§ 9,  stk. 3. Udbetalingsspecifikation Kassen bør så vidt muligt sende udbetalingsspecifikation til medlemmerne  

 ved hver udbetaling.
Kassen har pligt til at fremsende specifikation, hvis  

 medlemmet forlanger det.
§ 10.  Valgbarhed Det følger af bestemmelsen, at kassen ikke i vedtægten (afsnit 7) kan  

 fastsætte regler om begrænsning af medlemmernes valgbarhed, fx ved at indføre  

 aldersgrænser eller ved at undtage efterlønsmodtagere eller medlemmer, der  

 ikke er medlem af den tilhørende faglige organisation.
§ 11,  stk. 1. Kontingent Kassen har ikke hjemmel til at opkræve gebyrer, som f.eks. gebyr for  

 optagelse eller gebyr for udbetaling af dagpenge eller lignende, der er  

 naturlige led i kassens administration, bortset fra restancegebyr.
 Kassen har valgfrihed med hensyn til fastsættelse af terminen for  

 kontingentbetaling.
§ 12.  Administrationsbidraget Reglerne i § 12 beskytter medlemmer, der modtager ydelser fra kassen, og  

 medlemmer, der ikke er medlemmer af den tilknyttede faglige organisation, mod  

 negativ særbehandling ved kontingentfastsættelsen.
Kassen skal vælge den af de to formuleringer af § 12, der passer på  

 kassens forhold.
Der kan kun kræves ekstra administrationsbidrag af  

 medlemmer, der ikke er medlem af en faglig organisation, hvis  

 administrationsudgifterne for fagligt organiserede medlemmer betales fuldt  

 ud af den/de faglige organisation(er). Det årlige administrationsbidrag  

 for de ikke-organiserede medlemmer kan i disse tilfælde højst fastsættes til  

 1 1/2 gange højeste dagpengesats.
 I kasser, der er organiseret i afdelinger, kan bidraget til  

 afdelingsadministration variere fra afdeling til afdeling, afhængig af de  

 enkelte afdelingers administrationsudgifter.
§ 14.  Medlemmernes oplysningspligt Tilsidesættelse af oplysningspligten vil være en forseelse over for  

 kassen, der kan medføre tab af medlemsret eller ret til dagpenge mv., jf.  

 vedtægtens § 17 og lovens § 87. Oplysningspligten har endvidere afgørende  

 betydning ved afgørelse af, om medlemmet skal tilbagebetale ydelser, som er  

 modtaget med urette.
Bestemmelsen indeholder ikke en udtømmende opregning af medlemmernes  

 oplysningspligt.
F.eks. har en efterlønsmodtager pligt til at underrette  

 kassen, hvis der i årets løb sker eller vil ske overskridelse af grænsen for  

 det tilladte arbejde (200 timers reglen), eller hvis der påbegyndes  

 selvstændig virksomhed mv.
Endvidere kan særligt nævnes, at medlemmet har  

 pligt til give kassen alle oplysninger, der har betydning for vurderingen af  

 medlemmets rådighed.
§ 16.  Særlig medlemsadministration Bestemmelsen skal kun medtages i vedtægten for kasser med decentral  

 administration eller decentrale valghandlinger.
 Det fremgår af vedtægtens § 4, stk. 2, med bilag, hvilke faglige  

 organisationer, der er tilknyttet kassen.
Et medlem kan modsætte sig hovedbestyrelsens beslutning om overførsel til  

 administration direkte under hovedbestyrelsen.
Omvendt har medlemmet ikke  

 krav på at blive overført, hvis hovedbestyrelsen ikke ønsker at træffe  

 beslutning herom.
Hovedbestyrelsen skal sikre, at også medlemmer, der ikke er fagligt  

 organiserede, kan udøve deres rettigheder i forbindelse med valg af  

 delegerede, ledelse og revision, jf. § 10. Hvis medlemmerne er overført til  

 administration direkte under hovedbestyrelsen, skal der derfor træffes  

 afgørelse om, på hvilken måde de pågældende medlemmer kan deltage i  

 valghandlingerne mv.
Dette kan enten ske ved, at medlemmerne fortsat deltager  

 i møder og valghandlinger i afdelingerne, eller ved etablering af en særskilt  

 afdeling under hovedkontoret.
§§ 18-27. Administrationsafsnittet (afsnit 7) Standardvedtægten indeholder ingen mønsterbestemmelser for  

 kassevedtægternes administrative afsnit, idet formuleringen heraf er helt  

 afhængig af de faktiske forhold i hver enkelt kasse.
 Vedtægtsbestemmelserne skal mindst omfatte de forhold, der er angivet i  

bekendtgørelsens § 2 , jf. vejledningen til denne bestemmelse.
 § 28,  stk. 3. Underskrift af årsregnskabet.
 Alle hovedbestyrelsesmedlemmer skal gøres bekendt med årsregnskabet, men  

 det er tilstrækkeligt, at regnskabet underskrives af et flertal af  

 hovedbestyrelsens medlemmer og af revisorerne.
 Det er derimod ikke tilstrækkeligt, at regnskabet underskrives af  

 forretningsudvalget.
§ 31,  stk. 6. Ændringer i standardvedtægten Hvis standardvedtægten ændres, har ændringerne umiddelbar virkning for  

 kassens vedtægt.
Vedtægtsbestemmelser i strid med standardvedtægten har  

 således ikke gyldighed, og nye standardregler kan påberåbes, selvom kassens  

 vedtægt (endnu) ikke er ajourført.
Da mange kasser kun har delegeretmøder/generalforsamlinger med flere års  

 mellemrum, er der tillagt hovedbestyrelsen ret og pligt til at foretage de  

 ændringer af kassens vedtægt, som er nødvendige for at bringe den ajour med  

 standardvedtægten.
Denne bestemmelse er gældende, selv om det eventuelt i  

 vedtægtens afsnit 7 er fastsat, at vedtægten kun kan ændres af  

 delegeretmødet/generalforsamlingen.
Til bekendtgørelsens § 2 § 2,  stk. 1, fastsætter mindstekravet til indholdet  

 af administrationsafsnittet i kassens vedtægt, jf. vejledningen til  

 standardvedtægtens afsnit 7.
Kassen skal sikre, at vedtægtsbestemmelserne så nøjagtigt og udførligt som  

 muligt beskriver kassens opbygning og administrative struktur, ledelse og de  

 enkelte organers opgaver og kompetence.
Afsnittet skal bygges op således, at  

 der for hvert niveau udtømmende angives, hvilken kompetence, der tilkommer  

 det pågældende organ, således at der ikke er tvivl om opgavernes fordeling.
 Hvis kassen ikke udfærdiger en mønstervedtægt for afdelingerne, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, skal afdelingernes nærmere struktur, ledelse og opgaver  

 ligeledes fastsættes i selve kassevedtægten.
 Det bør angives, hvem der har kompetencen til at indkalde de kompetente  

 organer til møder (delegeretmøder/generalforsamlinger, møder i  

 hovedbestyrelse og forretningsudvalg mv.), hvilke indkaldelsesvarsler der  

 gælder, hvilke regler der gælder vedrørende beslutningsdygtighed, samt hvor  

 stort flertal, der kræves for at træffe beslutninger.
 Det skal fremgå af vedtægten, i hvilket forum der vælges  

 delegerede/repræsentanter, hvor lang disses valgperiode er, og hvilke regler  

 der gælder for supplering.
Valgreglerne skal sikre, at alle medlemmer får mulighed for at lade  

 sig vælge til kassens ledelse og revision, jf. standardvedtægtens § 10, stk.  

 1. Reglerne bør i detaljer angive, hvordan opstilling og valghandlinger  

 gennemføres.
Hvis der skal vælges suppleanter, bør det tillige fremgå, om  

 suppleanterne er personlige, eller om de indtræder efter stemmetal.
 Det skal fremgå, hvem der er tegningsberettigede, d.v.s. legitimeret til  

 at forpligte kassen i forhold til omverdenen, f.eks. ved køb og salg af fast  

 ejendom.
 Reglerne for afholdelse af ekstraordinære  

 delegeretmøder/generalforsamlinger samt urafstemning skal angive, hvem der  

 har kompetence til indkaldelse, samt under hvilke betingelser indkaldelse kan  

 finde sted.
Til bekendtgørelsens § 3 Kasser, der er organiseret i afdelinger, afgør selv, om de nærmere regler  

 for afdelingernes struktur, ledelse, valgregler og opgaver skal fastsættes i  

 kassens vedtægt eller i en mønstervedtægt for afdelingerne.
 Mønstervedtægt for afdelingerne bør udsendes som bilag (bilag 2) til  

 kassens vedtægt.
 Reglerne i bekendtgørelsens § 3, stk. 5, om indberetning ved oprettelse,  

 nedlæggelse og flytning af afdelinger finder anvendelse, selv om der ikke er  

 udfærdiget mønstervedtægt for afdelinger.
Til bekendtgørelsens § 4 Ændring af en kasses faglige område kan f.eks. blive aktuel i forbindelse  

 med ændring af en faggruppes/organisations faglige tilhørsforhold.
Hvis ændringen skønnes at berøre andre kasser, orienterer direktoratet de  

 relevante organisationer/hovedorganisationer på lønmodtager- og  

 arbejdsgiversiden.
Direktoratet kan anmode organisationerne om en udtalelse  

 om, hvilke kasser der berøres af ændringen.
 Hvis der fremsættes ønske om det, indkalder direktoratet de relevante  

 hovedorganisationer/organisationer til en drøftelse med henblik på at søge  

 eventuelle modsætningsforhold afklaret.
 Direktoratet anmoder herefter de berørte kasser om en udtalelse.
 En ændring, der opfylder betingelserne i bekendtgørelsens § 5 vil normalt  

 blive godkendt, hvis der er enighed om ændringen mellem de berørte kasser.
Hvis der fremsættes indsigelse mod ansøgningen, anmoder direktoratet  

 kasserne om at forhandle sagen, eventuelt sammen med de relevante  

 hovedorganisationer/organisationer.
Direktoratet kan også selv tage initiativ  

 til at indkalde parterne til forhandling.
Der fastsættes en kort frist til  

 forhandlingernes afslutning.
 Direktoratet træffer herefter afgørelse på det foreliggende grundlag.  

 Samtidig underrettes de involverede kasser og faglige  

 organisationer/hovedorganisationer om afgørelsen.
 Hvis direktoratets afgørelse indbringes for arbejdsministeren orienteres  

 formanden for Arbejdsløshedskassernes Faggrænseudvalg og Landsarbejdsrådets  

 Arbejdsudvalg om sagen.
Til bekendtgørelsens § 5 Udvidelse af en kasses faglige område sker typisk ved, at kassen ansøger  

 om godkendelse af, at en faggruppe eller en faglig organisation optages på  

 bilaget til kassens vedtægt.
 Ifølge arbejdsløshedsforsikringslovens § 35, 2. punktum, kan ansøgningen  

 kun godkendes, hvis det nye faglige område er sammenhængende eller beslægtet  

 med kassens hidtidige faglige område, eller der er tale om karteldannelse.
 Endvidere må det vurderes, om den pågældende faggruppe/faglige  

 organisation har en sådan afgrænsning, struktur, størrelse mv., at den  

 overhovedet er egnet til at danne grundlag for udvidelse af kassens faglige  

 område.
 Som forhold, der skal indgå i den samlede vurdering af, om det er  

 hensigtsmæssigt, at kassens faglige område udvides, kan således nævnes:
 - Faggruppens eller organisationens faktiske størrelse.
 - Størrelsen i forhold til eventuelle etablerede og forsikringsdækkede  

 faggrupper/organisationer inden for samme faglige område.
 - Afgrænsning over for etablerede og forsikringsdækkede  

 faggrupper/organisationer.
 - Om faggruppen i væsentligt omfang overenskomstdækkes af kassens  

 korresponderende faglige organisation.
 - Om den faglige organisation er forhandlingsberettiget eller  

 overenskomstbærende yder forhandlingsbistand til det enkelte medlem.
 - Om kassens korresponderende faglige organisation/hovedorganisation er  

 repræsenteret i uddannelsesudvalget for en ny eller ændret uddannelse, der  

 danner grundlag for en ny faggruppe.
 - Faggruppens naturlige tilknytning i øvrigt til den pågældende kasse i  

 forhold til naturlig tilknytning til andre kasser.
 - Om der foreligger anmodning om tilknytning til kassen fra faggruppens  

 eller den faglige organisations kompetente organer.
 - Om det pågældende område i forvejen er forsikringsdækket i flere kasser.
 - Om godkendelse vil få væsentlig eller kun mindre betydning for andre  

 kassers godkendte faglige område.
 - Om der er sket en forudgående, forhandlet, afsluttet og velafgrænset  

 ændring på organisationssiden.
 - Om der foreligger andre særlige omstændigheder, der taler for eller imod  

 at godkende ændringen.
