INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 6. maj 1992 indgået  

 medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 8. marts 1990 for inventarkonduktører (cirk.  

 af 3. april 1990, APD.nr. 45/90) ophæves herved.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1991, medmindre andet er anført.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 1. juli 1992 P.M.V.
 E.B.
Oluf Emborg ORGANISATIONSAFTALE FOR INVENTARKONDUKTØRER I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Inventarkonduktører, der er i besiddelse af en håndværksmæssig uddannelse,  

 og som selvstændigt varetager behandlingen af sager vedrørende inventar til  

 ministerier, styrelser mv., ansættes i overensstemmelse med de i denne  

 organisationsaftale indeholdte regler.
§ 2.  Løn Inventarkonduktører aflønnes efter følgende for statstjenestemænd gældende  

 skalatrin:
§ 3.  Deltidsbeskæftigedes løn og anciennitet For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet  

 forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer  

 eller mere pr. uge.
§ 4.  Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til en ugentlig  

 arbejdstid på 37 timer.
§ 5.  Overarbejdsbetaling Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk.2 For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes der en timebetaling  

 på 1/1924 af den ansattes sædvanlige nettoårsløn (inkl. eventuelt individuelt  

 tillæg) med tillæg på 50 pct.
 Stk.3 Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme  

 varighed, som det præsterede overarbejde med tillæg i frihed svarende til den  

 i stk. 2 nævnte procentsats.
§ 6.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 16.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 7.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1991 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 1993.
København, den 6. maj 1992 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
