Indhold Cirkulære Stillingsstruktur ved folkeskolelærerseminarier Ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved  

 folkeskolelærerseminarier Ansættelsesvilkår for overenskomstansatte adjunkter og lektorer ved  

 folkeskolelærerseminarier ansat før 1. august 1992 Ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer i  

 lønramme 16/31 ved folkeskolelærerseminarier ansat før 1. august 1992 Arbejdstid mv. for overenskomstansatte lærere ved  

 folkeskolelærerseminarier Arbejdstid mv. for tjenestemandsansatte adjunkter, lektorer og  

 studielektorer ved folkeskolelærerseminarier Arbejdstid mv. for rektorer og souschefer ved folkeskolelærerseminarier Protokollat til overenskomst for akademikere i staten Aftale mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om  

 afvikling af opsparede overtimer Finansministeriet har den 5. marts 1992 med Akademikernes  

 Centralorganisation indgået aftaler om:
 - Stillingsstruktur ved folkeskolelærerseminarier.
 - Ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved  

 folkeskolelærerseminarier.
 - Ansættelsesvilkår for overenskomstansatte adjunkter og lektorer ved  

 folkeskolelærerseminarier ansat før 1. august 1992.
 - Ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer i  

 lønramme 16/31 ved folkeskolelærerseminarier ansat før 1. august 1992.
 - Arbejdstid mv. for overenskomstansatte lærere ved  

 folkeskolelærerseminarier.
 - Arbejdstid mv. for tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer og  

 studielektorer ved folkeskolelærerseminarier.
 - Arbejdstid mv. for rektorer og souschefer ved folkeskolelærerseminarier.
 - Protokollat til overenskomst for akademikere i staten.
 - Aftale mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om  

 afvikling af opsparede overtimer.
 Aftalerne indebærer, at der med virkning fra 1. august 1992 sker en række  

 ændringer af løn- og ansættelsesforholdene for undervisere ved  

 folkeskolelærerseminarier.
 De nye regler er nærmere beskrevet i en af Undervisningsministeriet  

 udsendt vejledning.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 2. april 1992 P.
M.
V.
E.
B.
Dorte Sølling STILLINGSSTRUKTUR VED FOLKESKOLELÆRERSEMINARIER I tilknytning til overenskomst for akademikere i staten aftales følgende  

 bestemmelser for overenskomstansatte lærere ved folkeskolelærerseminarier:
 § 1. Overenskomstansættelse i lærerstillinger sker som adjunkt  

 eller lektor, afhængig af den foretrukne ansøgers kvalifikationer.
I.
Adjunkter § 2. Ansættelse som adjunkt sker efter opslag i en  

 adjunkt-/lektorstilling og normalt for en 2-årig periode ad gangen, dog højst  

 3 perioder.
Ansættelse kan i særlige tilfælde ske for kortere tidsrum.  

 Derimod kan den samlede ansættelsestid for en adjunkt ikke strækkes ud over 6  

 år i alt.
 Stk. 2. De anførte ansættelsesperioder er ikke til hinder for, at  

 ansættelsesforholdet bringes til ophør med sædvanligt varsel efter de i  

 overenskomsten fastsatte regler.
 Stk. 3. Såfremt ansættelsen ikke bør forlænges ved udløbet af 1. eller 2.  

 ansættelsesperiode, skal der gives adjunkten underretning herom senest tre  

 måneder forinden.
Stk. 4. Senest 6 måneder inden udløbet af 4. ansættelsesår skal den  

 adjunkt, der ønsker at overgå til ansættelse som lektor, anmode om at få sine  

 kvalifikationer bedømt.
Bedømmelsen foretages efter de af  

 Undervisningsministeriet fastsatte retningslinier herom.
Resultatet af  

 bedømmelsen skal meddeles adjunkten senest 3 måneder efter, at begæring om  

 bedømmelse er fremsat.
 Stk. 5. I tilfælde, hvor det er begrundet i ganske særlige forhold,  

 herunder sygdom eller barsel, kan ansættelsesperioden forlænges med indtil 1  

 år.
 Stk. 6. Er bedømmelsen ikke positiv, og ansættes adjunkten for yderligere  

 en periode på indtil 2 år, kan den pågældende senest 6 måneder inden denne  

 periodes udløb fremsætte en anmodning om fornyet bedømmelse efter reglerne i  

 stk. 4. Er heller ikke denne bedømmelse positiv, fratræder adjunkten  

 stillingen uden yderligere varsel ved periodens udløb.
 Stk. 7. Er bedømmelsen, jf. stk. 4, positiv, overgår adjunkten ved  

 udløbet af ansættelsesperioden til ansættelse som lektor.
Stk. 8. Såfremt en ansøger til en adjunkt-/lektorstilling har erhvervet  

 sig særlige kvalifikationer af betydning for varetagelsen af stillingen uden  

 dog at være kvalificeret til umiddelbart at kunne ansættes som lektor, kan  

 adjunktansættelse ske for et kortere tidsrum end 2 år og lektorbedømmelsen  

 ske på et tidligere tidspunkt end normalt.
I sådanne tilfælde skal den  

 pågældende dog som hovedregel have haft ansættelse som adjunkt i mindst 1 år,  

 forinden ansættelse som lektor kan finde sted.
 § 3. Til adjunkter, der ansættes i stillinger efter indførelse af  

 den nye stillingsstruktur, ydes følgende særlige tillæg årligt:
 Ved ansættelsen 19.400 kr.
 Efter 3 års ansættelse 25.000 kr.
 Stk. 2. Adjunkter, der har haft forudgående beskæftigelse, der er  

 relevant for ansættelsen ved seminariet, kan få denne medregnet i  

 tillægsancienniteten.
II.
Lektorer § 4. Ansættelse som lektor sker uden tidsbegrænsning.
Det er ikke  

 en betingelse for ansættelse som lektor, at vedkommende forud har været ansat  

 som adjunkt.
Direkte ansættelse som lektor kan kun ske, når der forinden  

 ansættelsen har fundet en bedømmelse sted med positivt udfald i  

 overensstemmelse med det under § 2, stk. 4, anførte.
 § 5. Til lektorer, der ansættes i stillinger efter indførelse af  

 den nye stillingsstruktur pr. 1. august 1992, ydes et særligt tillæg på  

 39.400 kr. årligt.
§ 6. En adjunkt-/lektorstilling, der er midlertidigt vakant, kan  

 besættes med vikar.
Sådan ansættelse ophører uden særligt varsel ved udløbet  

 af en på forhånd fastsat periode.
Vikaransættelse som lektor forudsætter en  

 positiv bedømmelse som anført i § 2, stk. 4.
III.
Ikrafttræden mv.
 § 7. Ovennævnte bestemmelser finder alene anvendelse for lærere,  

 der ansættes efter stillingsstrukturens iværksættelse pr. 1. august 1992.
 § 8. De særlige tillæg er anført i grundbeløb pr. 1. oktober  

 1984.
 § 9. Protokollatet har virkning fra 1. august 1992.
 Stk. 2. Samtidig bortfalder tillæggene i henhold til pkt. 32 i det i  

 tilknytning til overenskomst for akademikere i staten indgåede protokollat af  

 28. maj 1991 for akademikere i Undervisningsministeriet.
 Stk. 3. Protokollatet kan af de underskrivende parter hver for deres  

 vedkommende opsiges samtidig med overenskomsten efter de i den herom  

 fastsatte regler.
København, den 5. marts 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
Alex Nielsen E.B.
Hans C.
Jensen ANSÆTTELSESVILKÅR FOR TJENESTEMANDSANSATTE LÆRERE VED FOLKESKOLELÆRERSEMINARIER I medfør af § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991, og i henhold  

 til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede hovedaftale  

 af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1. Tjenestemandsansættelse som adjunkt sker på prøve.
 Stk. 2. Prøvetiden kan have en varighed af indtil 6 år.
 Stk. 3. Med hensyn til konstateringen af, om en tjenestemandsansat  

 adjunkt er fagligt kvalificeret til at blive varigt ansat som lektor, følges  

 reglerne i protokollat af 5. marts 1992 til overenskomst for akademikere i  

 staten om stillingsstruktur ved folkeskolelærerseminarier.
Stk. 4. Eventuel afskedigelse af en tjenestemandsansat adjunkt sker med 3  

 måneders varsel.
Inden afskedigelsen skal der gives tjenestemanden og  

 vedkommende centralorganisation adgang til at udtale sig, ligesom  

 tjenestemanden på forlangende skal have skriftlig oplysning om  

 afskedigelsesgrunden.
 § 2. Tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer ved  

 folkeskolelærerseminarier ansættes i øvrigt på vilkår svarende til de for  

 overenskomstansatte lærere gældende, jf. det i § 1, stk. 3 nævnte  

 protokollat.
 § 3. Det særlige tillæg, der ydes tjenestemandsansatte lærere ved  

 folkeskolelærerseminarier i henhold til aftale af 30. august 1991 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) om særligt tillæg til tjenestemandsansatte lærere i  

 lønramme 16/31 ved folkeskolelærerseminarier, husholdningslærerseminarier og  

 sløjdlærerskoler, bortfalder.
 § 4. Aftalen har virkning fra 1. august 1992 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den  

 31. marts 1993.
København, den 5. marts 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
Alex Nielsen E.B.
Hans C.
Jensen ANSÆTTELSESVILKÅR FOR OVERENSKOMSTANSATTE ADJUNKTER OG LEKTORER VED FOLKESKOLELÆRERSEMINARIER ANSAT FØR 1. AUGUST 1992 I tilknytning til overenskomst for akademikere i staten aftales følgende:
 1. Til adjunkter og lektorer, der er ansat før  

 stillingsstrukturens ikrafttræden pr. 1. august 1992 ydes følgende tillæg:
 2. Ansatte med op til 6 års ansættelse kan vælge i  

 stedet at overgå til ansættelse i henhold til protokollatet til  

 AC-overenskomsten om stillingsstruktur ved folkeskolelærerseminarier.
 3. Adjunkter og lektorer, der oppebærer tillæg på  

 38.200 kr., er ikke omfattet af aftalen.
 4. Tillæggene i henhold til pkt. 32 i det i  

 tilknytning til overenskomst for akademikere i statens indgåede protokollat  

 af 28. maj 1991 for akademikere i Undervisningsministeriet bortfalder.
 5. Aftalen har virkning fra 1. august 1992. Den kan  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts  

 1993.
København, den 5. marts 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
Alex Nielsen E.B.
Hans C.
Jensen ANSÆTTELSESVILKÅR FOR TJENESTEMANDSANSATTE ADJUNKTER OG LEKTORER I LØNRAMME 16/31 VED FOLKESKOLELÆRERSEMINARIER ANSAT FØR 1. AUGUST 1992 I medfør af § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991, og i henhold  

 til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede hovedaftale  

 af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1. Til tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer i lønramme  

 16/31, der er ansat før stillingsstrukturens ikrafttræden pr. 1. august 1992  

 ydes følgende tillæg:
 § 2. Ansatte med op til 6 års ansættelse kan vælge i stedet at  

 overgå til ansættelse efter de regler, der gælder for tjenestemandsansatte  

 adjunkter og lektorer, der ansættes efter stillingsstrukturens ikrafttræden.
 § 3. Det særlige tillæg, der ydes tjenestemandsansatte lærere ved  

 folkeskolelærerseminarier i henhold til aftale af 30. august 1991 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) om særligt tillæg til tjenestemandsansatte lærere i  

 lønramme 16/31 ved folkeskolelærerseminarier, husholdningslærerseminarier og  

 sløjdlærerskoler, bortfalder.
 § 4. Aftalen har virkning fra 1. august 1992. Den kan opsiges  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1993.
København, den 5. marts 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.B.
Alex Nielsen Hans C.
Jensen ARBEJDSTID MV.
FOR OVERENSKOMSTANSATTE LÆRERE VED FOLKESKOLELÆRERSEMINARIER I tilknytning til overenskomst for akademikere i staten aftales følgende:
 1. Overenskomstansatte adjunkter og lektorer ved  

 folkeskolelærerseminarier er omfattet af AC-overenskomstens regler om  

 arbejdstid.
 2. Lærerne er endvidere omfattet af AC-overenskomstens  

 regler om godtgørelse for merarbejde for ansatte uden højeste arbejdstid.
 3. Reglerne om tjenestetid og optjening af overtimer i  

 aftale af 21. juli 1987 om tjenestetid, afspadsering af overtimer og  

 overtimebetaling for overenskomstansatte magistre ved  

 folkeskolelærerseminarier med senere ændringer ophæves.
 4. Aftalen har virkning fra 1. august 1992, og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 1993.
København, den 5. marts 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.B.
Alex Nielsen Hans C.
Jensen ARBEJDSTID MV.
FOR TJENESTEMANDSANSATTE ADJUNKTER, LEKTORER OG STUDIELEKTORER VED FOLKESKOLELÆRERSEMINARIER I medfør af § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991, og i henhold  

 til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede hovedaftale  

 af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1. Tjenestemandsansatte adjunkter, lektorer og studielektorer  

 ved folkeskolelærerseminarier er omfattet af AC-overenskomstens regler om  

 arbejdstid.
 Stk. 2. Lærerne er endvidere omfattet af AC-overenskomstens regler om  

 godtgørelse for merarbejde for ansatte uden højeste arbejdstid.
§ 2. Aftale af 2. marts 1971 mellem Undervisningsministeriet og  

 Danske Statstjenestemænds Samråd om tjenestetid for tjenestemandsansatte  

 lærere ved statens seminarier med senere ændringer ophæves.
Reglerne om  

 optjening af overtimer i aftale af 23. juli 1987 om afspadsering af overtimer  

 og overtimebetaling til tjenestemandsansatte lærere ved  

 folkeskolelærerseminarier med senere ændringer ophæves.
 § 3. Aftalen har virkning fra 1. august 1992.
København, den 5. marts 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.B.
Alex Nielsen Hans C.
Jensen ARBEJDSTID MV.
FOR REKTORER OG SOUSCHEFER VED FOLKESKOLELÆRERSEMINARIER I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991, og i henhold  

 til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede hovedaftale  

 af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1. Rektorer skal have undervisningskompetence inden for området  

 og har ret til at undervise.
§ 2. Souschefer har pligt til at undervise.
Undervisningens  

 omfang fastsættes af rektor efter drøftelse med den pågældende.
 § 3. I øvrigt gælder reglerne for statens tjenestemænd uden  

 højeste arbejdstid.
 § 4. Aftalen har virkning fra 1. august 1992. Aftalen kan opsiges  

 af hver af parterne med 3 måneders varsel, dog tidligst til 31. juli 1993.
København, den 5. marts 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.B.
Alex Nielsen Hans C.
Jensen PROTOKOLLAT TIL OVERENSKOMST FOR AKADEMIKERE I STATEN om afvikling af opsparede overtimer, jf. aftale mellem Finansministeriet  

 og Dansk Magisterforening af 21. juli 1987 om tjenestetid, afspadsering af  

 overtimer og overtimebetaling for overenskomstansatte magistre ved  

 folkeskolelærerseminarier.
 § 1. Det optjente antal overtimer opgøres pr. 31. juli 1992 for  

 den enkelte adjunkt eller lektor.
§ 2. Overtimerne afvikles i finansårene 1992, 1993, 1994 og 1995 Stk. 2. Lærere med et overtimetal på indtil 54 timer afvikler overtimerne  

 i finansåret 1992. Lærere med et overtimetal over 54 overtimer afvikler  

 overtimerne efter lokal drøftelse.
§ 3. Afviklingen sker ved afspadsering og/eller betaling efter  

 drøftelse mellem rektor og den pågældende adjunkt eller lektor.
Dette gælder,  

 uanset om den pågældende adjunkt eller lektor har haft nedsat timetal på  

 grund af alder (aldersreduktion).
 Stk. 2. Ved betaling følges reglerne i § 4 i overtimeaftalen af 21. juli  

 1987.
Stk. 3. Afspadsering skal som udgangspunkt finde sted i hele arbejdsuger,  

 men kan dog afvikles som enkelte dage.
I forbindelse med afspadsering svarer  

 en gennemsnitlig uge på 37 arbejdstimer til 15,5 overtimer.
 § 4. Fra 1. august 1992 ophører optjening af overtimer efter  

 overtimeaftalen af 21. juli 1987. Aftalen har herefter kun virkning for så  

 vidt angår afvikling af de pr. 31. juli 1992 opgjorte overtimer med de  

 ændringer, der følger af nærværende aftale.
 Stk. 2. Nærværende aftale og overtimeaftalen af 21. juli 1987 ophører i  

 det hele med udgangen af 1995.
 § 5. Denne aftale har virkning fra 31. juli 1992.
København, den 5. marts 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganistion P.M.V.
Alex Nielsen E.B.
Hans C.
Jensen AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION OM AFVIKLING AF OPSPAREDE OVERTIMER I medfør af § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5 august 1991, og i henhold til  

 § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen  

 og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober  

 1969 aftales følgende:
 Opsparede overtimer optjent i henhold til aftale af 23. juli 1987 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om afspadsering af  

 overtimer og overtimebetaling til tjenestemandsansatte lærere ved  

 folkeskolelærerseminarier afvikles således:
 § 1. Det optjente antal overtimer opgøres pr. 31. juli 1992 for  

 den enkelte adjunkt eller lektor.
§ 2. Overtimerne afvikles i finansårene 1992, 1993, 1994 og 1995 Stk. 2. Lærere med et overtimetal på indtil 54 timer afvikler overtimerne  

 i finansåret 1992. Lærere med et overtimetal over 54 overtimer afvikler  

 overtimerne efter lokal drøftelse.
§ 3. Afviklingen sker ved afspadsering og/eller betaling efter  

 drøftelse mellem rektor og den pågældende adjunkt eller lektor.
Dette gælder,  

 uanset om den pågældende adjunkt eller lektor har haft nedsat timetal på  

 grund af alder (aldersreduktion).
 Stk. 2. Ved betaling følges reglerne i § 3 i overtimeaftalen af 23. juli  

 1987.
Stk. 3. Afspadsering skal som udgangspunkt finde sted i hele arbejdsuger,  

 men kan dog afvikles som enkelte dage.
I forbindelse med afspadsering svarer  

 en gennemsnitlig uge på 37 arbejdstimer til 15,5 overtimer.
 § 4. Fra 1. august 1992 ophører optjening af overtimer efter  

 overtimeaftalen af 23. juli 1987. Aftalen har herefter kun virkning for så  

 vidt angår afvikling af de pr. 31. juli 1992 opgjorte overtimer med de  

 ændringer, der følger af nærværende aftale.
 Stk. 2. Nærværende aftale og overtimeaftalen af 23. juli 1987 ophører i  

 det hele med udgangen af 1995.
 § 5. Denne aftale har virkning fra 31. juli 1992.
København, den 5. marts 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.B.
