Cirkulærskrivelse  

 om folkekirkens budgetter for 1999 (Til stiftsøvrigheder, provstiudvalg og menighedsråd) Det er regeringens målsætning, at stigningen i det  

 offentlige forbrug holdes under gennemsnitlig 1 pct. om året i de kommende  

 år.  

 Folkekirkens udgifter bør derfor holdes indenfor en tilsvarende realvækst.  

 Der  

 skønnes samtidig en vækst i befolkningens indkomster, som overstiger løn- og  

 prisudviklingen med mere end 1 pct.. Der bør derfor være mulighed for at  

 finansiere udgifterne til folkekirken med en gennemsnitlig lavere  

 kirkeskatteprocent.
På det grundlag bør det i de enkelte ligningsområder tilstræbes,  

 at der budgetteres med lavere eller evt. uændret kirkekatteprocent.
Det er  

 vigtigt, at menighedsråd og provstiudvalg følger disse henstillinger.
 Følgende foreløbige skøn over fremskrivningsprocenter viser den  

 gennemsnitlige forventede udvikling fra indeværende budgetår (1998) til  

 forslagsåret (1999). Fremskrivningsprocenterne kan på baggrund af nye skøn  

 muligvis blive ændret, og der vil i så fald snarest muligt herfra blive givet  

 underretning herom.
Procentvis  

 stigning for udvalgte pris- og løngrupper Budgetår 1998-  

 Forslagsår 1999 Lønudgifter 2,5 Diverse udgifter Fødevarer 2,7 Brændsel og drivmidler 3,8 Øvrige varekøb 2,6 Køb af jord og bygninger 4,0 Anskaffelser 2,9 Entreprenør- og håndværkerydelser 2,8 Øvrige tjenesteydelser 3,0 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at der på det  

 offentlige arbejdsmarked er overenskomstfornyelser i 1999. Der kan på  

 nuværende  

 tidspunkt intet siges om udfaldet af disse.
