 1. Statsautoriserede translatører og tolke samt andre med en  

 tilsvarende videregående sproglig uddannelse vederlægges efter følgende  

 satser:
 Der ydes som minimum betaling svarende til 25 linier.
 2.1. Øvrige tolke, herunder tolke, der har gennemgået  

 grunduddannelsen som social og medicinsk tolk på Handelshøjskolen, honoreres  

 efter følgende retningslinier:
 2.2. I særlige tilfælde, f.eks. hvor tolkens kvalifikationer ud  

 fra en konkret vurdering svarer til niveauet for tolke med en videregående  

 sproglig uddannelse, kan tolken honoreres i overensstemmelse med de  

 vejledende takster for tolkning og oversættelse under pkt. 1.
3.1. Der ydes betaling for den tid, der medgår til transport,  

 såfremt afstanden mellem det sted, hvor tolkningen foregår, og tolkens  

 kontorsted overstiger 10 km.
Betalingen udgør halvdelen af de i pkt. 1 a),  

 henholdsvis pkt. 2.1 a), nævnte timetakster uanset hvilket tidspunkt på  

 døgnet eller ugen transporten finder sted.
Under samme betingelser godtgøres  

 dokumenterede udgifter til befordring.
Ved benyttelse af egen bil godtgøres  

 udgiften med den højeste af de af Told- og Skattestyrelsen fastsatte satser  

 for erhvervsmæssig kørsel i egen bil.
Pr. 1. januar 1998 er satsen 239 øre  

 pr. km.
 3.2. I de tilfælde, hvor der ydes betaling for den tid, der medgår  

 til transport, beregnes vederlaget ud fra tolkens samlede transporttid.  

 Afregning sker pr. påbegyndt 1/2 time.
 4. For tolkning inden kl. 8.00 og efter kl. 17.00 samt på lørdage  

 og søn- og helligdage fordobles de i pkt. 1 og pkt. 2.1. nævnte takster.
 5. De vejledende retningsminier udelukker ikke, at der på særlige  

 områder fastsættes særskilte takster for visse ydelser.
 6. Hvis tolken er momsregistreret, skal vederlaget tillægges 25%  

 moms.
 7. De vejledende retningslinier træder i kraft den 1. august 1998.
