(Til landets læger) I § 1 i lov nr. 402 af 13. juni 1990 om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. er det fastsat, at en persons død kan konstateres ved påvisning af - uopretteligt ophør af åndedræt og hjertevirksomhed eller - uopretteligt ophør af al hjernefunktion.
 I henhold til § 2 i loven fastsætter Sundhedsstyrelsen følgende vedrørende  

 konstatering af uopretteligt ophør af al hjernefunktion:
I.
Hjernedød Uopretteligt ophør af al hjernefunktion, d.v.s. diagnosen hjernedød, kan  

 kun komme på tale hos bevidstløse, reaktionsløse og respirationsløse  

 patienter, hvor åndedræt og hjertekredsløbsfunktion er kunstigt opretholdt i  

 respirator.
 Hos sådanne personer kan diagnosen hjernedød med sikkerhed stilles alene  

 på basis af klinisk undersøgelse, når følgende betingelser er opfyldt:
For børn under 1 år kan enkle og sikre kriterier for diagnosen hjernedød  

 ikke angives.
Diagnosen hjernedød bør derfor ikke stilles for denne  

 aldersgruppe.
 Ad 1):
 Årsagen til hjernelidelsen vil ofte være oplyst ved synlige læsioner,  

 f.eks. store åbne hjernelæsioner.
Årsagen kan endvidere være blødninger i eller uden på hjernen,  

 hjernesvulster eller ødelæggelse af hjernevæv på grund af traumer eller  

 tillukning af større blodkar.
I disse tilfælde vil årsagen fremgå af  

 specielle undersøgelser, f.eks.
CT-scanning.
 Ad 2):
 Medvirkende årsager til bevidstløshed og reaktionsløshed kan være:
Forgiftninger, først og fremmest med alkohol og sovemidler; påvirkning af  

 narkosemidler, af muskellammende stoffer, af beroligende medicin eller  

 medicin mod kramper.
Lavt blodtryk og legemstemperatur under 35 grader  

 Celsius må desuden udelukkes.
Herudover skal alle sygdomme, som kan medføre  

 bevidstløshed, være udelukket, eller de heraf følgende forandringer i blodets  

 sammensætning være korrigerede.
Er betingelserne 1) og 2) ikke opfyldt, må den kliniske undersøgelse  

 suppleres med andre diagnostiske metoder, jf.
III.
II.
Den kliniske undersøgelse af hjernefunktionen for at stille  

 diagnosen hjernedød Betingelserne 1) og 2) er opfyldt Undersøgelsen omfatter de reflekser, der går over hjernestammen, herunder  

 undersøgelse af respirationscentrets reaktion på CO2 stimulation.
 Konstateres bortfald af alle hjernenervereflekser, gentages den samlede  

 undersøgelse efter et tidsinterval, der bør være mindst en time.
 Diagnosen hjernedød bør ikke stilles, før der er forløbet mindst 6 timer  

 fra tab af bevidsthed og ophør af spontan respiration.
III.
Andre diagnostiske metoder Betingelserne 1) og 2) er ikke opfyldt De fleste dødelige hjernelidelser medfører hjerneødem, der kan bringe det  

 intrakranielle tryk op over det systemiske blodtryk, og derved standse  

 hjernens kredsløb.
Dette påvises ved cerebrale cirkulationsundersøgelser.  

 Under normale forhold vil røntgenkontraststof injiceret i aortabuen vise sig  

 i hjernens kar i løbet af 1 sekund.
Hvis der efter 15 sekunder ikke har vist  

 sig røntgenkontraststof i hjernens blodkar, men i de ekstrakranielle kar, må  

 ny injektion foretages 15 minutter senere.
Giver anden undersøgelse samme  

 resultat, er hjernedød dokumenteret.
 EEG (elektroencefalografi) kan kun være vejledende, og ikke diagnostisk,  

 idet isoelektrisk EEG ikke er ensbetydende med hjernedød.
IV.
Andre bestemmelser Konstatering af en persons død ved uopretteligt ophør af al  

 hjernefunktion skal foretages under medvirken af to læger.
Den ene skal være  

 den læge, som har behandlet patienten i den sidste fase af sygdommen.
Den  

 anden læge skal være speciallæge i neurokirurgi, neuromedicin eller klinisk  

 neurofysiologi.
 Med hensyn til de almindelige habilitetskrav henvises til § 18, stk. 2, i  

 lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v., og de i medfør heraf  

 udfærdigede regler.
 Der skal ved konstatering af dødens indtræden ved uopretteligt ophør af al  

 hjernefunktion i hvert enkelt tilfælde i patientjournalen føres nøjagtige  

 optegnelser over den fulgte procedure og herunder angives hvilke læger, der  

 har medvirket ved konstatering af dødens indtræden.
 Cirkulæret træder i kraft 1. juli 1990.
