Skrivelse om udlejning af  

 radio- og TV-apparater i Kriminalforsorgens institutioner og om ordningen  

 vedrørende velfærdsfremmende foranstaltninger Rigsrevisionen har gjort  

 opmærksom på, at det er i strid med det statslige bevillingssystem, at der  

 afholdes indtægter og udgifter uden om driftsbevillingerne.
 Dette betyder, at den  

 hidtidige gældende ordning vedrørende udlejning af radio- og TV-apparater  

 skal  

 ændres.
 I samme forbindelse har man  

 besluttet at ændre ordningen vedrørende velfærdsfremmende foranstaltninger  

 for  

 de indsatte.
 Udgifter og indtægter  

 vedrørende anskaffelse af radio- og TV-apparater, udgifter til reparation og  

 vedligeholdelse af radio- og TV-apparater, licenser, antenneafgifter og  

 tilslutningsafgifter til hybridnet samt indtægter ved udlejning,  

 regnskabsføres  

 fremover under de respektive konti i driftsregnskabet, jfr. anvisningerne i  

 kriminalforsorgens kontoplan.  

  

 Der vedlægges til orientering notat af 6.  

 december 1995 vedrørende udlejning af radio og TV samt blanketter til brug  

 for  

 udlejning af radio- og TV-apparater.
 Eventuelt overskud fra  

 udlejning af radio- og TV-apparater, driften af mønttelefoner, salg af  

 husflidsartikler  

 samt forpagtningsafgift vedrørende udlejning af butik kan fremover  

 genanvendes  

 i den enkelte institution til velfærdsfremmende foranstaltninger for de  

 indsatte.
 Derudover afsættes der i  

 direktoratet i finansåret 1996 kr. 300.000,- på en fælles konto til  

 velfærdsfremmende  

 foranstaltninger for de indsatte.
 Kontoen administreres i  

 fællesskab af undervisningskontoret og 3. kontor.
 Fra denne konto kan de  

 enkelte institutioner ansøge om tilskud til velfærdsfremmende  

 foranstaltninger  

 for de indsatte i det omfang, et eventuelt lokalt overskud ikke kan  

 finansiere  

 foranstaltningen.
 Ordningen vedrørende  

 udlejning af radio og TV samt den fælles velfærdskonto træder i kraft den  


  

 1.  

 januar 1996.
