(Til kommuner og amtskommuner) Reglerne om finansiering af udgifterne til flygtninge er ændret med  

 virkning fra 1. juli 1992, jf. lov nr. 348 af 14. maj 1992 om ændring af lov  

 om social bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner.
Som noget nyt fastlægger loven nu opgavefordelingen  

 mellem stat og kommuner.
Der udsendes en bekendtgørelse herom.
 Lovændringen beskrives i indledningen (uddrag af lovbestemmelser samt  

 bekendtgørelser gengives i bilag 1), og derefter beskrives refusionsordningen  

 som helhed i de to første afsnit.
Et følgende afsnit om danskundervisning i forbindelse med kontanthjælp  

 efter bistandslovens §§ 37 og 43 gælder både flygtninge og indvandrere.
Det  

 præciseres, at deltagelse i danskundervisning kan være en forudsætning for at  

 modtage kontanthjælp.
Dernæst behandles spørgsmål om børnetilskud, børnefamilieydelse og  

 børnetillæg.
Også dette afsnit kan efter omstændighederne finde anvendelse på  

 indvandrere.
 Brevet indeholder desuden afsnit om familiesammenføring til herboende  

 flygtninge.
 Endelig henledes opmærksomheden på Socialministeriets gratis tolke  

 service.
 Der henvises til den detaljerede indholdsfortegnelse på næste side.
Dette informationsbrev erstatter alle tidligere informationsbreve, bortset  

 fra brev af 22. december 1989 om integrationsbistand til familiesammenførte  

 ægtefæller og børn samt til uledsagede "flygtninge"børn. (Hermed  

 bortfalder informationsbreve af 2. juni 1989, 9. marts og 26. oktober 1990,  

 17. januar, 11. marts og 15. april 1992.) Medarbejdere i kommuner og amtskommuner er velkomne til at forelægge  

 spørgsmål skriftligt eller telefonisk for Socialministeriets  

 kontantydelseskontor (1.2).
 Indhold.
Side Indledning om lovændringen. 3 A.
Refusionsordningen, bistandslovens § 134a. 4 1. Personkredsen. 4 2. Datoen for opholdstilladelsen (fastlæggelse af  

 refusionsperioden). 6 3. Spørgsmål vedrørende personkredsen mv. 6 4. Bistandslovens særlige finansieringsregler, 8  

 særregel om handicappede og om uledsagede børn 9 B.
Nogle refusionsspørgsmål mm. 11 1. Udgifter til tolkning.
Administrationsudgifter. 11 2. Opgørelse af institutionsudgifter. 11 3. Ejendomsudgifter i daginstitutioner. 12 4. Refusionsanmeldelse ved udgiftsdeling mellem  

 kommune og amtskommune. 12 5. Refusionsanmeldelse når der foreligger  

 refusionstilsagn fra en fraflytningskommune. 12 6. Refusionsberettigede udgifter når kun den ene  

 ægtefælle er omfattet af refusionsordningen. 12 7. Om hjælp til en asylsøger, der gifter sig med en  

 ikke-flygtning. 12 8. Betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer.  

 13 C.
Om danskundervisning mv. i forbindelse med kontanthjælp. 14 1. Som betingelse for at få hjælp efter § 37. 14 2. Om anvendelse af § 43. 15 D.
Om børnetilskud og børnetillæg mv. 16 1. Til uledsagede børn. 16 2. Om særligt børnetilskud, når den ene af forældrenes  

 opholdssted er ukendt. 17 3. Om børnetillæg efter bistandsloven til personer med  

 forsørgelsespligt over for børn i udlandet. 17 E.
Familiesammenføringer til flygtninge. 18 1. Proceduren. 18 2. Om betaling for transport (rejseudgifter). 20 3. Om ændring vedrørende vietnamesere. 20 F.
Hjælp til repatriering. 21 G.
Socialministeriets gratis tolkeservice. 22 Bilag 1. Uddrag af lovgivning, samt bekendtgørelser. 23 Bilag 2.
Datoen for opholdstilladelsen. 26 Skema med oversigt over de forskellige situationer med hensyn til  

 opholdstilladelse. 27 Bilag 3. Ekstraordinær pulje i 1992. 28 Bilag 4. Checkliste ved uafsluttede sager om familiesammenføring. 29 Indledning.
 Oversigt over ændringerne i reglerne om bl.a. finansiering af ud gifter  

 til flygtninge, jf. lov nr. 348 af 14. maj 1992 om ændring af lov om social  

 bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner:
Bistandslovens § 134, stk. 3, er erstattet af § 134 a: - gruppen af  

 udlændinge, der omfattes af de særlige finansierings- regler, udvides med  

 nogle mindre persongrupper, der får op- holdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, - statens andel af kommuners og  

 amtskommuners udgifter til institutions- og serviceydelser nedsættes fra 100  

 til 75 pct., - staten refunderer fortsat fuldt ud udgifter til kontanthjælp i  

 de første 18 måneder, herefter nedsættes statens andel til 75 pct., - staten refunderer fuldt ud kommunernes udgifter til uledsagede  

 børn og flygtninge med visse handicap.
Det gælder også udover perioden på  

 6« år, - det fastsættes, at kommunerne efter 18 måneder har ansvaret for  

 integrationen af flygtninge, - kommunen får et tilskud på 2.040 kr. for hver  

 måned, den overtager ansvaret tidligere end efter 18 måneder, - der indføres  

 et aktiveringstilskud på 1.020 kr. pr. måned for flygtninge, der beskæftiges  

 i de beskæftigelsesfremmende ordninger, - Socialministeriets  

 aktiveringstilskud på 2.080 kr. pr. måned, jf.§ 133, stk. 3, suppleres med et  

 særligt tilskud på 1.040 kr. pr.måned for flygtninge. (De nævnte beløb - der  

 satsreguleres hvert år den 1. juli - er gældende pr. 1. juli 1992.) Bistandslovens § 10, stk. 5, fastlægger, at staten varetager  

 integrationsbistanden til udlændinge, der er omfattet af § 134a.
 Der er udarbejdet en bekendtgørelse med nærmere regler; bekendtgørelsen er  

 gengivet i bilag 1. Reglerne viderefører gældende praksis og inddrager de nye  

 persongrupper under Flygtningehjælpens integrationsbistand, dog ikke  

 personer, der er ankommet før den 1. juli 1992.
 Flygtningehjælpens integrationsbistand strækker sig over 18 måneder.
Bekendtgørelsen fastlægger hvilke hjælpeformer bistanden omfatter (§ 1,  

 stk. 1), og hvilket tidspunkt fristen regnes fra (§ 1, stk. 2), hvilket også  

 har betydning, når kommunen skal have tilskud for at overtage ansvaret  

 tidligere.
Dette tidspunkt er ikke helt sammenfaldende med "datoen for  

 opholdstilladelsen", der bruges ved beregningen af 6« års perioden,  

 jf. afsnit A, pkt. 2, og bilag 2.
Dansk Flygtningehjælp kan på en kommunes vegne videreføre  

 integrationsbistanden efter de 18 måneder.
Det sker efter reglerne om  

 indtægtsdækket virksomhed, og det forudsætter, at Dansk Flygtningehjælp og  

 kommunen træffer aftale herom, herunder at kommunen betaler Flygtningehjælpen  

 for ydelsen.
Hovedformålet med ændringerne er at effektivisere arbejdet med at  

 integrere flygtningene.
De skarpe grænser mellem Dansk Flygtningehjælp og  

 kommunerne forsvinder.
Kommunerne kan komme ind i integrationsarbejdet på et  

 tidligt tidspunkt, så der kan skabes fleksibilitet i en flygtnings overgang  

 fra Flygtningehjælpen til kommunerne.
 Samtidig har kommunerne fået et økonomisk medansvar for indsatsen og for  

 de beslutninger, de træffer.
I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner fastsættes forskellige tilskud til kommunerne, herunder en  

 økonomisk kompensation til kommuner, der har særligt store udgifter til  

 flygtninge.
Endvidere afsættes i 1992 ekstraordinært 10 mio. kr. til  

 kommuner, der i perioden 1. januar 1987 - 1. januar 1992 til enkelte  

 flygtninge har haft særligt store udgifter, jf. bilag 3.
 Om disse tilskud kan der henvises til Indenrigsministeriets udmelding til  

 kommunerne om de generelle tilskud, der udsendes inden 1. juli 1992, jf. også  

 bilag 1.
A.
Bistandslovens § 134a.
 1. Personkredsen.
 Med virkning fra 1. juli 1992 udvides personkredsen, der er omfattet af  

 den særlige flygtningerefusion, med nogle mindre persongrupper, alle med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4 (dvs. af  

 "særlige grunde"):
 NB.Bemærk at det ikke er alle udlændinge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, der er omfattet.
 Udvidelsen gælder uanset om opholdstilladelsen er udstedt før 1. juli  

 1992. Bestemmelsen omfatter herefter udlændinge med opholdstilladelse efter  

 følgende bestemmelser i udlændingeloven:
 NB.Ved familiesammenføring, jf. nr. 4-6 ovenfor, er det en forud sætning  

 for refusion, at referencepersonen (den person i Danmark, som udlændingen har  

 tilknytning til) ikke har fået dansk statsborgerskab ved slægtningens ankomst  

 til landet.
 I bilag 1 er bl.a. gengivet bistandslovens § 134a og uddrag af  

 udlændingeloven.
Bemærkning: Når der i det følgende bruges ordet flygtning menes hele den  

 personkreds, der er omfattet af den særlige flygtningerefusion efter  

 bistandslovens § 134a.
Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på, at  

 begrebet flygtning i udlændingelovens forstand alene omfatter personer med  

 opholdstilladelse efter §§ 7 og 8 i udlændingeloven.
 2. Datoen for opholdstilladelsen.
Refusionsperioden er 6« år regnet fra datoen for opholdstilladelsen.  

 "Datoen for opholdstilladelsen" er imidlertid ikke noget entydigt  

 begreb.
Nogle opholdstilladelser gives med virkning fra indrejsedagen, som  

 kan ligge op til flere år tilbage.
Andre har virkning fra brevdatoen (datoen  

 for afgørelsen), selv om pågældende først indrejser senere.
En tredje  

 mulighed er ansøgningsdatoen.
 For at sikre at refusionsperioden i alle tilfælde bliver 6« år skal  

 refusionsperioden regnes fra datoen for tilmelding til cpr.  

 (indvandringsdatoen).
 Bilag 2 opregner de forskellige situationer med hensyn til  

 opholdstilladelse og angiver, hvorledes det dokumenteres, at en person er  

 omfattet af refusionsordningen.
 3. Spørgsmål vedrørende personkredsen mv.
 Ved familiesammenføring. Ægtefæller, der opnår familiesammenføring, er  

 selvstændigt omfattet af refusionsbestemmelsen.
Refusionsperioden følger således ikke den herboende ægtefælle.
Børn.
Hjælp  

 efter bistandsloven ydes sædvanligvis ikke til børn, men til deres forældre  

 (forældremyndighedens indehaver). Refusionsperioden vedrørende udgifter til  

 barnet følger forældrenes refusionsperiode.
Hvis kun den ene af forældrene er omfattet af flygtningerefusion, fx fordi  

 refusionsperioden for den anden af forældrene er udløbet (de er ikke ankommet  

 samtidigt), eller fordi denne ikke er flygtning, skal udgiften deles.
Hjælp  

 til barnet skal konteres således, at der kun regnes med flygtningerefusion  

 for halvdelen af udgiften.
 Dette gælder uanset om barnet er født her i landet, eller fx er ankommet  

 sammen med en af forældrene.
Ved dødsfald.
Dør en flygtning, hvis ægtefælle har opholdstilladelse som  

 familiesammenført efter § 9, stk. 1, nr. 2, kan den efterladte ægtefælles  

 opholdsstatus blive ændret til § 9, stk. 2, nr. 4. Den efterladte ægtefælle  

 er imidlertid fortsat omfattet af flygtningerefusion som følge af den  

 oprindelige opholdsstatus.
Ved skilsmisse.
På samme måde bortfalder refusionen heller ikke i tilfælde  

 af skilsmisse.
Opmærksomheden henledes på, at opholdstilladelsen til den  

 familiesammenførte kan inddrages, hvis grundlaget for opholdstilladelsen ikke  

 længere er til stede, eller bortfalde når der af forsørgelsesmæssige grunde  

 er truffet beslutning om hjemsendelse.
Det gælder dog ikke, hvis den  

 pågældende lovligt har boet her i landet med henblik på varigt ophold i mere  

 end de to sidste år.
 En opholdstilladelse kan bortfalde, hvis en udlænding i en længere periode  

 opholder sig i udlandet, jf. udlændingelovens § 17, der er gengivet i bilag  

 1. Nærmere oplysning om disse regler kan fås i Direktoratet for Udlændinge.
 Refusionsperioden kan aldrig strække sig udover en sammenhængende periode  

 på 6« år uanset ændring i opholdsstatus og fravær fra landet i en  

 periode, bortset fra to persongrupper (handicappede og uledsagede børn, jf.  

 nedenfor pkt. 4 c). En flygtning der opnår dansk statsborgerskab, er ikke  

 længere flygtning og er derfor ikke omfattet af flygtningerefusion.
 4. Bistandslovens særlige finansieringsregler  

 vedrørende flygtninge.
 De særlige finansieringsregler for flygtninge gælder i 6« år (jf.
pkt. 2 ovenfor). Herefter gælder bistandslovens almindelige  

 finansieringsregler.
Bemærk særregel om handicappede og om uledsagede børn,  

 afsnit c) nedenfor.
 Efter de nye regler udgør refusionen til kontantydelserne (afsnit  

 III-IIIA) 100 pct. i de første 1« år regnet fra datoen for  

 opholdstilladelsen (der i mange tilfælde svarer til integrationsperioden  

 under Dansk Flygtningehjælp). Derefter nedsættes den til 75 pct. i de næste 5  

 år.
Refusionen vedrørende service og institutioner (afsnit IV-VII) udgør 75  

 pct. i alle 6« år.
Dette gælder dog ikke § 87-centrene, der fortsat i  

 alle tilfælde finansieres af amtskommunerne.
Aktiveringstilskud til kommunerne.
For at fremme aktiveringen af  

 flygtninge er der indført et særligt tilskud til kommunerne på 1.020 kr. pr.  

 måned for flygtninge, der deltager i aktiviteter, hvortil der kan ydes  

 tilskud af puljen efter § 20 i lov om kommunal beskæftigelsesindsats.  

 Aktiviteten skal have et omfang på mindst 20 timer pr. uge.
 Er betingelserne samtidig opfyldt for at udbetale tilskud efter § 133,  

 stk. 3, ydes der yderligere et tilskud på 1.040 kr. pr.
 måned.
Tilskuddene reguleres en gang om året den 1. juli med  

 satsreguleringsprocenten.
De nævnte satser gælder pr. 1INDHOLD. juli 1992.
Integrationstilskud til kommunerne.
Det er nu fastsat, at kommunerne efter  

 18 måneder har ansvaret for at integrere flygtningene (bistandslovens § 10,  

 stk. 5, - gengivet i bilag 1).
Kommunerne kan efter aftale med Dansk Flygtningehjælp overtage  

 integrationsansvaret tidligere.
Hvis de gør det, får de - ud over 100 pct.  

 refusion af udgifterne - et særligt tilskud på 2.040 kr. for hver måned, de  

 overtager ansvaret inden udløbet af de 18 måneder eller inden udløbet af  

 restforsorgstiden for familiesammenførte.
Tilskuddet er pr. person, herunder  

 også børn.
 Tilskuddet reguleres årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf.  

 ovenfor.
Efter lovens § 134 a, stk. 4, er der 100 pct. refusion af en kommunes  

 udgifter for to persongrupper.
Refusionsperioden kan vare udover 6« år.
Flygtninge med handicap.
Staten refunderer kommunernes udgifter til  

 flygninge, som inden 12 måneder efter datoen for opholdstilladelsen på grund  

 af vidtgående fysiske eller psykiske handicap anbringes i døgnophold, fx  

 ophold efter §§ 66, 68, 96 og 112.
Det er ikke ethvert handicap, som medfører 100 pct. refusion.
Udenfor  

 falder tilfælde, hvor den pågældende midlertidigt visiteres til institution  

 eller familiepleje af kortere varighed, fx aflastningsophold,  

 botræningskurser/bovurderingskurser, behandling mv.
Refusionen bortfalder, når den pågældende i en sammmenhængende periode på  

 to år har klaret sig selv.
Med udtrykket "klaret sig selv" sigtes  

 til, at pågældende er i stand til at forsørge sig selv uden at modtage hjælp  

 til udgifter, der står i direkte forbindelse med handicappet.
 Det betyder fx, at hvis den pågældende får egen bolig uden for  

 institutionen, og der vedvarende er behov for hjælpeforanstaltninger for at  

 afhjælpe handicappet, kan kommunen fortsat få 100 pct. refusion.
 Hjælp til et enkelt formål eller en ganske kortvarig hjælp afbryder ikke  

 to-års fristen.
 Modtagelse af dagpenge fra en arbejdsløshedskasse eller dagpenge efter  

 dagpengeloven betragtes ikke som hjælp fra det offentlige.
 Hvis den fulde refusion bortfalder, bliver flygtningen omfattet af de  

 almindelige regler.
 En flygtning, der opnår dansk statsborgerskab, er ikke længere flygtning  

 og er derfor ikke omfattet af flygtningerefusion.
Der gives kun fuld refusion til kommunerne.
Amtskommunernes udgifter til  

 disse typer af flygtninge følger de almindelige regler, hvilket betyder, at  

 amtskommunen i de første 6« år får 75 pct. refusion, og at der ikke er  

 adgang til refusion efter denne periode.
Uledsagede flygtningebørn.
Refusionen ydes indtil barnet fylder 18 år, og  

 det gælder også udover 6« års perioden.
Ex: er barnet netop fyldt 8 år,  

 når det får opholdstilladelse, kan kommunen få refusion i 10 år.
Er barnet i  

 stedet 16« år, kan kommunen få fuld refusion til barnet fylder 18 år;  

 herefter og indtil 6« års perioden udløber, kan kommunen få den  

 almindelige flygtningerefusion.
 Hvis barnets forældre får lovligt ophold her i landet, er barnet ikke  

 længere uledsaget, og herefter gælder undtagelsesreglen ikke.
 Reglen omfatter ikke amtskommunernes udgifter, der refunderes efter de  

 almindelige regler.
 Hvis barnet opnår dansk statsborgerskab, bortfalder flygtningerefusionen.
B.
Nogle refusionsspørgsmål mm.
 1. Udgifter til tolkning er at betragte som  

 administrationsudgifter og kan derfor ikke anmeldes til refusion.  

 (Administrationsudgifter er - ligesom udgifter til vejledning, rådgivning og  

 opsøgende virksomhed - ikke omfattet af refusionsbestemmelsen).
Dog kan udgifter til tolkning, der ydes i forbindelse med kurser eller  

 projekter i henhold til bistandslovens § 43, anmeldes til refusion.
Hjælp  

 efter § 43 kan kun ydes til enkeltpersoner, ikke til projekterne som sådan.
I det omfang det er muligt, stiller Flygtningehjælpen tolkebistand til  

 rådighed, når en flygtning i integrationsperioden under Flygtningehjælpen har  

 brug for kontakt med kommuner eller andre myndigheder.
Det gælder dog ikke,  

 når tolkebistanden er et led i støtte- eller behandlingsfunktioner. - Der kan  

 endvidere henvises til Socialministeriets tolkeservice, jf. afsnit G.
 2. Når en flygtning optages i en institution, er det  

 den gennemsnitlige udgift pr. plads, der kan anmeldes til refusion.
 Der skal således ikke foretages en særskilt opgørelse af udgifter  

 vedrørende flygtninge.
Samtlige udgifter til personale - herunder støttepædagoger - skal  

 medregnes i driftsudgifterne for institutionen, og den udgift, der kan  

 anmeldes til statsrefusion for et flygtningebarn, er den gennemsnitlige  

 udgift for en daginstitutionsplads fratrukket forældrebetaling.
Fripladser  

 kan også anmeldes til 75 pct. refusion.
 Drejer det sig om en institution som nævnt i bistandslovens § 135, stk. 3,  

 opgøres udgiften på samme måde som ved den opgørelse, der danner grundlag for  

 udgiftsdeling mellem kommune og amtskommune.
 Det samme gælder for under-67-årige, der har ophold på en af de  

 institutioner, der er nævnt i § 135, stk. 5, nr. 3 og 4 (jf. stk. 6). For  

 over-67-årige anmeldes efter samme takst.
 3. Ejendomsudgifter i daginstitutioner opgøres som 9  

 pct. af institutionernes driftsudgifter, og en forholdsmæssig andel heraf kan  

 anmeldes til refusion.
 4. Når en udgift efter de almindelige  

 finansieringsregler skal deles mellem kommune og amtskommune, og der samtidig  

 er 100 pct. flygtningerefusion (uledsagede flygtningebørn og visse  

 handicappede, jf. § 134a, stk. 4) bør driftsherren (den ansvarlige myndighed)  

 selv hjemtage hele refusionen.
5. Det samme gælder i andre tilfælde, hvis en kommune  

 har sikret sig refusionstilsagn fra en fraflytningskommune, jf.  

 bistandslovens §§ 11 og 47, så længe der er 100 pct. refusion efter  

 bistandslovens § 134a.
Det er mest hensigtsmæssigt, at kommunen selv direkte  

 henter statsrefusionen hjem.
6. Når der ydes hjælp til en familie, hvor kun den ene  

 ægtefælle er omfattet af refusionsbestemmelsen, skal udgiften konteres, så  

 det er muligt at udskille flygtningens andel.
Hjælp til fælles børn fordeles  

 med halvdelen til hver af forældrene, jf. afsnit A, pkt. 3 (Personkredsen).  

 Der henvises til § 16 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 88 af 18.  

 februar 1991.
 Hvis fællesbørns ophold i daginstitution er etableret i henhold til pålæg  

 eller henstillinger i medfør af bistandslovens § 33, kan et beløb svarende  

 til halv friplads konteres som vedrørende den af forældrene, der ikke er  

 omfattet af § 134a, og efter de almindelige regler anmeldes til refusion.
Hjælp der alene vedrører den, der ikke er omfattet af refusions  

 bestemmelsen, kan ikke refunderes efter § 134a.
Det gælder såvel ydelser  

 efter fx § 46a til medicin eller lignende, som hjælp efter §§ 37 og 43.
 7. Asylsøger der gifter sig med en herboende.
Hvis parret har behov for kontanthjælp, behandles asylsøgeren på samme  

 måde som enhver anden udlænding, der er gift med en herboende.
Det er således  

 kommunen, der udbetaler kontanthjælp.
En asylsøger, der er gift med en  

 dansker eller med en herboende udlænding, har som hovedregel ikke ret til at  

 være indkvarteret på et asylcenter, idet forsørgelsespligten påhviler  

 ægtefællen.
I særlige tilfælde kan Direktoratet for Udlændinge dog give tilladelse til  

 indkvartering på et asylcenter, selv om asylsøgeren er gift med en dansker  

 eller en herboende udlænding.
I så fald vil Direktoratet fastholde, at  

 ægtefællen fortsat har forsørgelsespligten, og en forudsætning for  

 indkvarteringen vil være, at ægtefællerne underskriver erklæringer herom,  

 udfærdiget af direktoratet.
 For alle asylsøgere, som er indkvarterede på asylcentre, dækkes udgifterne  

 til kost, logi, tøj og lommepenge (foreløbigt) af Direktoratet gennem Dansk  

 Røde Kors.
 Hvis der gives asyl, får flygtningen normalt tilbud om at deltage i  

 Flygtningehjælpens integrationsprogram, og flygtningen er nu omfattet af  

 bestemmelserne om særlig flygtningerefusion. (Er den pågældende gift med en  

 flygtning, overgives pågældende dog kun til Flygtningehjælpen, hvis den  

 herboende endnu er under Flygtningehjælpens integrationsprogram).
Flygtningehjælpen og kommunen bør aftale proceduren for udbetaling af  

 ydelser til familien.
Når flygtningen overgår til kommunal forsørgelse, må  

 kommunen kontere hjælpen, så det er muligt at udskille flygtningens andel  

 (jf. pkt. 6 ovenfor).
En asylsøger, der gifter sig med en dansker, kan have særligt behov for  

 rådgivning om udlændingelovens bestemmelser om opholdsret.
Kommunen kan  

 indhente vejledning herom i Direktoratet for Udlændinge eller i Dansk  

 Flygtningehjælp.
 8. Betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer.
 1. november 1990 blev der indført betaling for ophold  

 i Dansk Flygtningehjælps midlertidige indkvarteringer, jf. bekendtgørelse nr.  

 705 af 17. oktober 1990, der er gengivet i bilag 1.
 Betalingen berettiger ikke til boligsikring, idet der ikke er tale om  

 egentlige lejeaftaler, jf. § 1 i lov om individuel boligstøtte.
Bekendtgørelsen gælder også i tilfælde, hvor enlige ikke-flygtninge  

 indkvarteres midlertidigt og hvor det offentlige afholder udgifterne. (For  

 familier gælder § 31, stk. 1, bortset fra ophold under Flygtningehjælpen.) Ved ophold på institutioner indenfor bistandslovens område gælder uændret  

 de betalingsregler, der er fastsat herfor.
C.
Om danskundervisning mv. i forbindelse med modtagelse af kontanthjælp.
 1. Danskundervisning som betingelse for at få hjælp  

 efter bistandslovens § 37.
Efter bistandslovens § 40, stk. 1, er det en betingelse for at få  

 kontanthjælp at den der søger hjælpen har udnyttet sine arbejdsmuligheder.
Er  

 ansøgeren gift, skal også ægtefællen opfylde denne betingelse.
Bestemmelsen er nærmere beskrevet i pkt. 12 i Socialministeriets  

 vejledning af 17. februar 1989 om ændring af vejledning om kontanthjælp efter  

 bistandsloven.
Her skal fremhæves to eksempler på, hvornår betingelsen kan  

 anses for opfyldt:
- Betingelsen kan opfyldes ved deltagelse i uddannelsestilbud, der kan  

 medvirke til at forbedre de fremtidige erhvervsmuligheder.
Det forudsættes,  

 at tilbuddet strækker sig over en stor del af hverdagen, således at det kan  

 ses som et alternativ til almindelig beskæftigelse.
For en flygtning eller indvandrer kan deltagelse i danskundervisning være  

 et middel til at forbedre erhvervsmulighederne.
Efter en konkret vurdering  

 kan det derfor, jf. § 40, stk. 1, nr. 1, stilles som betingelse for at  

 modtage hjælp efter § 37, at flygtningen eller indvandreren deltager i  

 danskundervisning, når undervisningen skønnes at være en hensigtsmæssig  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Der kan ikke ydes kontanthjælp til en person, der afviser et tilbud, så  

 længe tilbuddet står åbent, hvis det efter en konkret vurdering skønnes, at  

 der ikke er nogen rimelig grund til at afvise tilbuddet.
Det gælder også,  

 hvis tilbuddet gives til en hjemmegående ægtefælle, som afslår tilbuddet.
 Hvis tilbuddet senere bortfalder, er der mulighed for at give  

 kontanthjælp, men hjælpen bør i så fald ydes med tilbagebetalingspligt efter  

 lovens § 26, stk. 1, nr. 1.
 - Betingelsen kan i nogle tilfælde anses for opfyldt ved børnepasning, jf.  

 § 40, stk. 1, nr. 4 og 5.
 Dette vil således være tilfældet, når en forsørger ikke kan påtage sig  

 indtægtsgivende arbejde på grund af pasning af børn, og kommunen ikke kan  

 anvise anden pasningsmulighed.
 Det gælder også i tilfælde, hvor den ene af ægtefællerne er afskåret fra  

 indtægtsgivende arbejde på grund af arbejdsløshed, sygdom eller uddannelse  

 efter § 43, og den anden ægtefælle i længere tid ikke har haft  

 indtægtsgivende arbejde, navnlig af hensyn til børnenes pasning.
 2. Hvornår kan der ydes hjælp efter bistandslovens §  

 43 til flygtninge m. fl.
Flygtninge og indvandrere kan som andre få hjælp efter § 43, hvis det  

 efter en konkret vurdering af den enkeltes situation viser sig at være  

 nødvendigt at give denne ekstra hjælp, for at den pågældende kan blive i  

 stand til at forsørge sig selv og sin familie.
Kulturelle forhold er et  

 væsentligt moment i denne vurdering.
 En flygtning gennemløber typisk en 18-måneders integrationsperiode, hvor  

 Flygtningehjælpen varetager den sociale bistand, herunder hjælp efter § 43.
 Overgang til at modtage hjælp efter § 43 bør normalt ikke ske, før  

 flygtningens sproglige handicap er så vidt overvundet, at der kan lægges en  

 erhvervsplan, og det med rimelighed kan forventes, at flygtningen vil kunne  

 gennemføre mere erhvervsrettede uddannelses eller optræningsaktiviteter.  

 Dette niveau opnås i reglen først efter 9 - 12 måneders sprogundervisning.
Undervisning af voksne indvandrere og flygtninge er i første række en  

 amtskommunal forpligtelse, jf. lov nr. 355 af 4. juli 1986 om undervisning af  

 voksne indvandrere samt undervisningsministeriets bekendtgørelse af 4. juli  

 1986 med samme titel.
I det omfang udgifterne i forbindelse med  

 danskundervisning ikke dækkes af amtskommunen, kan der ydes hjælp efter § 43,  

 herunder til særlige transportudgifter i forbindelse med deltagelse i  

 undervisning uden for lokalområdet, hvis den pågældende flygtning eller  

 indvandrer opfylder betingelserne for at få sådan hjælp, typisk efter § 43,  

 stk. 6 eller stk. 7.
Udover danskundervisning med et alment sigte kan det være nødvendigt med  

 danskundervisning, der forbereder til at gå i gang med en bestemt uddannelse  

 eller optræning.
Sådan danskundervisning vil normalt være et led i en  

 forrevalidering.
I denne forberedende revalideringsfase kan det hidtidige  

 forsørgelsesgrundlag, fx kontanthjælp efter § 37, bevares.
Hvis det sproglige  

 handicap i den forudgående fase allerede er så vidt overvundet, at det er  

 muligt at fastlægge revalideringens mål, indhold og tidsrammer, kan en mere  

 vidtgående danskundervisning dog indgå som et element i en erhvervsplan.
 Revalideringsydelsen efter § 43, stk. 2, kan først udbetales, når der er  

 fastlagt og iværksat en erhvervsplan.
En flygtning vil ofte have brug for hjælp efter § 43 udover  

 integrationsperioden.
I disse tilfælde skal revalideringen altid  

 tilrettelægges i et nøje samarbejde med den opholdskommune, som efter  

 integrationsperioden står for videreførelse og opfølgning af revalideringen.  

 (Det er her forudsat, at flygtningens fremtidige opholdskommune kendes).
Kommunerne bør, navnlig ved længerevarende uddannelsesforløb, være  

 opmærksomme på, at der kun kan skal ydes hjælp efter § 43 sålænge  

 betingelserne for at få hjælp efter bestemmelsen er opfyldt.
Når hjælpen ydes  

 på grund af et sprogligt handicap, bør kommunerne således være opmærksomme  

 på, at det sproglige handicap efterhånden kan blive overvundet.
 En asylsøger, der gifter sig med en dansk statsborger, vil ligeledes kunne  

 få hjælp efter § 43, hvis den pågældende opfylder de almindelige betingelser  

 herfor.
D.
Om børnetillæg og børnetilskud mv.
 1. Om udbetaling af børnetilskud og børnefamilieydelse  

 til uledsagede børn.
Hvis et barn modtager kontanthjælp, ligestilles hjælpen med offentlig  

 forsørgelse, jf. pkt. 5 i Sikringsstyrelsens vejledning af 18. december 1986  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Der er i så fald  

 ikke ret til børnetilskud og børnefamilieydelse.
 Hvis barnet ikke forsørges af offentlige midler, kræver udbetaling af  

 ordinært børnetilskud, at betingelserne i lovens § 2 er opfyldt, og  

 udbetaling af særligt børnetilskud, at betingelserne i § 4, stk. 2 eller 3,  

 og § 5 er opfyldt.
 2. Om udbetaling af særligt børnetilskud i tilfælde  

 hvor den ene af forældrenes opholdssted er ukendt.
 Efter § 4, stk. 3, nr. 2, i børnetilskudsloven udbetales særligt  

 børnetilskud, når kun én af forældrene lever.
 I de tilfælde hvor det ikke er muligt at skaffe en dødsattest, kan der  

 efter omstændighederne anvendes anden form for dokumentation, der  

 sandsynliggør, at den pågældende ikke længere er i live.
Det kan i særlige tilfælde være rimeligt at se bort fra kravet om  

 dokumentation.
Det kan fx være tilfældet, hvis et barn kommer fra et  

 krigshærget område, og det efter oplysningerne i det konkrete tilfælde må  

 anses for sandsynligt, at barnets far eller mor er død, samtidig med at det må påregnes, at der ikke kan fremskaffes  

 yderligere oplysning eller dokumentation fra det pågældende land.
 Det er kommunen, der efter en konkret vurdering i det enkelte tilfælde  

 træffer afgørelse om, hvorvidt betingelserne for at få udbetalt særligt  

 børnetilskud efter § 4, stk. 3, nr. 2, kan anses for opfyldt.
 3. Om betaling af børnetillæg efter bistandsloven til  

 personer der har forsørgelsespligt over for børn i udlandet.
 Betaler en flygtning underholdsbidrag til et barn, eller er bidraget på  

 tidspunktet for hjælpens udbetaling udlagt forskudsvis af det offentlige,  

 udgør børnetillægget samme beløb som det fastsatte bidrag, dog højst  

 normalbidraget, jf. bistandslovens § 37.
 Udbetaling forudsætter normalt, at der foreligger en dansk  

 bidragsresolution eller en udenlandsk bidragsafgørelse, der kan danne  

 grundlag for inddrivelse i Danmark.
 En dansk bidragsresolution kan kun udfærdiges efter begæring fra den  

 bidragsberettigede, jf. § 18, stk. 2, i lov om børns retsstilling.
Anmodning om fastsættelse af bidrag kan fremsættes over for statsamtet,  

 dér hvor den bidragspligtige bor eller opholder sig.
Det gælder også,  

 hvis den bidragsberettigede og barnet bor i udlandet.
En udenlandsk bidragsafgørelse kan danne grundlag for inddrivelse af  

 børnebidrag i Danmark.
Det forudsætter ligeledes en begæring fra den  

 bidragsberettigede, idet den udenlandske bidragsafgørelse af statsamtet skal  

 forsynes med en påtegning om, at fuldbyrdelse kan ske i Danmark. (Det gælder  

 dog ikke afgørelser truffet i de øvrige nordiske lande.) Foreligger der ikke en dansk bidragsresolution, eller en udenlandsk  

 bidragsafgørelse, der kan danne grundlag for inddrivelse i Danmark, bør der  

 ikke udbetales børnetillæg efter bistandslovens § 37, stk. 4, 2. pkt.  

 Kommunen kan vejlede om, at den bidragsberettigede, som bor i udlandet, kan  

 sende en anmodning om fastsættelse af børnebidrag til statsamtet.
E.
Familiesammenføring.
 1. Hvis en flygtning (* 1) ønsker familiesammenføring.  

 Proceduren.
 - Ægtefælle (samlever). § 9, stk. 1, nr. 2, i udlændingeloven.
 - Børn under 18 år. § 9, stk. 1, nr. 3.
- Forældre over 60 år. § 9, stk. 1, nr. 4. Opholdstilladelsen kan dog jf. stk. 3, betinges af forsørgelsesgaranti fra herboende.
 Direktoratet for Udlændinge - ankeinstans Justitsministeriet.
 Direktoratet for Udlændinge tager først stilling i en  

 familiesammenføringssag, når der foreligger ansøgning fra den/de pårørende,  

 som ønsker at komme til Danmark, og herboende er indforstået med  

 familiesammenføringen.
Ansøgning fra pårørende skal indgives gennem nærmeste danske  

 repræsentation (ambassade/konsulat). (Ansøgningen foretages på rødt skema,  

 der forefindes på enhver dansk repræsentation). Henvendelse til den danske  

 repræsentation kan indebære en risiko for de pågældende.
Det bør derfor under  

 streges, at denne henvendelse sker på eget ansvar.
Altid originale attester, fx vielsesattest, fødselsattest, etc.
Attesterne  

 fremsendes anbefalet til Direktoratet for Udlændinge, eventuelt via  

 Flygtningehjælpens asylafdeling.
 Hvis betingelserne for familiesammenføring er opfyldt, udsteder  

 Direktoratet opholdstilladelse via den danske repræsentation  

 (ambassade/konsulat) til den/de pårørende, - som derefter selv skal afhente  

 opholdstilladelsen ved henvendelse til repræsentationen, medbringende  

 nationalitetspas, der skal være gyldigt mindst 2 måneder ud over tilladelsens  

 gyldighed. - Disse opholdstilladelser udstedes normalt med en gyldighed af 12  

 måneder.
 Hvis der foreligger anden rejselegitimation end nationalitetspas, skal  

 legitimationen som udgangspunkt være gyldig mindst 6 måneder ud over  

 tilladelsens gyldighed.
 Flygtningehjælpens asylafdeling kan være behjælpelig med at arrangere og  

 betale rejsen for ægtefæller og mindreårige børn, jf. dog pkt. 2 nedenfor.
Ansøgning om asyl indgives til Direktoratet for Udlændinge.
Ansøgerne må  

 påregne at blive indkaldt til et interview hos politiet med henblik på at få  

 baggrunden for ansøgningen nærmere belyst.
 Flygtningehjælpens asylafdeling yder rådgivning og drager omsorg for det  

 praktiske i forbindelse med indrejse og registrering.
 Henvendelse kan ske skriftligt eller telefonisk:
Dansk Flygtningehjælp Asylafdelingen Borgergade 103 Postbox 53 1002 København K.
Tlf. 3391 2700 Oplys altid ansøgers navn, nationalitet, udlændingenummer, adresse og  

 telefonnummerINDHOLD.
 Ved overgivelse fra Dansk Flygtningehjælp til kommunerne af flygtninge,  

 som har uafsluttede familiesammenføringssager, afkrydser sagsbehandleren en  

 checkliste og vedlægger den, samt en genpart af denne vejledning, i den  

 enkelte flygtnings sag.
 Checklisten er vist i bilag 4.
 Flygtningehjælpens sagsbehandler sender kopi af checklisten til  

 Flygtningehjælpens asylafdeling sammen med oplysninger om kommende  

 sagsbehandler i kommunen, adresse og telefonummer.
 2. Om betaling for transport af ægtefæller.
En ægtefælle til og mindreårige børn af en herboende flygtning (§§ 7- 8),  

 der kommer til landet ved familiesammenføring, kan få rejsen hertil betalt af  

 den danske stat.
Det forudsættes at rejsen er arrangeret af den  

 Internationale Organisation for Udvandring (IOM) og Dansk Flygtningehjælp,  

 eller undtagelsesvist af Dansk Flygtningehjælp alene.
 Fra 1. maj 1992 kan der ikke længere betales for ægtefæller, hvis  

 ægteskabet er indgået efter flygtningens ankomst til landet, medmindre der  

 før den 16. april 1992 er givet konkret tilsagn herom.
 3. Familiesammenføring af vietnamesere.
 Tidligere har vietnamesiske familiesammenførte personer (ægtefæller, egne  

 mindreårige børn, forældre og deres mindreårige børn) til en herboende  

 flygtning efter indrejsen som følge af praksis i Direktoratet for Udlændinge  

 fået konverteret deres opholdstilladelser til konventionsstatus (§ 8, jf. §  

 7, stk. 1).
 Denne praksis ophørte den 1. marts 1992. Forældre til en herboende  

 flygtning, og deres mindreårige børn, overgives nu direkte til kommunerne.  

 Flygtningens ægtefælle og mindreårige børn overgives som hidtil dér,  

 hvor den herboende flygtning befinder sig.
F.
Hjælp til repatriering.
 Den midlertidige repatrieringsordning, der blev indført i 1990, er  

 videreført i 1992 inden for en udgiftsramme på 400.000 kr.
Der kan ydes tilskud til flygtninge, der vælger at rejse tilbage til  

 hjemlandet.
Personkredsen er den samme, som er nævnt i bistandslovens § 134a  

 (jf. bilag 1).
 Hjælpen ydes efter en vurdering af de pågældendes egen betalingsevne.
 Der kan ydes indtil 2.509 kr. pr. person, dog højst 10.000 kr. pr.  

 familie, til dækning af udgifter til etablering i hjemlandet.
 Der kan endvidere ydes hjælp til dækning af sygeforsikring i et år i  

 hjemlandet i de lande, hvor der er mulighed for det.
 Hjælpen, der er skattefri, supplerer eventuel hjælp til billetter og  

 transport af flyttegods efter bistandslovens regler om flyttehjælp (§ 47,  

 stk. 3).
 Udbetaling af kontantbeløbet og hjælp til sygesikring administreres af  

 Dansk Flygtningehjælp, der endvidere kan bistå med information om forholdene  

 i hjemlandet, om mulighederne for repatriering og om de sociale og psykiske  

 problemer mv., der kan være forbundet hermed.
 Hjælp til selve flytningen (billetter og transport af flyttegods) efter  

 bistandslovens § 47, stk. 3, administreres som hidtil af kommunerne.
 De kommunale sagsbehandlere bør tage kontakt med Dansk Flygtninge hjælp og  

 henvise flygtninge dertil med henblik på rådgivning og ydelse af  

 repatrieringshjælpen.
 Dansk Flygtningehjælp kan endvidere foretage billetbestilling gennem den  

 Internationale Organisation for Udvandring, IOM, der får betydelige rabatter  

 af flyselskaberne.
 Henvendelse kan ske skriftligt eller telefonisk:
Dansk Flygtningehjælp Asylafdelingen Borgergade 103 Postbox 53 1002 København K.
Tlf. 3391 2700 G.
Socialministeriets tolkeservice telefon 3118 2544.
 Den gratis telefontolkning er åben:
kl. 9-16 mandag-onsdag kl. 9-18 torsdag kl. 9-13.30 fredag.
 Der tolkes i følgende sprog:
Arabisk2 Farsi3 Finsk3 Fransk3 Græsk3 Italiensk3 Kurdisk3 Serbokroatisk1 Spansk3 Tamil3 Tyrkisk1 Urdu2 Telefontolkningen udføres af:
 kl. 16-18, ellers af free-lance tolke.
 Når tolkningen foretages af free-lance tolke, bliver De ringet op, så vidt  

 muligt inden for et kvarter til en halv time.
Det er gratis at benytte ministeriets telefontolkeservice.
Har man medhør  

 på telefonen, er telefontolkning i mange situationer et nyttigt redskab.
Når det ikke er tilstrækkeligt med tolkning via telefon, - hvis tolken må være fysisk til stede, kan der etableres kontakt til freelance  

 tolke.
I disse tilfælde betales tolkens honorar og transportudgifter normalt  

 af den offentlige myndighed, der skal bruge tolken.
OBS.
Omstillingsbordet er ikke af nyere dato.
Det har flere linier, men  

 hvis omstillingen er optaget gives ikke ventesignal, i røret høres blot det  

 almindelige kaldesignal, - som om telefonen ikke bliver taget.
Vent, det  

 tager som regel kun et øjeblik.
 Bilag 1.
 Uddrag af lovgivningsbestemmelser. - Bekendtgørelser.
 Bistandsloven.
§ 10,  stk. 5. Pligten til at yde integrationsbistand  

 til en udlænding,der er omfattet af § 134 a, stk. 1, varetages af staten i indtil 18 måneder.
Socialministeren fastsætter de nærmere regler og kan herved bestemme, at bistanden ydes af en privat humanitær organisation.
§ 134 a.  Staten afholder efter reglerne i stk. 2-8  

 udgifter til en udlænding, der har fået opholdstilladelse efter Stk. 2.  Staten afholder udgifter til bistand efter  

 afsnit III og III A i de første 1« år efter datoen for opholdstilladelsen.
Herefter  

 afholder staten 75 pct. af kommunernes udgifter.
 Stk. 3.  Staten afholder 75 pct. af en kommunes eller  

 amtskommunes udgifter efter afsnit IV-VII, dog med undtagelse af udgifter  

 efter § 87.
Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 og stk. 3  

 afholder staten en kommunes udgifter til Stk. 5.  Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på  

 1.000 kr. pr. måned for udlændinge, jf. stk. 1, der deltager i aktiviteter,  

 hvortil der kan ydes tilskud af puljen efter § 20 i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats.
Aktiviteten skal have et omfang på mindst 20 timer pr.  

 uge.
Er betingelserne for at udbetale tilskud efter § 133, stk. 3, samtidig  

 opfyldt, ydes der til kommunen et yderligere tilskud på 1.020 kr. pr. måned.
Stk. 6.  Adgangen til ydelser fra staten efter stk. 2-5  

 gælder i 6« år efter datoen for opholdstilladelsen.
Dog afholder staten  

 efter dette tidspunkt fortsat en kommunes udgifter efter stk. 4, nr. 1 og 2.
Stk. 7.  Staten yder kommunen et tilskud på 2.000 kr.  

 for hver måned, den overtager pligten til at yde en flygtning  

 integrationsbistand forud for det tidspunkt, da pligten ifølge § 10, stk. 5,  

 påhviler kommunen.
 Stk. 8.  De beløb, der er nævnt i stk. 5 og stk. 7,  

 reguleres en gang årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
 Bekendtgørelse om bistand til udlændinge, der er omfattet af § 134 a, stk.  

 1, i lov om social bistand.
 I medfør af § 10, stk. 5, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 817 af 6. december 1990, som ændret ved lov nr. 348 af 14. maj 1992,  

 fastsættes følgende:
§ 1.  Udlændinge, der er omfattet af § 134 a, stk. 1,  

 i lov om social bistand, modtager fra Dansk Flygtningehjælp hjælp efter  

 følgende bestemmelser i denne lov: kapitel 7 om rådgivning m.v. og afsnit II  

 om kontanthjælp, dog bortset fra § 43, stk. 10, § 46 b, stk. 1, 1. pkt., og §  

 48 a.
Ydes der hjælp efter § 48 til merudgifter ved forsørgelsen til personer  

 med handicap, og yder opholdskommunen samtidig andre handicapkompenserende  

 foranstaltninger, kan det aftales, at hjælpen efter § 48 ydes af kommunen.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1, ydes af Flygtningehjælpen  

 i 18 måneder, hvorefter hjælpen ydes af opholdskommunen.
De 18 måneder regnes  

 fra det tidspunkt, da udlændingen modtages af Flygtningehjælpen.
Modtages  

 denne før den 16. i en måned, regnes fristen fra den første i måneden, ellers  

 regnes fristen fra den første i den følgende måned.
 Stk. 3.  En kommune kan, jf. § 134 a, stk. 7, i lov om  

 social bistand, indgå aftale med Flygtningehjælpen om, at kommunen yder  

 hjælpen før udløbet af det i stk. 2, nævnte tidsrum.
 Stk. 4.  En kommune kan indgå aftale med  

 Flygtningehjælpen om, at dennepå kommunens vegne varetager  

 integrationsopgaven efter udløbet af det i stk. 2, nævnte tidsrum.
§ 2.  Uanset bestemmelsen i § 1, stk. 1, yder  

 opholdskommunen hjælpen, § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1992.  

 Udlændinge, som efter de før den 1. juli 1992 gældende regler ikke er  

 berettiget til at modtage integrationsbistand fra Dansk Flygtningehjælp, og  

 som derfor modtager bistand fra opholdskommunen, fortsætter med at modtage  

 bistanden derfra.
 Bekendtgørelse om betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og  

 opholdssteder.
 Efter § 31, stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr.637  

 af 27. september 1989, som ændret ved lov nr. 853 af 20. december 1989,  

 fastsættes følgende:
 .IND:
 § 1.  Flygtninge og andre, der har ophold i  

 Flygtningehjælpens midlertidige indkvarteringer, betaler for opholdet pr.  

 måned:
Stk. 2.  Den betalingssats, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 1, gælder også i andre tilfælde, hvor enlige indkvarteres midlertidigt, og hvor det  

 offentlige afholder udgifterne.
Stk. 3.  Betalingen forfalder den første dag i måneden.  

 Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes forfaldsdagen til den  

 efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for rettidig, når den sker senest 3.  

 hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag, er betaling den  

 følgende hverdag rettidig.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1990.
Socialministeriet, den 17. oktober 1990 Aase Olesen / Per Lyngsie Lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 § 21.  Indenrigsministeren yder årligt et tilskud til  

 kommunernes merudgiftsbehov vedrørende indvandrere og flygtninge.
 Indenrigsministeren yder desuden årligt tilskud til kommunernes  

 merudgiftsbehov vedrørende sociale udgifter til de udlændinge, der er nævnt i  

 § 134 a, stk. 1, i lov om social bistand.
Stk. 2.  Merudgiftsbehovet efter stk. 1, 1. pkt.,  

 fastlægges i gennemsnit til 2.600 kr. pr. indvandrer og flygtning og  

 yderligere 12.100 kr. pr. 6-16 årig.
Beløbene reguleres én gang årligt  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
En  

 kommunes tilskud korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Tilskud til kommunernes merudgiftsbehov efter  

 stk. 1, 2.
 pkt., ydes for flygtninge, der den 1. januar i tilskudsåret har haft  

 opholdstilladelse i Danmark i 18-126 måneder, og herudover pr.
1-5- årig flygtning uanset opholdets varighed.
Tilskuddet pr. flygtning  

 fastlægges til henholdsvis 10.800 kr., 20.000 kr., 15.000 kr. 10.00 kr. og  

 5.000 kr. pr. flygtning med opholdstilladelse i henholdsvis 17-78 måneder,  

 79-90 måneder, 91-102 måneder, 103-114 måneder og 115-126 måneder.
Tilskuddet  

 pr. 1-5-årig flygtning fastlægges til 13.750 kr.
Beløbene reguleres en gang  

 årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
En  

 kommunes tilskud korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 4.  For 1992 afsættes ekstraordinært 10 mio. kr.  

 til tilskud til kommuner, der i perioden 1. januar 1987 til 1. januar 1992  

 til enkelte flygtninge har haft særlig store udgifter efter lov om social  

 bistand.
§ 29 b.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af antallet af de udlændinge i hver kommune, der er nævnt i § 134  

 a, stk. 1, i lov om social bistand, og som indgår i beregningen af tilskud  

 efter § 2 (Overgangsbestemmelse: De kronebeløb, der er nævnt i § 29, stk. 2,  

 i 1992 med 50 pct.) Udlændingeloven (Lovbkg. 462 26. juni 1987) § 7.  Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til  

 en udlænding, hvis udlændingen er omfattet af flygtningekonventionen af 28.  

 juli 1951.
 Stk. 2.  Efter ansøgning gives der endvidere  

 opholdstilladelse til en udlænding, som ikke er omfattet af  

 flygtningekonventionen af 28 juli 1951, men hvor det af lignende grunde som  

 anført i konventionen eller af andre tungtvejende grunde ikke bør kræves, at  

 udlændingen vender tilbage til sit hjemland.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på en  

 udlænding, som ikke befinder sig her i landet, såfremt Danmark på grund af  

 udlændingens tidligere længerevarende lovlige ophold i landet, herboende nære  

 slægtninge eller anden tilsvarende tilknytning må anses for nærmest til at  

 yde den pågældende beskyttelse.
 § 8.  Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til  

 udlændinge, der kommer hertil som led i en aftale med De Forenede Nationers  

 Højkommissær for Flygtninge eller lignende international aftale.
 § 9.  Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til:
 m opholdstilladelse efter §§ 7-8.
 Stk. 2.  Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til andre udlændinge:
 Stk. 3.  Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 4-5, eller  

 stk. 2, nr. 1, betinges af, at den person, der bor i Danmark, påtager sig at  

 forsørge ansøgeren.
§ 17.  En opholdstilladelse bortfalder, når  

 udlændingen opgiver sin bopæl i Danmark.
Tilladelsen bortfalder endvidere,  

 når udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 6 på hinanden  

 følgende måneder.
Har udlændingen med henblik på varigt ophold lovligt boet  

 mere end 2 år her i landet, bortfalder opholdstilladelsen dog først når  

 udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på hinanden  

 følgende måneder.
I de nævnte tidsrum medregnes ikke fravær på grund af  

 værnepligt eller tjeneste, der træder i stedet herfor.
 Stk. 2.  Det kan dog efter ansøgning bestemmes, at en  

 opholdstilladelse ikke skal anses for bortfaldet i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde.
 Stk. 3.  En opholdstilladelse, der er givet i medfør af  

 §§ 7-8, ophører først efter stk. 1, når udlændingen frivilligt har taget  

 bopæl i hjemlandet eller har opnået beskyttelse i et tredje land.
Bilag 2 Datoen for opholdstilladelsen.
(jf. afsnit A, punkt 2) For at sikre at refusionsperioden i alle tilfælde bliver 6« år, bør  

 refusionsperioden regnes fra indvandringsdatoen (datoen for tilmelding til  

 cpr).
I CPR-systemet anvendes begrebet "indvandringsdatoen", der for  

 flygtninge m.fl. er defineret således, jr.
CPR-meddelelse nr.
9/198 - flygtninge registreres som indvandret den dag, da de overgives fra  

 Direktoratet for Udlændinge til Dansk Flygtningehjælp - for kvoteflygtninge og familiesammenførte m.fl. anvendes den faktisk  

 indvandringsdato, dog højst op til 3 måneder før meddelt opholdstilladelse - for personer med midlertidig opholdstilladelse efter udlændingeloven §  

 9, stk. 2, nr. 2, anses indvandringsdatoen for den dato, der fremgår af  

 skrivelsen fra Justitsministeriet (brevdatoen). (Tilmelding til  

 folkeregistret skal dog kun ske, hvis tilladelsen giver ret til mindst 3  

 måneders ophold).
På næste side gives en oversigt over de opholdstilladelser, der er nævnt i  

 § 134 a.
Hvis pågældende er, eller har været, overgivet til Dansk  

 Flygtningehjælp, kaldes opholdstilladelsen et overgivelsesbrev.
Opholdstilladelsen/overgivelsesbrevet udgør dokumentation for, at den  

 pågældende er omfattet af bestemmelsen om særlig flygtningerefusion i 6«  

 år.
Når det drejer sig om familiesammenførte (nr. 4-6), er det i nogle  

 tilfælde nødvendigt, at referencepersonens(* 2) opholdstilladelse indgår i  

 dokumentationen.
 Refusionsperioden kan aldrig strække sig udover en sammenhængende periode  

 på 6« år, uanset ændring i opholdsstatus og fravær fra land i en  

 periode.
 Personer med opholdstilladelse efter udlændingelovens:
 § 134a, stk. 1:
- § 7, stk. 4, og § 8 (2-3) § 9, stk. 2, nr. 2, overgår efter 2 år til §  

 9, stk. 2, nr. 4 4) § 9, stk. 1, nr. 2-4, og som indrejser med  

 opholdstilladelse - § 9, stk. 1, nr. 2-4, og som indrejser med opholdstilladelse, men søger  

 og får flygtningestatus (§§ 7-8) - § 9, stk. 1, nr. 2-4, men som indrejser uden opholdstilladelse - § 9, stk. 1, nr. 2-4, og som indrejser uden opholdstilladelse, men søger  

 og får flygtningestatus (§§ 7-8) Dokumentation for at den pågældende er omfattet af bistandslovens § 13  

 overgivelsesbrevet kopi af Udlændingedirektoratets skrivelse til Dansk Flygtningehjælp  

 Justitsministeriets skrivelse til den pågældende Udlændingedirektoratets skrivelse til den pågældende eller til den  

 herboende referenceperson + referencepersonens eget overgivelsesbrev  

 overgivelsesbrevet (* 3) Udlændingedirektoratets skrivelse til den pågældende eller til den  

 herboende referenceperson + referencepersonens eget overgivelsesbrev  

 overgivelsesbrevet Udlændingedirektoratets skrivelse til den pågældende el- ler til den  

 herboende referenceperson + referencepersonens eget overgivelsesbrev  

 Udlændingedirektoratets skrivelse til den pågældende + referencepersonens  

 skrivelse fra Justitsministeriet overgivelsesbrevet Bilag 3 Ekstraordinær pulje i 1992 til kommunerne.
(lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og Ordningen sigter på tilfælde, hvor en primærkommune i perioden fra den 1.  

 januar 1987 til den 1. januar 1992 efter udløbet af refusionsperioden på  

 6« år har haft ekstraordinært store udgifter efter bistandsloven til  

 enkelte udlændinge.
Som eksempel kan nævnes en situation, hvor et stærkt handicappet uledsaget  

 barn straks ved ankomsten til landet placeres i en mindre kommune uden dennes  

 medvirken.
Umiddelbart herefter må barnet anbringes i pleje, og efter 6«  

 års forløb, skal kommunen jf. bistandlovens § 11, afholde den kommunale andel af udgifterne efter  

 bistandsloven.
Hvis en kommune skønner, at den har enkeltstående sager af denne karakter,  

 skal kommunen inden den 1. oktober 1992 til Indenrigsministeriet indsende en  

 ansøgning om at komme i betragtning ved fordelingen af puljen på ialt 10 mio.  

 kr.
Der er ikke udarbejdet et særligt ansøgningsskema.
 Ansøgningen bør indeholde oplysninger om kommunens årlige udgifter efter  

 bistandsloven til den pågældende udlænding, hvilke typer af udgifter og en  

 redegørelse for de særlige, ekstraordinære omstændigheder, de i den konkrete  

 sag kan begrunde at kommunen bør komme i betragtning ved fordelingen af  

 puljen.
 Indenrigsministeriet og Socialministeriet vil sammen gennemgå  

 ansøgningerne og indstille til indenrigsministeren, hvorledes puljen skal  

 fordeles.
 (* 1) Her beskrives proceduren for en person med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7-8. For andre udlændinge kan proceduren være anderledes.
 (* 2) Referencepersonen er den "i Danmark fastboende person" som  

 udlændingen har tilknytning til, og som berettiger at vedkommende opnår  

 opholdstilladelse efter familiesammenføringsbestemmelserne.
 (* 3) Siden omkring midten af september 1988 giver overgivelsesbrevet (med  

 flygtningestatus) også oplysning om den tidligere opholdsstatus Er  

 overgivelsesbrevet ældre, skal også referencepersonens overgivelsesbrev indgå  

 i dokumentationen.
 (* 4) Udlændingeområdet er overført til Indenrigsministeriet i 1993.
