Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for maskinmestre i  

 land (Perst.nr. 048-99) Indhold Cirkulære Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Ikrafttræden Bilag 1  

  

 Organisationsaftale § 1. Organisationsaftalens område § 2. Løn § 3. Deltidsbeskæftigedes anciennitet § 4. Pension § 5. Arbejdstid § 6. Overarbejdsbetaling § 7. Rådighedstjeneste § 8. Flyttegodtgørelse § 9. Fridage § 10. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 1A  

  

 Protokollat om undervisningstillæg Bilag 1B  

  

 Protokollat om tillæg til maskinmestre, der underviser ved  

 maskinmesterskolernes eksamensafdeling Bilag 2  

  

 Aftale om  

 vilkår ved forsøg med nye lønsystemer Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser § 1. Aftalens område § 2. Lønsystemet mv § 3. og § 4. Basislønninger § 5. Kvalifikations- og funktionstillæg § 6. Arbejdstidsbestemte tillæg § 7. Lønregulering § 8. Pension § 9. Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 10. Overgangsordning for allerede ansatte § 11. Øvrige bestemmelser § 12. Evt. tilbagegang til hidtidigt system § 13. Ikrafttræden og opsigelse 1.  

  

 Finansministeriet  

 og Maskinmestrenes Forening har den 5. august 1999 indgået medfølgende  

 organisationsaftale (bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25. juni 1999 det samlede  

 overenskomstgrundlag (Fmst. nr. 016/99).
3. Forsøg med nye  

 lønsystemer Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening har indgået  

 aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for maskinmestre i land  

 (bilag  

 2). Der gøres opmærksom på, at der mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg er opnået enighed om, at perioden for  

 lønforsøg først udløber 1. april 2002.
4. Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Løn Med virkning fra 1. april 2000 træder et ændret  

 skalatrinsforløb i kraft for maskinmestre, således at ansatte, der har 2 års  

 anciennitet på skalatrin 36, rykker op på skalatrin 37.
 Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser  

 til at indgå aftale om kvalifikationstillæg på følgende beløb (grundbeløb 1.  

 oktober 1997):
 13.900 kr.
 22.100 kr.
 25.800 kr.
 29.300 kr.
 45.100 kr.
 Bemyndigelsen omfatter ydelse af kvalifikationstillæg i  

 forbindelse med nyansættelse eller væsentlig stillingsændring.
 Ydelse af kvalifikationstillæg, der begrundes med  

 "væsentlige ændringer i den pågældende stilling", kan alene ydes  

 ved  

 egentlig forfremmelsetypisk efter stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles  

 med ansættelse i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes  

 kvalifikationstillæg.
 Ovennævnte kvalifikationstillæg ydes uden for pulje.
Til § 4. Pension Pensionsbidraget beregnes af den samlede skalatrinsløn  

 opregnet med 100/95, således at den ansatte får udbetalt den fulde  

 skalatrinsløn.
 Der kan mellem den ansatte og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
 Der gøres opmærksom på, at maskinmestre ansat i henhold til  

 nærværende organisationsaftale er omfattet af § 7 i StK-fællesoverenskomsten  

 om  

 gruppeliv.
Til § 6. Overarbejde Indtil 1. april 2000 gælder de hidtidige regler for  

 overarbejdsbetaling, dvs. at der for 1., 2. og 3. overtime ydes et tillæg på  

 +50% og for 4. og følgende timer samt for overarbejde på søn- og helligdage  

 ydes et tillæg på +100%.
Pr. 1. april 2000 ydes der for samtlige overarbejdstimer,  

 herunder overarbejde på søn- og helligdage et tillæg på 50%. Der vil herefter  

 kunne ydes natpenge mv. samtidig med overarbejdsbetaling jf.
StK-  

 fællesoverenskomstens § 15, stk. 2. Beregningsgrundlaget for  

 overarbejdsbetalingen er uændret, dvs. at der for beordret og kontrolleret  

 overarbejde ydes en timebetaling på 1/1924 af den ansattes sædvanlige  

 nettoårsløn (inkl. eventuelt individuelt tillæg) med tillæg på 50%.
Til § 8.  

 Flyttegodtgørelse Der gøres opmærksom på, at der pr. 1. april 2000 er aftalt  

 en række ændringer i aftalen om flyttegodtgørelse, herunder afløsning af den  

 sats, som fremgår af organisationsaftalens § 8, 3. pkt.
6. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra den 1. april 1999. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 4. juni 1998 (Fmst. cirkulære nr. 049-98) om  

 organisationsaftale for maskinmestre i land.
Økonomistyrelsen, den 12. september  

 1999 Hans Peter Philipsen Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR MASKINMESTRE I LAND Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens  

 område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter maskinmestre, som ansættes i statens tjeneste i  

 land.
Løn § 2.  

  

 Maskinmestre aflønnes efter følgende for statstjenestemænd gældende  

 skalatrin:
Anciennitet (år) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Skalatrin 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 Stk. 2.  

  

 Med  

 virkning fra 1. april 2000 ændres skalatrinsforløbet, således at ansatte, der  

 har 2 års anciennitet på skalatrin 36, rykker op på skalatrin 37.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 mellem Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening eller dem, der måtte  

 være  

 bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 organisationsaftalens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg  

 eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældende stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg skal være indgivet til  

 Finansministeriet (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå  

 aftalen) senest 1/2 år efter ansættelsen.
Deltidsbeskæftigedes  

 anciennitet § 3.  

  

 For  

 beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes lønanciennitet forholdsmæssigt  

 ved mindre end 20 timers beskæftigelse pr. uge og fuldt ud for 20 timer eller  

 mere pr. uge.
Pension § 4.  

  

 Ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag udgør 10 pct. af 100/95 af den i § 2,  

 stk. 1 nævnte løn, mens den ansattes pensionsbidrag udgør 5 pct. af samme  

 beløb.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til en under  

 Forsikringsrådets tilsyn stående pensionskasse eller forsikringsmæssig  

 pensionsordning, som giver adgang til, at udtrædelsesgodtgørelsen kan  

 overføres  

 til en offentlig eller en under tilsyn stående pensionsordning.
Foreningen  

 anviser, hvilken pensionskasse - eller hvilket selskabbidragene skal  

 indbetales  

 til.
Arbejdstid § 5.  

  

 Lønnen i §  

 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til en ugentlig arbejdstid på 37  

 timer.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 lokalt er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig  

 opspares til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted  

 under afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  

  

 Maskinmestre ansat som lærere ved maskinmesterskoler er omfattet af aftale om  

 arbejdstid mv. på maskinmesterskoler.
Overarbejdsbetaling § 6.  

  

 Indtil 1.  

 april 2000 ydes overarbejdsbetaling efter de hidtil gældende regler.
Herefter  

 gælder følgende: Som overarbejde betragtes tjeneste, som er pålagt den  

 ansatte  

 ud over den i § 5, stk. 1 fastsatte arbejdstidsnorm.
Overarbejde godtgøres  

 med  

 en betaling, der pr. time udgør timelønnen + 50%, eller frihed af tilsvarende  

 varighed + 50%.
 Stk. 2.  

  

 Maskinmestre, der er ansat i ledende stillinger, eller i stillinger, som kan  

 sidestilles hermed, og som følge heraf oppebærer kvalifikationstillæg, er  

 undtaget fra bestemmelserne i stk. 1. Der kan i stedet ydes godtgørelse for  

 merarbejde efter de for tjenestemænd gældende regler.
Rådighedstjeneste § 7.  

  

 Der kan  

 lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
Flyttegodtgørelse § 8.  

  

 Der  

 henvises til fællesoverenskomstens § 32. Satserne fremgår af  

 Finansministeriets  

 cirkulære om satsregulering for tjenesterejser og supplerende  

 flyttegodtgørelse.
For maskinmestre udbetales beløb som til stillinger i lr.  

 17  

 - 24.
Fridage § 9.  

  

 Der  

 tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
Ikrafttræden og  

 opsigelse § 10.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1999 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til  

 den  

 31. marts 2002.
 København, den 5. august 1999.
Maskinmestrenes Forening Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Kaare Lund  

 Nielsen Hans Peter  

 Philipsen Bilag 1 A PROTOKOLLAT OM  

 UNDERVISNINGSTILLÆG § 1.  

  

 Til  

 overenskomstansatte lærere ved tekniske skoler og maskinmesterskoler, der  

 underviser ved de videregående teknikeruddannelser, erhvervsgymnasiale  

 uddannelser eller tilsvarende og højere niveauer ydes et under-  

 visningstillæg  

 på 13.900 kr. (grundbeløb 1. oktober 1997).
 § 2.  

  

 Aftalen  

 omfatter ikke lærere, der i øvrigt oppebærer generelt under- visningstillæg  

 eller andet tilsvarende generelt tillæg.
 § 3.  

  

 Nærværende  

 aftale har virkning fra 1. april 1999.
København, den 5. august 1999 Maskinmestrenes Forening Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Kaare Lund  

 Nielsen Hans Peter  

 Philipsen Bilag 1 B PROTOKOLLAT OM  

 TILLÆG TIL MASKINMESTRE, DER UNDERVISER VED MA-SKINMESTERSKOLERNES  

 EKSAMENSSKOLEAFDELINGER § 1.  

  

 Til  

 maskinmestre, der underviser ved maskinmesterskolernes  

 eksamensskoleafdelinger,  

 ydes med virkning fra 1. april 1994 følgende pensionsgivende tillæg  

 (grundbeløb  

 1. oktober 1997).
5 - 9 års  

 undervisningsanciennitet  

 .............................................................
 7.800 kr.
10 -14 - -  

 	  

    

 .........................................................
 16.200 kr.
15 -19 - -  

 	  

    

 .........................................................
 23.600 kr.
20 - - -  

 	  

    

 .........................................................
 34.300 kr.
 § 2.  

  

 De i § 1  

 nævnte tillæg reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
§ 3.  

  

 Ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag udgør 10% af undervisningstillægget,  

 mens den ansattes pensionsbidrag udgør 5% af tillægget.
Indbetalingen af  

 pensionsbidragene sker i overensstemmelse med § 4, stk. 2 i  

 organisationsaftale  

 af 5. august 1999 for maskinmestre i land.
 § 4.  

  

 Det  

 tidligere tillæg på 11.500 kr., som har været ydet til maskinmestre med over  

 10  

 års undervisningsanciennitet er bortfaldet.
København, den 5. august 1999 Maskinmestrenes Forening Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Kaare Lund  

 Nielsen Hans Peter  

 Philipsen Bilag 2 AFTALE OM VILKÅR  

 VED FORSØG MED NYE LØNSYSTEMER FOR MASKINME-STRE I LAND Generelle bemærkninger Denne aftale har til formål at tilskynde til og  

 understøtte iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens  

 arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den  

 lokale løn- og personalepolitik.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og SU-  

 aftalen.
Der er i denne aftale taget udgangspunkt i rammeaftalens §  

 6, hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.
Det udelukker ikke,  

 at  

 der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer, f.eks. et  

 intervallønsystem,  

 hvilket i givet fald vil skulle aftales mellem Finansministeriet og Maskin-  

 mestrenes Forening.
 Finansministeriet og centralorganisationerne har i  

 fællesskab udarbejdet en vejledning om nye lønsystemer i staten, hvori  

 lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de  

 enkelte bestemmelser Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil  

 skulle indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere medarbejdere udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Til § 5, stk. 2.
 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. rammeaftalens § 6, stk.  

 5.
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til  

 kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
 Til § 12.
 Ansatte, der ved overgangen til nyt lønsystem oppebar kvalifikationstillæg,  

 ydes der ved eventuel tilbagegang til organisationsaftale pr. 1. april 2001  

 det  

 hidtil oppebårne kvalifikationstillæg under forudsætning af, at pågæld- ende  

 er  

 ansat i samme stilling.
Forsøg med nye  

 lønsystemer for maskinmestre i land § 1.  

  

 Denne  

 aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer  

 med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fælles- overenskomsten og  

 organisationsaftalen for maskinmestre i land i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen  

 indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer,  

 hvis  

 bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de områder,  

 der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med  

 lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et basislønsystem,  

 jf.  

 rammeaftalens §§ 6 – 8 og §§ 10 – 13, dvs. med en landsdækkende  

 basisløn suppleret  

 med lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg mv., medmindre  

 andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen  

 for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg). Overtidstillægget, og personkredsen, der kan oppebære  

 overtidsbetaling,  

 følger bestemmelserne herom i organisationsaftalen.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4 og 5 træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser  

 i  

 organisationsaftalen for maskinmestre i land.
 § 4.  

  

 Basislønnen for maskinmestre i land udgør pr. år:
 1. oktober 1997-niveau:
 221.000 kr.
Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 5.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller  

 stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
 a.
 Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 b.
 Kvaliteten i opgavevaretagelsen.
 c.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige ar- bejdsmarked.
 d.
 Hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg  

 eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte  

 tillæg § 6.  

  

 Ud over  

 den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg samt eventuelle centralt aftalte  

 kvalifikationstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet  

 aftales.
Pension § 8.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag på 15% den enkelte ansattes basisløn, varige tillæg  

 fastsat efter § 5 samt eventuelle udligningstillæg efter § 10.
 Stk.2.  

  

 Der  

 indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, med- mindre andet  

 er aftalt.
 Stk.3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fast- sat  

 i  

 organisationsaftalen for maskinmestre i land.
Forhandlinger og  

 indgåelse/opsigelse af aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 rammeaftalens §§ 11 - 13.
Overgangsordning  

 for allerede ansatte § 10.  

  

 Der ydes  

 et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udlig- ner den  

 eventuelle  

 forskel mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved  

 lokal aftale eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 1 nævnte  

 løn.  

 Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøj- else svarende til  

 værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virk- ning fra det  

 tidspunkt,  

 da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i det omfang der ikke i  

 forbindelse  

 med overgangen til det nye lønsystem pr. 1. januar 1998 eller senere er  

 aftalt  

 en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk.4.  

  

 Alle  

 løndele reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 4.,  

 som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne  

 aftales  

 andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte  

 omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og chef- lønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte,  

 der ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til  

 et område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reg- lerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 ansat genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i  

 §  

 10 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor  

 der  

 ikke er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et personligt tillæg til  

 udligning af en eventuel lønforskel.
Udligningstillægget bortfalder pr. 1.  

 april 2001, jf. § 12.
Evt. tilbagegang  

 til hidtidigt lønsystem § 12.  

  

 Hvis  

 denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der viderefører  

 de  

 nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftalen  

 mellem Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt.  

 overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det  

 skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og  

 opsigelse § 13.  

  

 Denne  

 aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i forsøgsperioden.  

 Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
København, den 29. januar 1998 Maskinmestrenes Forening Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
