(Til alle amtsråd og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse) Hermed følger Kulturministeriets cirkulære af 7. marts 1990 om normering,  

 klassificering, tjenestetid m.m. for forstandere og viceforstandere ved  

 amtskommunale voksenuddannelsescentre, samt tjenestemænd og timelærere ved  

 almen voksenuddannelse.
 Cirkulæret er en videreførelse af cirkulæret af 1. juli 1986 om leder- og  

 lærerstillinger ved amtskommunale enkeltfagskurser hvor regler udsendt efter  

 1. juli 1986 er indarbejdet, herunder det senest udsendte cirkulære af 3.  

 juli 1989 om ændring af aftale om tjenestetid for tjenestemænd ved  

 voksenuddannelsescentre.
 Opmærksomheden henledes på, at der udover indarbejdelse af allerede  

 udsendte cirkulærer er foretaget ændringer i forhold til tidligere regler i  

 §§ 8 og 10.
§ 8  vedrører ændrede betalingsvilkår for lærere, der  

 virker som eksaminator og censor for selvstuderende.
Reglerne har virkning  

 fra 1. august 1989. Det bemærkes, at der ved mundtlig eksamination ydes  

 betaling for mindst 1 time til eksaminator.
I § 10 omklassificeres forstandere ved centre med kursisttimetal på over  

 750.000 årligt.
Reglerne har virkning fra 1. april 1989. Oprykning til  

 lønramme 37 og særligt tillæg er betinget af, at den faktiske  

 undervisningsvirksomhed ved centeret i kursusårene 1986/87 og 87/88 har  

 opfyldt de nævnte kursisttimetal.
 Bestemmelserne om timereduktion for virksomhed som lærerrådsformand er  

 ikke medtaget, da lærerrådet er afskaffet.
 Kulturministeriet udsendte den 4. juli 1989 cirkulære om  

 voksenuddannelsescentrenes samarbejde med andre institutioner om projekter af  

 sektoroverskridende karakter i henhold til uddannelsestilbudsordningen.
 Cirkulæret, der er optrykt som bilag, indeholder supplerende bestemmelser  

 om normering, klassificering, tjenestetid samt projektledelse.
 Som bilag er endvidere optrykt Kulturministeriets cirkulære af 20. juni  

 1989 af aftale af 3. marts 1988 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om tillæg til tjenestemænd i folkeskolen m.v. for  

 skemalagte undervisningstimer.
KAPITEL 1. NORMERING AF STILLINGER Ad § 1. Honorar til tilforordnet rektor udgør kr. 18.169,71 (pr. 1.  

 oktober 1984). Beløbet reguleres efter den til enhver tid gældende  

 procentregulering.
I henhold til § 12, stk. 2 i lov om almen voksenuddannelse kan  

 voksenuddannelsescentret, hvor særlige forhold taler derfor, indgå som en del  

 af en anden amtskommunal uddannelsesinstitution.
I sådanne tilfælde finder  

 bestemmelserne om normering af stillinger som forstander og viceforstander  

 med flere, jf. § 4 ikke anvendelse.
Spørgsmålet om normering af  

 lederstillinger må i sådanne tilfælde forelægges for Kulturministeriet.
Ad § 2. Bestemmelsen præciserer i pkt. 11, at antallet af timer som følge  

 af afspadseringstillæg til overtimer ikke medregnes ved normering af  

 lærer/overlærer stillinger.
Bemærk desuden bestemmelserne om normering i  

 ovennævnte cirkulære af 4. juli 1989.
 Timelærerstillinger er normerede stillinger, normalt med fuldt timetal, og  

 kun undtagelsesvis bør der normeres stillinger med mindre end fuldt timetal.  

 En ansættelse med varierende timetal for en timelærer kan ikke finde sted.
 Ad § 3. Timelønnede lærere kan kun ansættes til undervisning i fag eller  

 fagkombinationer, der ikke giver grundlag for normering af stillinger, eller  

 til undervisning af hold, som oprettes i løbet af et kursusår eller lignende.
 Vikarer kan kun ansættes til tjeneste under sygdom og andet forfald blandt  

 tjenestemandsansatte lærere eller timelærere, eller til varetagelse af timer  

 på undervisningsplanen, der ikke kan varetages af ovennævnte lærere.
 KAPITEL 2. KLASSIFICERING AF STILLINGER; AFLØNNING m.v.
Ad § 6. Timelærere, hvis stillinger på oversigten over amtskommunens  

 undervisningstilbud m.v. er normeret med mindre end fuldt timetal, jf. § 2,  

 stk. 3, er berettiget til at få udbetalt løn for det antal timer, som  

 stillingen er normeret til.
Læser timelæreren timer ud over dette antal, er  

 den pågældende berettiget til at få løn for disse timer udbetalt efter de  

 herom fastsatte regler, for tiden cirkulære af 7. marts 1990 om aflønning,  

 afspadsering af overtimer m.v.
 I henhold til reglerne om timelønnet undervisning, jf. for tiden  

 Finansministeriets cirkulære af 7. juli 1989, ydes der alene betaling for det  

 faktisk udførte antal undervisningstimer, herunder »spørgetimer« i  

 forbindelse med prøveafholdelse, samt eventuelt for opgaverettelse og andre  

 opgaver, for hvilke der er fastsat timetillæg, jf. §§ 17 og 28, stk. 3 og 5.  

 Der kan derimod ikke ydes tillæg efter § 6, stk. 2, eller timetillæg efter §§  

 18, 20-26 og heller ikke natpenge eller godtgørelse for delt tjeneste i  

 henhold til § 35.
 Det beregnede løntimetal omregnes til arbejdstimer ved at multiplicere med  

 100/60, hvorefter den i cirkulæret angivne sats IV betales for det beregnes  

 antal arbejdstimer.
For virksomhed som eksaminator er fastsat regler i punkt 8 i ovennævnte  

 cirkulære.
Såfremt en timelønnet lærer virker som censor, anvendes sats D i  

 Finansministeriets cirkulære af 7. juli 1989 om vederlæggelse af  

 censorvirksomhed.
 Ad § 10, stk. 2. Tillægget ydes til forstandere, der ved ansættelsen  

 opfylder betingelserne for at være rektor for et kursus for hf-undervisning.  

 Forstandere, der i medfør i bestemmelserne i § 7, stk. 2, i lov nr. 320 af 4.  

 juli 1983 om prøveforberedende enkeltfagsundervisning har tilforordnet  

 rektor, oppebærer tillæg med virkning fra det tidspunkt, hvor ordningen med  

 tilforordnet rektor bortfalder.
KAPITEL 4. TJENESTETID Arbejdstidsforkortelsen pr. 1. august 1990 er indarbejdet i cirkulæret.
Ad § 15. Timetallet fremkommer ved sammentælling af undervisningstimer,  

 timetillæg og eventuelle overførte overtimer, fratrukket eventuelle overførte  

 undertimer.
Det årlige løntimetal må ved kursusårets begyndelse ikke  

 fastsættes til over 1206 løntimer (pr. 1. august 1990 1179 løntimer) eller -  

 for lærere med fuldt pligtigt timetal - til under 966 løntimer (pr. 1. august  

 1990 939 løntimer), med mindre ansættelsesmyndigheden, hvor der foreligger  

 særlige omstændigheder, i det konkrete tilfælde dispenserer herfra.
 Et tillagt løntimetal på under 1026 (pr. 1. august 1990 999) behøver ikke  

 at medføre, at det opgjorte løntimetal i henhold til § 32 bliver mindre end  

 1026 timer (pr. 1. august 1990 999 timer), idet timer, der læses i løbet af  

 kursusåret, indgår i løntimetallet.
 Lærere med et mindre tillagt løntimetal end 1026 (pr. 1. august 1990 999)  

 har dog ikke en videregående forpligtelse til at læse midlertidige timer end  

 andre lærere.
 Ad § 15 punkt 16. Bestemmelsen giver mulighed for, at der mellem  

 tjenestemanden og ansættelsesmyndigheden kan aftales timetillæg for:
 1. Udarbejdelse af læseplaner og materialer for lokale  

 fag og kreative fag.
 2. Udarbejdelse af læseplaner og materialer samt  

 undervisning i forbindelse med rekvireret undervisning.
 Timetillæggene indgår i tjenestemandens løntimetal således, at en  

 arbejdstime medregnes med 0,6 løntime.
 Det bemærkes, at tjenestemanden ikke har pligt til at påtage sig de nævnte  

 opgaver.
 Ad § 16. Bestemmelsen omfatter kernefag, tilbudsfag, lokale og kreative  

 fag, introducerende undervisning samt værkstedsundervisning.
 Ved introducerende undervisning forudsættes læreren - foruden  

 forberedelsen og planlægningen af undervisningen - at forestå planlægningen  

 af forløbet - herunder at tage den fornødne kontakt til andre institutioner  

 m.v.
 Ved værkstedsundervisning forudsættes læreren, udover forberedelse og  

 planlægning, at rådgive og vejlede kursisterne samt udarbejde materialer og  

 hjælpemidler.
 Rekvireret undervisning, jf. lov om almen voksenuddannelse § 12, stk. 3,  

 er ikke omfattet af bestemmelsen.
 Ad § 17. De anførte timetillæg ydes for hvert modul, jf. læseplanerne for  

 de enkelte fag, og iøvrigt uafhængigt af det lokalt fastsatte  

 undervisningstimetal for det enkelte hold.
Uagtet loven giver mulighed for at tilrettelægge undervisningen af et hold  

 således, at den omfatter flere moduler, regnes hvert modul, i relation til  

 timetillægget for opgaverettelse, som et hold.
Timetillægget beregnes på  

 grundlag af det antal kursister, der har deltaget i undervisningen inden 4.  

 undervisningsuge i modulets forløb.
 Der ydes ikke timetillæg for opgaverettelse ved basisundervisning.
 Ad § 18. De tjenestemænd, som skal varetage uddannelsesvejledningen,  

 udpeges efter internt opslag blandt de fastansatte lærere ved centret,  

 normalt for 3 år ad gangen, jf. for tiden cirkulære af 4. december 1980 om  

 studie- og erhvervsvejledning ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning  

 m.v. for voksne til folkeskolens afsluttende prøver.
 Skemalagte timer til uddannelsesvejledning indgår ved beregning af  

 timetillæg i henhold til § 25 og særlige ydelser efter kapitel 6.
 Såfremt varetagelse af uddannelsesvejledningen undtagelsesvis ønskes  

 tillagt forstander/viceforstander, skal fravigelsen forinden godkendes af  

 Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
 Der pågår for tiden forhandlinger om revision af de gældende regler om  

 uddannelsesvejledning.
 Ad § 21. De omhandlede samlinger forudsættes betjent af lærere ved almen  

 voksenuddannelse og forudsættes alene benyttet af kursister ved denne  

 undervisning.
 Der ydes ikke timetillæg for varetagelse af tilsyn med  

 maskinskrivningsmateriel.
Ad § 22. Dataudstyret forudsættes benyttet både ved almen voksenuddannelse  

 og ved den prøveforberedende hf-undervisning.
Der kan kun ydes et timetillæg  

 pr. samling af dataudstyr.
Tillægget kan fordeles blandt de lærere, der  

 varetager dette tilsyn.
 Ad § 28. Permanent bortfald af skematimer m.v. kan medføre nedsættelse af  

 løntimetallet, der dog ikke må komme under 966 timer (pr. 1. august 1990 939  

 timer). Hvor bortfaldne timer således ikke, eller kun delvist kan medføre  

 nedsættelse af løntimetallet, er tjenestemanden forpligtet til at overtage  

 midlertidige undervisningstimer m.v.
 Pligten omfatter kun et helt antal timer, der skal fastlægges i lærerens  

 skema fra den 1. i den efterfølgende måned.
Ad § 32. Løntimetallet opgøres som hidtil ved udløbet af kursusåret.  

 Overtimer og undertimer afvikles efter §§ 4, 5, 6 og 7, i cirkulære af 7.  

 marts 1990 om afspadsering af overtimer m.m.
Det skal bemærkes, at såfremt  

 det opgjorte løntimetal er mindre end 966 (pr. 1. august 1990 939), skal der  

 regnes med 966 løntimer (pr. 1. august 1990 939 løntimer).
KAPITEL 6. SÆRLIGE YDELSER Ad § 39. Tjenestemænd, som på samme dag i skemafri timer foretager  

 transport mellem flere undervisningssteder for at udføre skemalagt  

 undervisning, ydes godtgørelse, såfremt den samlede transport overstiger 8  

 km.
Transport mellem bopæl og undervisningssteder medregnes ikke.
Godtgørelsen ydes som et særligt tillæg, der udgør kr. 47,50 (grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1984) pr. transportdag.
Tillægget udgør pr. 1. april 1989 kr.  

 55,67.
Opmærksomheden henledes på, at der ikke kan ydes godtgørelse for  

 transporttid mellem flere arbejdssteder, når transporten foregår i  

 arbejdstiden.
Der kan ligeledes ikke ydes tillæg i tilfælde, hvor 8  

 km-grænsen overskrides på grund af kørsel fra et undervisningsted til  

 administrativt arbejde på et andet tjenestested.
KAPITEL 8. ÆNDRING AF NORMERING OG KLASSIFICERING Ad § 43. Der skal hvert år pr. 1. august foretages en fastsættelse af  

 antallet af stillinger for det enkelte center eller for samtlige centre under  

 et, således at der på grundlag af den foretagne normeringsberegning i henhold  

 til § 2, kan ske de fornødne normeringsændringer.
 KAPITEL 9. OVERSIGTER OVER AMTSKOMMUNENS UNDERVISNINGSTILBUD M.M.
 Ad § 45. Oversigterne over amtskommunens undervisningstilbud m.v. skal  

 indeholde oplysninger om antallet af stillinger som forstander,  

 viceforstander, lærer/overlærer og timelærer ved centrene og disses  

 aflønning, samt det antal undervisningstimer, der bestrides af  

 kombinationsbeskæftigede lærere ved andre undervisningsinstitutioner m.v. og  

 af timelønnede lærere.
 Oversigterne indsendes til Kulturministeriet, Direktoratet for  

 Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., jf. § 15, stk. 2, i lov nr. 335 af 24.  

 maj 1989 om almen voksenuddannelse.
 P. d. v.
Bodil Rasmussen Kulturministeriets cirkulære af 7. marts 1990 Cirkulære om normering, klassificering, tjenestetid m.m. for forstandere  

 og viceforstandere ved amtskommunale voksenuddannelsescentre, samt  

 tjenestemænd og timelærere ved almen voksenuddannelse.
(Til alle amtsråd og Frederiksberg Kommunalbestyrelsen) Cirkulæret indeholder regler, der er fastsat af Kulturministeriet i medfør  

 af lov nr. 335 af 24. maj 1989 om almen voksenuddannelse samt de regler, der  

 følger af aftalerne af 30. juni 1986 med senere ændringer mellem  

 Undervisningsministeriet og Lærerens Centralorganisation om tjenestetid,  

 klassificering, befordringsgodtgørelse og godtgørelse for delt tjeneste for  

 tjenestemænd ved amtskommunale enkeltfagskurser, aftalerne af henholdvis 2.  

 november 1988 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 ulempeydelser til tjenestemænd ved amtskommunale enkeltfagskurser og 20.  

 oktober 1987 om godtgørelse for transporttid i visse tilfælde, samt aftalen  

 af 4. december 1987 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Aften- og  

 Ungdomsskoleforening om tilsyn med dataudstyr.
 Cirkulæret omfatter ikke tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer ved  

 hf-undervisningen.
 Oversigt over cirkulærets bestemmelser:
 KAPITEL 1. NORMERING AF STILLINGER M.V.
 KAPITEL 3. ANSÆTTELSE OG AFSKEDIGELSE M.V.
§ 11.  Tjenestemænd og timelærere § 12.  Ansættelsesområde m.v.
§ 13.  Uddannelse og indstilling om ansættelse KAPITEL 4. TJENESTETID § 14.  Det årlige timetal § 15.  Beregning af løntimetallet § 16.  Undervisningstimer m.v.
§ 17.  Opgaverettelse § 18.  Uddannelsesvejledning § 19.  Faglig vejledning af selvstuderende § 20.  Pædagogisk-administrative opgaver § 21.  Tilsyn med naturfagssamlinger § 22.  Tilsyn med dataudstyr § 23.  Ved det fyldte 60. år § 24.  Undervisning i fag til hf § 25.  Undervisning på ubekvemme tidspunkter § 26.  Ferieforlængelsen § 27.  Ledelse af centret § 28.  Midlertidige undervisningstimer m.v.
§ 29.  Overtagelse eller afgivelse af  

 undervisningshold § 30.  Overtagelse eller afgivelse af opgaver § 31.  Videreuddannelse.
§ 32.  Opgørelse af løntimer KAPITEL 5. BEREGNING AF KURSISTTAL OG KURSISTTIMETAL § 33.  Kursisttal og kursisttimetal § 34.  Kursisttal ved opgaverettelse KAPITEL 6. SÆRLIGE YDELSER § 35.  Natpenge § 36.  Natpenge m.v.
 § 37.  Natpenge m.v.
§ 38.  Befordringsgodtgørelse § 39.  Godtgørelse for transporttid § 40.  Timelærere m.fl.'s krav på særlige ydelser KAPITEL 7. PENSIONSFORHOLD OG ØVRIGE ANSÆTTELSESVILKÅR § 41.  Pensionsforhold § 42.  Øvrige ansættelsesvilkår KAPITEL 8. ÆNDRING AF NORMERING OG KLASSIFICERING § 43.  Tidspunkt for normering og klassificering § 44.  Oprykning til højere og nedrykning til lavere  

 lønramme KAPITEL 9. OVERSIGTER OVER AMTSKOMMUNENS UNDERVISNINGSTILBUD M.M.
§ 45 KAPITEL 10. IKRAFTTRÆDEN § 46 KAPITEL 1. NORMERING AF STILLINGER M.V.
Stillingskategorierne § 1.  Ved hvert selvstændigt amtskommunalt  

 voksenuddannelsescenter normeres en stilling som leder med  

 stillingsbetegnelsen forstander.
Stillingen normeres som en  

 tjenestemandsstilling.
 Stk. 2.  Ved centre med hf-undervisning tilforordnes i 5  

 år en rektor til bistand for en nyudnævnt forstander, medmindre denne  

 opfylder betingelserne for at være rektor for et kursus til højere  

 forberedelseseksamen.
 Stk. 3.  Der kan efter centrenes størrelse og  

 undervisningsområde tillige normeres tjenestemandsstillinger som  

 lærer/overlærer og viceforstander samt stillinger som timelærer (ved almen  

 voksenuddannelse).
 Lærer/overlærer og timelærer ved almen voksenuddannelse.
 § 2.  Ved normering af tjenestemandsstillinger som  

 lærer/overlærer og stillinger som timelærer lægges følgende årlige timetal  

 til grund:
 1. Det årlige lærertimetal ved almen voksenuddannelse,  

 jf. § 16.
 2. Timetillæg til timetallet i henhold til gældende  

 regler, (jf. §§ 17-26) bortset fra timetillæg for ledelse af centeret, som  

 ydes til forstander- og viceforstanderstillinger, jf. § 27, stk. 1.
 3. Nedsat tjenestetid mod tilsvarende nedsættelse af  

 lønnen, der er bevilget lærere ved centeret for hele kursusåret.
 4. Timer, som er tillagt de i § 1 nævnte stillinger  

 ved andre undervisningsinstitutioner m.v. i henhold til særlige aftaler, der  

 er indgået eller godkendt af Undervisningsministeriet/ Kulturministeriet.
 5. Overtimer, som overføres fra forudgående kursusår,  

 jf. § 32.
 6. Undertimer, som er tillagt lærere ved kursusårets  

 begyndelse.
 Følgende timer fradrages:
 7. Det antal undervisningstimer, som er tillagt  

 forstander- og viceforstanderstillinger inden for det pligtige timetal.
 8. Timer, tillæagt lærere m.fl. med hovedstilling ved  

 andre undervisningsinstitutioner m.v.
 9. Det antal faste overtimer, som er tillagt lærere  

 ved kursusårets begyndelse.
 10. Undertimer, som skal overføres fra det forudgående  

 kursusår, jf. § 32.
 11. Det antal timer, som følger af afspadseringstillæg  

 for overtimer.
Stk. 2.  Antallet af stillinger som lærer/overlærer kan  

 højst udgøre 1 for hver 1026 timer (pr. 1. august 1990 999 timer) af 75 pct.  

 af det efter stk. 1 beregnede timetal.
Normeres der undtagelsesvis stillinger  

 med et lavere timetal end 1026 løntimer (pr. 1. august 1990 999 løntimer)  

 årlig, kan antallet af stillinger forhøjes tilsvarende.
Stk. 3.  Der kan normeres stillinger som timelærer inden  

 for det timetal, der er til rest efter at normeringerne i henhold til stk. 2  

 er gennemført, tillagt det antal timer, som følger af afspadseringstillæg for  

 overtimer.
Stillingerne bør normalt normeres med fuldt timetal, men der kan  

 normeres stillinger med lavere timetal, dog kun undtagelsesvis under halvt  

 timetal.
 Andre lærergrupper ved almen voksenuddannelse.
 § 3.  Undervisningstimer kan endvidere tillægges  

 lærere, ansat ved andre undervisningsinstitutioner m.v., og der kan i særlige  

 tilfælde ansættes timelønnede lærere.
 Stk. 2.  Til tjeneste under fravær blandt tjenestemænd  

 og timelærere kan der ansættes årvikarer, månedslønnede vikarer og  

 timelønnede vikarer efter de for folkeskolen gældende regler. Årsvikarer kan  

 tillige ansættes for et semester.
 Viceforstander m.fl.
 § 4.  Ved centre, hvis samlede kursisttimetal  

 overstiger 100.000 timer årlig, kan der normeres 1 stilling som  

 viceforstander (souschef).
 Stk. 2.  Ved centre med 1 eller flere geografisk  

 adskilte afdelinger kan der tillige normeres 1 stilling som viceforstander  

 for hver afdeling med mere end 100.000 kursisttimer årligt som bistand for  

 forstanderen til varetagelse af pædagogisk-administrative opgaver ved  

 afdelingen.
 Stk. 3.  Ved afdelinger med færre end 100.000  

 kursisttimer årligt kan de i stk. 2 nævnte opgaver tillægges en  

 lærer/overlærer eller timelærer ved afdelingen.
Stk. 4.  Det er en betingelse for normering af de i stk.  

 1 og 2 nævnte stillinger eller for at tillægge en lærer de i stk. 3 nævnte  

 opgaver, at undervisningsvirksomheden i de sidste 2 kursusår før normeringen  

 har opfyldt de fastsatte timetalskrav.
Såfremt særlige forhold gør sig  

 gældende, kan der med Kulturministeriets godkendelse gøres undtagelse herfra.
 Lærere m.fl. ansat ved andre undervisningsinstitutioner m.v.  

 (kombinationsbeskæftigelse).
 § 5.  Undervisningtimer ved centret, der tillægges  

 lærere m.fl., ansat ved andre undervisningsinstitutioner m.v., skal i videst  

 muligt omfang indregnes i vedkommende lærers pligtige timetal i  

 hovedstillingen.
 KAPITEL 2. KLASSIFICERING AF STILLINGER, AFLØNNING M.V.
 Lærere.
 § 6.  Stillinger som lærer/overlærer og timelærer  

 henføres til samme lønrammer som de tilsvarende stillinger i folkeskolen og  

 på samme vilkår.
 Stk. 2.  Til lærere der, jf. § 4, stk. 3, overtager  

 pædagogisk administrative opgaver ved en afdeling, ydes - ud over timetillæg  

 - følgende særlige tillæg.
 Stk. 3.  De i § 3, stk. 1, nævnte timelønnede lærere  

 aflønnes efter Finansministeriets cirkulære om timelønnet undervisning,  

 timelønsats IV, og om vederlæggelse af censorvirksomhed sats D.
 Stk. 4.  Årsvikarer, månedslønnede vikarer og  

 timelønnede vikarer aflønnes efter de regler, der gælder for folkeskolens  

 tilsvarende lærergrupper.
 Timer ved hf-undervisning.
§ 7.  Overtager en lærer/overlærer eller en timelærer  

 timer ved hf-undervisningen, ydes et tillæg på 24,71 kr. (pr. 1. oktober  

 1984) for hver løntime, der indgår i den pågældendes løntimetal for denne  

 undervisning, jf. § 24. Tillægget, der højst kan ydes for 540 timer årlig,  

 reguleres som særligt tillæg.
Samme tillæg ydes til forstandere og  

 viceforstandere i lønramme 30 eller lavere lønrammer.
 Prøver for selvstuderende.
 § 8.  Ved mundtlig prøveafholdelse for selvstuderende  

 aflønnes tjenestemanden, der virker som eksaminator, pr. time efter  

 Finansministeriets cirkulære om timelønnet undervisning pkt. 8 sats IV, jf.  

 for tiden cirkulære af 7. juli 1989.
 Stk. 2.  For mundtlig censur og for bedømmelse af  

 skriftlige prøveopgaver for selvstuderende aflønnes tjenestemanden pr. time  

 efter Finansministeriets cirkulære om vederlæggelse af censorvirksomhed sats  

 D, jf. for tiden cirkulære af 7. juli 1989, med mindre den pågældende i  

 forvejen honoreres for censuren.
 Stk. 3.  Betalingen beregnes på grundlag af det antal  

 eksaminationer/rettede besvarelse pr. time, som er fastsat af  

 Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
 Stk. 4.  Af de i stk. 1 og 2 omhandlede beløb ydes  

 særlig feriegodtgørelse på 1 1/2%. Godtgørelsen udbetales samtidig med  

 honoraret.
 Stk. 5.  § 8, stk. 1 - 4, finder ikke anvendelse, hvis  

 der er etableret særlige hold for de selvstuderende.
 Viceforstander.
 § 9.  Stillinger som viceforstander (souschef)  

 klassificeres således:
 Stk. 2.  Stillinger som viceforstander ved en afdeling  

 klassificeres efter skalaen i stk. 1 på grundlag af de årlige samlede  

 kursisttimetal ved afdelingen.
 Forstander.
 § 10.  Stillinger som forstander klassificeres  

 således:
 Stk. 2.  Til forstandere ved centre med hf-undervisning  

 ydes der, såfremt der ikke er tilforordnet en rektor til bistand for  

 forstanderen, et særligt tillæg på 18.342,84 kr. årligt (grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984).
 KAPITEL 3. ANSÆTTELSE OG AFSKEDIGELSE M.V.
 Tjenestemænd og timelærer.
 § 11.  For ansættelse og afskedigelse af tjenestemænd  

 og timelærere, jf. § 1, gælder reglerne i § 2, stk. 5 i Kulturministeriets  

 bekendtgørelse nr. 611 af 20. september 1989 om voksenuddannelsescentre.  

 Iøvrigt finder de for folkeskolens tjenestemænd og timelærere fastsatte  

 bestemmelser tilsvarende anvendelse med de afvigelser, der følger af  

 centrenes særlige forhold.
 Stk. 2.  For de i § 3 nævnte timelønnede lærere gælder  

 bestemmelserne i Finansministeriets cirkulære om timelønnet undervisning.
 Stk. 3.  Årsvikarer, månedslønnede og timelønnede  

 vikarer er omfattet af de regler, der er gældende for de tilsvarende  

 lærergrupper i folkeskolen.
 Ansættelsesområde m.v.
 § 12.  Tjenestemænd ved centrene ansættes ved  

 amtskommunens/kommunens skolevæsen og undervisningsvirksomhed m.v.
Stk. 2.  De for folkeskolens tjenestemænd fastsatte  

 regler om ansættelsesområder finder tilsvarende anvendelse for forstandere,  

 viceforstandere, overlærere, og lærere, jf.
Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 4. oktober 1976 om ansættelsesområder for folkeskolens  

 tjenestemænd, idet stillinger som forstander og viceforstander svarer til  

 stillinger som skoleinspektør, henholdsvis viceskoleinspektør.
 Uddannelse og indstilling om ansættelse.
 § 13.  Tjenestemænd og timelærere samt de i § 3 nævnte  

 lærere skal have gennemgået uddannelsen til lærer i folkeskolen eller ved  

 anden uddannelse eller undervisningsvirksomhed have opnået faglige og  

 pædagogiske kvalifikationer til at undervise i de fag, som de er ansat til at  

 undervise.
 Stk. 2.  Forstandere og viceforstandere skal desuden  

 have pædagogisk erfaring og administrativ indsigt ved undervisning af voksne.
KAPITEL 4. TJENESTETID Det årlige timetal.
 § 14.  Det pligtige timetal for en tjenestemand  

 fastsættes til 1026 løntimer (pr. 1. august 1990 999 løntimer) årlig, jf. §  

 15.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte timetal er fastsat under  

 hensyntagen til, at det påhviler tjenestemanden er udføre en række opgaver  

 uden for den egentlige undervisning og forberedelsen til denne, herunder  

 bl.a.:
- deltagelse i møder i pædagogisk udvalg, - etablering og opretholdelse af fagligt og tværfagligt samarbejde mellem  

 lærerne, - medvirken ved forskellige pædagogisk-administrative funktioner, - medvirken ved løsning af sociale opgaver vedrørende kursisterne, - tilrettelægning og gennemførelse af prøver og eksaminer, - medvirken ved gennemførelse af ekskursioner, - udførelse af censorvirksomhed.
 Stk. 3.  Tjenestemanden har endvidere pligt til i et  

 omfang, svarende til indtil 4 dage pr. år at stå til rådighed for centeret  

 til deltagelse i pædagogiske kurser og planlægningsmøder m.v.
 Stk. 4.  Timelærere er omfattet af de for tjenestemænd  

 gældende tjenestetidsregler.
 Beregning af løntimetallet.
 § 15.  Løntimetallet beregnes ved sammentælling af:
 Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 3-7, 12 og 16 nævnte  

 timetillæg kan højst udgøre 880 løntimer årlig.
Stk. 3.  Det tillagte løntimetal i henhold til stk. 1  

 kan ved planlægningen af kursusåret ikke overstige 1206 løntimer (pr. 1.  

 august 1990 1179 løntimer) og må for lærere med fuldt pligtigt timetal ikke  

 være mindre end 966 løntimer (pr. 1. august 1990 939 løntimer), med mindre  

 ansættelsesmyndigheden, hvor der foreligger særlige omstændigheder, i det  

 konkrete tilfælde dispenserer herfra.
For forstandere, der afvikler pligtige  

 undervisningstimer som midlertidige timer, jf. § 28, stk. 6, kan det tillagte  

 løntimetal i henhold til stk. 1, dog være mindre end 966 løntimer (pr. 1.  

 august 1990 939 løntimer).
 Stk. 4.  Såfremt tjenestemanden overtager midlertidige  

 timer m.v. eller permanent overtager eller afgiver undervisningshold eller  

 opgaver, for hvilke der ydes timetillæg, indregnes dette i løntimetallet  

 efter bestemmelserne i §§ 28, 29 og 30.
 Undervisningstimer m.v.
§ 16.  Varetagelse af undervisning, der indgår i almen  

 voksenuddannelse, jf. lov om almen voksenuddannelse § 4, samt  

 værkstedsaktivitet indgår i tjenestemandens løntimetal med 1,25 løntime pr.  

 skemalagt undervisningstime.
Heri er inkluderet den tid, som medgår til  

 forberedelse samt forberedelse til og afholdelse af prøver m.v., jf. lov om  

 almen voksenuddannelse § 5.
 Stk. 2.  Hver undervisningstime er normalt på 45  

 minutter med tilhørende frikvarter på 10 minutter.
 Opgaverettelse.
 § 17.  For opgaverettelse ydes nedennævnte timetillæg  

 pr. modul i følgende fag:
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for ydelse af timetillæg  

 efter stk. 1, at der i de nævnte fag udarbejdes skriftlige opgaver, der skal  

 rettes af tjenestemanden uden for undervisningstiden.
 Uddannelsesvejledning.
§ 18.  For uddannelsesvejledning ydes timetillæg med 2  

 løntimer årlig pr. kursist, der deltager i almen voksenuddannelse.
Tillægget  

 fordeles mellem de tjenestemænd, der varetager disse opgaver, jf. de herom  

 fastsatte regler, for tiden cirkulære af 4. november 1980 om studie- og  

 erhvervsvejledning, § 4.
 Faglig vejledning af selvstuderende.
 § 19.  For faglig vejledning af selvstuderende ydes et  

 timetillæg på 2 løntimer årlig for hver selvstuderende i hvert fag.
 Pædagogisk-administrative opgaver.
 § 20.  For varetagelse af pædagogisk-administrative  

 opgaver ved en afdeling, jf. § 4, stk. 3, ydes timetillæg efter følgende  

 skala:
 Tilsyn med naturfagssamlinger.
 § 21.  For varetagelse af tilsyn med naturfagsamlinger  

 ydes følgende timetillæg:
 Stk. 2.  Såfremt centeret råder over flere samlinger,  

 beregnes antal moduler for hver samling ved division af det samlede antal  

 moduler med antallet af samlinger.
 Stk. 3.  Tillægget for tilsyn med flere samlinger  

 fordeles mellem de lærere, der varetager det omhandlede tilsyn.
 Tilsyn med dataudstyr.
 § 22.  For tilsyn med dataudstyr, udarbejdelse af  

 planer for datasystemets anvendelse samt udførelse af visse driftsopgaver,  

 herunder bl.a. oprydning på baggrundslager, afprøvning og fornøden  

 fejlmelding ydes et årligt timetillæg, der beregnes således:
 idet, der ved en arbejdsplads forståes en skærm med tilhørende tastatur.
 VED DET FYLDTE 60. ÅR.
 § 23.  Fra begyndelsen af kursusåret i det kalenderår,  

 i hvilket tjenestemanden fylder 60 år, ydes der et timetillæg på 0,20 løntime  

 årligt pr. time, beregnet efter §§ 16 og 24.
 Stk. 2.  For forstandere, der afvikler pligtige årlige  

 undervisningstimer som midlertidige timer, jf. § 28, stk. 6, ydes  

 timetillægget tillige som 0,20 løntime pr. varetaget midlertidig  

 undervisningstime.
 Undervisning i fag til hf.
 § 24.  Overtager en tjenestemand undervisningstimer  

 ved hf-undervisningen, ydes for hver af de herved beregnede løntimer et  

 timetillæg på 0,23 løntime.
 Undervisning på ubekvemme tidspunkter.
§ 25.  For hver undervisningstime, der udføres i tiden  

 kl. 17-24, ydes et timetillæg på 0,04 løntime.
Samme timetillæg ydes for hver  

 undervisningstime, der udføres i tiden kl. 14-17, såfremt mindst halvdelen af  

 undervisningen den pågældende dag ligger efter kl. 17.
 Ferieforlængelsen.
 § 26.  Til tjenestemænd med fuldt pligtigt timetal  

 ydes et timetillæg på 22,57 løntime (pr. 1. august 1990 21,98 løntime) i det  

 årlige løntimetal.
 Stk. 2.  Til øvrige tjenestemænd ydes et timetillæg på  

 0,022 løntime årlig pr. løntime, der for kursusåret er tillagt tjenestemanden  

 før indregning af timetillægget, dog højst for 1026 løntimer (pr. 1. august  

 1990 999 løntimer).
 Ledelse af centeret.
 § 27.  For ledelse af centeret eller varetagelse af  

 pædagogisk-administrative opgaver ved dette eller ved en afdeling ydes der  

 forstandere og viceforstandere timetillæg for hvert kursusår efter følgende  

 skala:
 Stk. 2.  Timetillægget til viceforstandere skal mindst  

 udgøre 200 timer årlig.
Stk. 3.  Timetillæg til forstander og viceforstander  

 (souschef) beregnes på grundlag af de samlede kursisttimer ved centeret,  

 inkl. afdelinger.
Timetillæg til viceforstander ved en afdeling beregnes  

 efter de samlede kursisttimer ved afdelingen.
I særlige tilfælde kan der med  

 Kulturministeriets godkendelse gøres undtagelse herfra.
Stk. 4.  De i stk. 1 fastsatte timetillæg for ledelse af  

 centeret m.v. og de i § 20 fastsatte timetillæg er beregnet under hensyntagen  

 til, at dette arbejde er omfattet af de for administrativt personale gældende  

 arbejdstidsnormer.
Det er endvidere forudsat, at der til centeret er knyttet  

 fornøden kontorhjælp efter amtsrådets bestemmelse.
 Midlertidige undervisningstimer m.v.
§ 28.  Som midlertidige timer betegnes  

 undervisningstimer og timetillæg, som tillægges en tjenestemand i løbet af  

 kursusåret udover det årlige timetal inkl. timetillæg m.v.
Midlertidige timer  

 kan tillægges som enkeltstående timer (tilfældige vikartimer) eller for  

 perioder (dog ikke for resten af kursusåret eller for resten af holdets  

 forløb, jf. §§ 29 og 30).
 Stk. 2.  Overtager tjenestemanden undervisningen af et  

 hold som midlertidige timer, indgår hver undervisningstime i tjenestemandens  

 løntimetal med 1 time.
 Midlertidige skemalagte timer til uddannelsesvejledning af under en  

 kalenderuges varighed indgår i tjenestemandens løntimetal for hver skemalagt  

 time med 1 løntime.
Stk. 3.  Er der til midlertidige timer knyttet  

 timetillæg for opgaverettelse, ydes dette timetillæg alene, såfremt timerne  

 overtages i mindst 4 kalenderuger i sammenhæng.
Timetillægget ydes med en  

 brøkdel af det årlige timetillæg for hver hele kalenderuge, timerne er  

 overtaget.
Brøkdelen fastsættes som een ud af det antal undervisningsuger,  

 som undervisningen er tilrettelagt over.
 Stk. 4.  Skal en tjenestemand virke som eksaminator for  

 et hold, for hvilket han ikke har varetaget undervisningen i det pågældende  

 fag i hele holdets forløb, eller ikke har fået tillagt denne undervisning  

 permanent, jf. § 29, tillægges der ham det antal timer, der medgår til  

 forberedelse til og afholdelse af prøverne.
 Stk. 5.  Pålægges det midlertidigt en tjenestemand at  

 overtage en eller flere af de i §§ 18, 20, 21, 22, og 27, stk. 1, nævnte  

 opgaver m.v. for en fraværende og samtlige de til virksomheden knyttede  

 opgaver af mindst en kalenderuges varighed, ydes et timetillæg pr. kursusdag  

 på 1/200 af det årlige timetillæg, der er tillagt den fraværende for  

 udførelse af de omhandlede opgaver.
 Stk. 6.  Forstandere med timetillæg for ledelse af  

 centeret på 600 løntimer og derover, kan afvikle indtil 200  

 undervisningstimer ved at overtage indtil 200 midlertidige timer, fordelt  

 over kursusåret.
Stk. 7.  I de tilfælde, hvor permanent bortfald af  

 skematimer m.v., jf. § 29, stk. 3 og 4, ikke modsvares af en nedsættelse af  

 det årlige løntimetal, er tjenestemanden for hele timer forpligtet til at  

 læse midlertidige undervisningstimer m.v. på fastlagte tidspunkter i skemaet  

 fra den 1. i den efter bortfaldet følgende måned.
Sådanne timer indregnes  

 ikke i årsopgørelsen.
 Stk. 8.  Løntimer efter stk. 1-6 indregnes i  

 tjenestemandens årlige løntimetal.
 Overtagelse eller afgivelse af undervisningshold (permanent  

 forhøjelse/nedsættelse i løbet af kursusåret).
§ 29.  Overtager tjenestemanden undervisningen af et  

 hold for resten af holdets forløb, indgår indgår undervisningen i  

 tjenestemandens løntimetal efter de i § 16, stk. 1 beregnede timetal for hver  

 hele kalenderuge, der resterer i forløbet.
Brøkdelen fastsættes som een ud af  

 det antal undervisningsuger, som undervisningen er tilrettelagt over.
De  

 herved tillagte antal timer kan dog ikke udgøre et mindre antal end det antal  

 timer, der tillægges efter § 28, stk. 2 og 4.
 Stk. 2.  Er der til timer, der overtages som nævnt under  

 stk. 1, knyttet timetillæg for opgaverettelse, ydes dette timetillæg med  

 samme brøkdel som nævnt under stk. 1, af holdets timetillæg.
Stk. 3.  Afgiver tjenestemanden undervisningen af et  

 hold for resten af holdets forløb, fradrages undervisningen i tjenestemandens  

 løntimetal efter de i § 16, stk. 1, beregnede timetal for hver hele  

 kalenderuge, der resterer i forløbet.
Brøkdelen fastsættes som een ud af det  

 antal undervisningsuger, som undervisningen er tilrettelagt over. (Vedrørende  

 forpligtelse til at læse midlertidige timer, se § 28, stk. 7).
 Stk. 4.  Er der til timerne, der afgives, som nævnt  

 under stk. 3, timetillæg for opgaverettelse, fradrages dette timetillæg med  

 samme brøkdel, som nævnt under stk. 3, af holdets timetillæg. (Vedrørende  

 forpligtelse til at læse midlertidige timer, se § 28, stk. 7).
 Overtagelse eller afgivelse af opgaver (Permanent forhøjelse/ nedsættelse.
 § 30.  Overtager tjenestemanden en eller flere af de i  

 §§ 18, 20, 21, 22 og 27, stk. 1, nævnte opgaver m.v. for resten af et  

 kursusår, ydes et timetillæg pr. kursusdag, der resterer i kursusåret, på  

 1/200 af det årlige timetillæg, der er tillagt for udførelsen af de  

 omhandlede opgaver.
 Stk. 2.  Afgiver tjenestemanden en eller flere af de i  

 §§ 18, 20, 21, 22 og 27, stk. 1, nævnte opgaver m.v. for resten af et  

 kursusår, fradrages pr. kursusdag, der resterer i kursusåret, 1/200 af det  

 årlige timetillæg, der er tillagt for udførelsen af de omhandlede opgaver.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af antal kursusdage indgår hver  

 hele kalendermåned med 22 kursusdage og hver hele kalenderuge med 5  

 kursusdage, dog fraregnet ferie- og helligdage.
 Videre uddannelse.
 § 31.  Deltager tjenestemanden i videre uddannelse  

 efter § 21 i lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 4. juli 1985 eller på kurser arrangeret af en  

 eller flere primærkommuner eller amtskommuner m.fl. kan amtsrådet bestemme,  

 at deltagelse i videre uddannelse indgår i tjenestemandens pligtige timetal,  

 når kurset har en varighed af 40 timer eller derover.
Stk. 2.  For hver kursustime, der ligger uden for  

 tjenestemandens skemalagte undervisningstimer, ydes der timetillæg på 1  

 løntime.
Ved opgørelse af timetillægget for deltagelse i et eller flere  

 kurser fratrækkes dog forlods i alt 10 timer, jf. i øvrigt  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 17. marts 1986 om nedsættelse af det  

 pligtige timetal for lærere i folkeskolen ved deltagelse i videre uddannelse.
 Opgørelse af løntimer.
 § 32.  Løntimetallet opgøres ved udløbet af hvert  

 kursusår.
 Stk. 2.  Overstiger det opgjorte løntimetal 1026 (pr. 1.  

 august 1990 999), afspadseres eller vederlægges de fremkomne overtimer efter  

 de herom fastsatte regler, jf. for tiden Kulturministeriets cirkulære af 7.  

 marts 1990 om afspadsering af overtimer m.m.
 Stk. 3.  Er det opgjorte årlige løntimetal mindre end  

 1026 timer (pr. 1. august 1990 999) timer), overføres de fremkomne undertimer  

 til det efterfølgende kursusår efter de herom fastsatte regler, jf. for tiden  

 cirkulære af 7. marts 1990. Hvis det opgjorte løntimetal er mindre end 966  

 (pr. 1. august 1990 939), regnes med 966 (pr. 1. august 1990 939).
Stk. 4.  Fratræder tjenestemanden sin stilling ved  

 amtskommunens skolevæsen i løbet af et kursusår, foretages på  

 fratrædelsestidspunktet den i § 15, stk. 1, nævnte beregning af  

 løntimetallet, jf. §§ 28 og 29, stk. 3 og 4 og § 30, stk. 2. Såfremt der i  

 løntimetallet indgår overførte overtimer som afspadseres, jf. stk. 2, indgår  

 timerne med samme brøkdel som nævnt under § 29, stk. 1, hvortil for  

 lærere/overlærere uden aldersreduktion, lægges 2/3 af de herved resterende  

 overførte overtimer.
For forstandere uden aldersreduktion tillægges 4/5 af de  

 resterende overførte overtimer.
For tjenestemænd med aldersreduktion  

 tillægges de resterende overførte overtimer uden fradrag.
Overstiger det  

 således beregnede løntimetal 102,6 løntimer (pr. 1. august 1990 99,9  

 løntimer) multipliceret med antallet af hele kalendermåneder, der er forløbet  

 fra 1. september til fratrædelsestidspunktet, vederlægges de overskydende  

 timer efter de herom fastsatte regler, jf. for tiden cirkulære af 7. marts  

 1990.
Stk. 5.  Tiltræder tjenestemanden sin stilling ved  

 amtskommunens skolevæsen i løbet af et kursusår, foretages ved udløbet af  

 kursusåret den i § 15, stk. 1, nævnte beregning af løntimetallet, jf. §§ 28,  

 29, stk. 1 og 2, og § 30, stk. 1. Overstiger det således beregnede løntimetal  

 102,6 løntimer (pr. 1. august 1990 99,9 løntimer) multipliceret med antallet  

 af hele kalendermåneder, der er forløbet fra tiltrædelsestidspunktet til 30.  

 juni, afspadseres eller vederlægges de fremkomne overtimer efter de derom  

 fastsatte regler.
Er det således beregnede løntimetal mindre end 102,6  

 løntimer (pr. 1. august 1990 99,9 løntimer) multipliceret med antallet af  

 kalendermåneder, der er forløbet fra tiltrædelsestidspunktet til 30. juni,  

 overføres de fremkomne undertimer til det efterfølgende kursusår efter de  

 herom fastsatte regler, jf. for tiden cirkulære af 7. marts 1990.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i stk. 4 og 5 finder tilsvarende  

 anvendelse ved tjenestefrihed for resten af kursusåret og ved genoptagelse af  

 tjenesten i løbet af kursusåret.
 KAPITEL 5. BEREGNING AF KURSISTTAL OG KURSISTTIMETAL.
 Kursisttal og kursisttimetal.
 § 33.  Kursisttallet i et kursusår fastsættes til det  

 antal kursister, som har deltaget i undervisningen inden 4. undervisningsuge  

 i holdets forløb.
 Stk. 2.  Kursisttimetallet i et kursusår beregnes ved at  

 multiplicere kursisttallet efter stk. 1 for det enkelte hold (fag) med det  

 timetal, som er tillagt læreren for undervisning m.v. af holdet i det  

 pågældende kursusår, jf. § 16 og de for undervisning til hf gældende regler.  

 Det samlede årlige kursisttimetal ved centret eller afdelingen er summen af  

 de således beregnede timetal.
 Stk. 3.  Det beregnede samlede kursisttimetal anvendes  

 ved normering og klassificering af stillinger som forstander og  

 viceforstander og ved fastsættelse af timetillæg efter §§ 20, 21 og § 27,  

 stk. 1.
 Kursisttal ved opgaverettelse.
§ 34.  Ved beregning af timetillæg efter § 17 anvendes  

 det antal kursister, som har deltaget i undervisningen inden 4.  

 undervisningsuge af modulets forløb.
Der foretages ikke regulering for  

 eventuel ændring i kursisttallet under modulets forløb.
 KAPITEL 6. SÆRLIGE YDELSER.
 Natpenge m.v.
 § 35.  For hver skemalagt undervisningstime på  

 ubekvemme tidspunkter ydes godtgørelse for 1 time efter de til enhver tid  

 gældende regler for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2.  For undervisning på samme dag, der er delt i 3  

 dele, eller for undervisning, der er delt således, at den strækker sig ud  

 over 11 timer, regnet fra første undervisningstimes begyndelse til sidste  

 undervisningstimes afslutning, ydes der godtgørelse efter de til enhver tid  

 gældende regler for tjenestemænd i staten.
Stk. 3.  For deltagelse efter kl. 18.00 i ekskursioner  

 og studierejser, der er godkendt af amtsrådet, ydes der et beløb pr. dag pr.  

 lærer.
Beløbet udgør 34,00 kr., såfremt der deltager 1-2 ansatte pr. hold, og  

 27,75 kr., såfremt der deltager 3 eller flere ansatte pr. hold.
 Stk. 4.  For deltagelse i studierejser og ekskursioner,  

 der er godkendt af amtsrådet, på lørdage, søn- og helligdage, grundlovsdag og  

 juleaftensdag ydes der godtgørelse efter de for tjenestemænd i staten til  

 enhver tid gældende regler.
 Stk. 5.  For deltagelse i møder over 1 times varighed  

 efter kl. 17.00 i centerråd og andre af amtsrådet nedsatte udvalg, ydes der  

 de pågældende et beløb på 31,65 kr. pr. møde.
 § 36.  For hver fulde 3 point udsving i  

 reguleringspristallet ud over 103 (januar 1988 = 100) forhøjes eller  

 nedsættes de i § 35, stk. 3 og 5, anførte beløb med følgende beløb:
For deltagelse i studierejser og ekskursioner Stk. 2.  Reguleringen finder sted pr. 1 april og 1.  

 oktober på grundlag af reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
 § 37.  Ud over godtgørelse efter §§ 35 og 36 tilkommer  

 der ikke tjenestemænd anden betaling for tjeneste på ubekvemme tidspunkter.
 Befordringsgodtgørelse.
§ 38.  Tjenestemænd, der på samme dag har undervisning  

 på 2 geografisk adskilte centrer eller afdelinger som led i deres  

 tjenestemandsstilling, oppebærer befordringsgodtgørelse efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
Efter amtsrådets bestemmelse kan der endvidere  

 i andre tilfælde ydes tjenestemænd befordringsgodtgørelse efter de nævnte  

 regler.
Godtgørelse for transporttid § 39.  Tjenestemænd, der som led i  

 ansættelsesforholdet har pligt til at udføre skemalagt undervisning på flere  

 tjenestesteder samme dag, ydes godtgørelse for transporttid mellem  

 undervisningsstederne, for de dage, hvor - transporten mellem undervisningsstederne sammenlagt er over 8 km, og - transporten foretages uden for arbejdstiden i skemafri timer Stk. 2.  Den nævnte godtgørelse ydes som et særligt  

 tillæg og udgør 47,50 kr. pr. 1 oktober 1984 pr. kursusdag.
 Stk. 3.  Tillægget udbetales månedsvis bagud på grundlag  

 af en konkret opgørelse af antallet af transportdage siden sidste  

 lønanvisning.
 Stk. 4.  Tillægget indgår ikke ved beregning af  

 overtimebetaling.
 Særlige ydelser til timelærere m.fl.
 § 40.  Timelærere, årsvikarer og månedslønnede vikarer  

 er omfattet af de for tjenestemænd gældende regler om særlige ydelser.
KAPITEL 7. PENSIONSFORHOLD OG ØVRIGE ANSÆTTELSESVILKÅR Pensionsforhold.
 § 41.  Tjenestemænd, der er ansat i de i § 1 nævnte  

 tjenestemandsstillinger, er omfattet af de bestemmelser i lov om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken, som er gældende for folkeskolens  

 tjenestemænd, og pension ydes efter de for sådanne tjenestemænd gældende  

 regler.
 Stk. 2.  Til timelærere ydes pension efter de for  

 timelærere i folkeskolen gældende regler.
 Øvrige ansættelsesvilkår.
§ 42.  For tjenestemænd og timelærere gælder i øvrigt  

 de samme regler, som er gældende for folkeskolens tilsvarende  

 personalegrupper.
Tilsvarende gælder for årsvikarer, månedslønnede vikarer og  

 timelønnede vikarer, idet dog tjenestetiden opgøres efter de her gældende  

 regler.
 Stk. 2.  For timelønnede lærere, jf. § 3, gælder  

 reglerne i Finansministeriets cirkulære om timelønnet undervisning.
KAPITEL 8. ÆNDRING AF NORMERING OG KLASSIFICERING Tidspunkt for normering og klassificering.
§ 43.  Normering og klassificering foretages hvert år  

 pr. 1 august.
Normeringsberegningerne i henhold til § 2 kan efter amtsrådets  

 bestemmelse foretages for det enkelte center eller for samtlige centre under  

 eet.
 Stk. 2.  Ved centre, hvor ganske særlige forhold gør sig  

 gældende, kan der med Kulturministeriets godkendelse ske afvigelser fra de  

 fastsatte regler om normering.
 Oprykning til højere og nedrykning til lavere lønramme.
§ 44.  Oprykning til højere lønramme eller opnåelse af  

 større særligt tillæg i henhold til § 6, stk. 2, og §§ 9 og 10 er betinget  

 af, at undervisningsvirksomheden ved centeret i de seneste 2 kursusår før  

 omklassificeringen har opfyldt de nævnte timetalskrav.
Såfremt særlige  

 forhold gør sig gældende, kan der med Kulturministeriets godkendelse gøres  

 undtagelse fra kravet om 2 kursusår.
 Stk. 2.  Nedrykning til lavere lønramme og nedrykning  

 til lavere særligt tillæg gennemføres først ved ledighed i stillingen.  

 Særligt tillæg til lærere i lønrammerne 13/21/23/24, reguleres dog hvert år  

 pr. 1. august på grundlag af det gennemsnitlige samlede kursisttimetal for de  

 2 forudgående kursusår.
 KAPITEL 9. OVERSIGTER OVER AMTSKOMMUNENS UNDERVISNINGSTILBUD M.M.
 § 45.  Amtsrådet udarbejder oversigter over  

 undervisningstilbuddene, den etablerede undervisning, antallet af leder- og  

 lærerstillinger og disses aflønning.
 Stk. 2.  På oversigterne opføres endvidere det for  

 kursusåret beregnede antal timer, der bestrides af lærere m.fl., ansat ved  

 andre undervisningsinstitutioner m.v. (kombinationsbeskæftigede) samt af  

 timelønnede lærere.
 Stk. 3.  For tjenestemænd og timelærere, der er ansat i  

 normerede stillinger ved centeret, anføres, i hvilket omfang det pligtige  

 løntimetal opfyldes ved undervisning m.v. ved andre institutioner.
 Stk. 4.  Er der til centeret knyttet tilforordnet  

 rektor, anføres oplysning herom på oversigten.
KAPITEL 10. IKRAFTTRÆDEN § 46.  Cirkulæret har virkning fra den 1. august 1989.
 Stk. 2.  § 10 har virkning fra 1. april 1989.
 Stk. 3.  Følgende bestemmelser ophæves:
 1. Cirkulæreskrivelse af 1. juli 1986 om leder- og  

 lærerstillinger m.v. ved amtskommunale enkeltfagskurser.
 2. Cirkulære af 20. november 1987 om godtgørelse for  

 transporttid i visse tilfælde til tjenestemænd ved amtskommunale  

 enkeltfagskurser.
 3. Cirkulære af 21. marts 1988 om  

 arbejdstidsforkortelsen pr. 1. august 1988, tillæg til visse forstandere pr.  

 1. april 1987.
 4. Cirkulære af 15. december 1988 om omklassificering  

 af forstandere pr. 1. april 1988 og ulempeydelser pr. 1. oktober 1988.
 5. Cirkulære af 15. februar 1989 om timetillæg for  

 undervisning på ubekvemme tidspunkter.
 6. Cirkulære af 3. juli 1989 om ændring af aftale om  

 tjenestetid for tjenestemænd ved voksenuddannelsescentre, bortset fra  

 tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer.
Kulturministeriet Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 7. marts  

 1990.
 P. d. v.
Bodil Rasmussen BILAG SKRIVELSE VEDRØRENDE VOKSENUDDANNELSESCENTRENES SAMARBEJDE MED ANDRE  

 INSTITUTIONER OM PROJEKTER AF SEKTOROVERSKRIDENDE KARAKTER I HENHOLD TIL  

 UDDANNELSESTILBUDS - ORDNINGEN (UTB) Udeladt her.
Der henvises til Z SKR nr 22174 af 04/07/1989 Bilag Kulturministeriets skrivelse af 20. juni 1989 om aftale af 3. marts 1988 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om tillæg til tjenestemænd i folkeskoler m.v. for skemalagte undervisningstimer Hermed fremsendes et eksemplar af aftale af 3. marts 1988 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om tillæg til tjenestemænd  

 i folkeskolen m.v. for skemalagte undervisningstimer, som ændret ved aftale  

 af 17. maj 1988.
 Som led i aftaleforhandlingerne i 1987 blev der ved aftale mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation med virkning fra 1. august  

 1987 indført tillæg for skemalagte undervisningstimer til tjenestemænd i  

 folkeskolen, ved øvelsesskolerne og ved selvstændige amtskommunale  

 institutioner for specialundervisning for voksne.
 Efter forhandling mellem Kulturministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Lærernes Centralorganisation og Finansministeriet er der nu mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation indgået aftale om, at der  

 med virkning fra 1. august 1988 ydes samme tillæg til tjenestemænd ved  

 amtskommunale enkeltfagskurser (fsa/fsu), bortset fra tjenestemandsansatte  

 adjunkter/lektorer for skemalagte undervisningstimer ved  

 enkeltfagsundervisningen.
 Det er endvidere aftalt, at samme tillæg ydes til timelærere, årsvikarer  

 og månedslønnede vikarer ved enkeltfagsundervisningen, der er ansat efter  

 reglerne i Undervisningsministeriets cirkulære af 1. marts 1984 om  

 timelærere, vakancevikarer og vikarer i folkeskolen på samme måde som til  

 ikke-tjenestemandsansatte lærere i folkeskolen m.v.
 Der ydes ikke tillæg for skemalagte undervisningstimer til timelønnede  

 lærere, der er ansat efter reglerne i Finansministeriets cirkulære om  

 timelønnet undervisning.
 Til forstandere, der afvikler indtil 200 af deres pligtige årlige  

 undervisningstimer ved at overtage indtil 200 midlertidige timer, ydes  

 tillægget på samme måde som for øvrige tjenestemænd i forhold til det ved  

 kursusårets start lagte skema svarende til medregningen i forstanderens  

 løntimetal.
Efter aftalens § 3, stk. 3, ydes der tillæg for midlertidige  

 undervisningstimer, der tillægges en lærer for perioder af mindst 4  

 kalenderuger i sammenhæng.
For midlertidige timer, som tilægges en lærer som  

 enkeltstående timer (tilfældige vikartimer, hvis varighed er mindre end 4  

 kalenderuger i sammenhæng), ydes der ikke tillæg.
Uanset bestemmelserne i aftalens § 2, stk. 3, om udbetaling månedsvis  

 forud med 1/12 af skoleårets samlede tillæg sker udbetalingen for kursusåret  

 1988-89 samlet ved kursusårets afslutning.
Den enkelte lærers samlede tillæg  

 for kursusåret 1988-89 beregnes på grundlag af det planlagte elevtimetal for  

 de hold, der i kursusåret er tildelt læreren.
Der ydes dog ikke tillæg for  

 varetagelse af undervisningstimer til højere forberedelseseksamen.
 Med virkning fra 1. august 1988 forhøjedes tillægget pr.
undervisningstime til 2,12 kr. (grundbeløb i niveau 1. oktober 1984.) Tillægget pr. undervisningstime er for kursusåret 1988-89 kr. 2,48 i  

 niveau 1. april 1989.
 P.d.v.
