5.1 Særtog 5.1.0 Indledning Der kan bestilles særtog til befordring af passagerer (og bagage) ved  

 enkelt, eller hen- og tilbagerejse 5.1.1 Almindelige bestemmelser For befordring i særtog, gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt  

 nedennævnte supplerende bestemmelser.
5.1.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.1.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.1.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.1.5 Togbenyttelse Der skal benyttes det bestilte særtog 5.1.6 Pris Betalingen fastsættes i hvert enkelt tilfælde af DSB Bestilleren hæfter for betalingen, som skal ske til afrejsestationen inden  

 afrejsen 5.1.7 Børn Betalingen omfatter evt deltagende børn 5.1.8 Hunde Betalingen omfatter evt deltagende hunde 5.1.9 Gyldighedstid Rejsen skal ske med det (de)bestilte særtog 5.1.10 Billetsalg Ved bestilling af særtog skal betales et af DSB fastsat depositum.
Når  

 bekræftelse på indsættelse af særtoget er meddelt, skal bestilleren indbetale  

 restbeløbet indenfor en nærmere angivet frist.
5.1.11 Tilkøb Kan ikke finde sted 5.1.12 Ombytning/Ændring Må aftales mellem bestiller og DSB.
5.1.13 Billetkontrol Ved billetkontrollen kontrolleres antal deltagende personer.
5.1.14 Pladsreservering Ikke aktuelt 5.1.15 Tilbagebetaling Må aftales mellem bestiller og DSB.
5.1.16 Rejseafbrydelse Ved bestillingen skal det oplyses, om der afbrydes undervejs.
5.2 Særskilte vogne, vognafdelinger , kupeer - herunder befordring af syge 5.2.0 Indledning Særskilte vogne, vognafdelinger, kupeer kan reserveres, hvis forholdene  

 tillader det.
Bestilling skal afgives 48 timer før afrejsen.
I reserverede vogne,  

 vognafdelinger, kupeer må ikke optages flere passagerer, end der er  

 siddepladser til.
5.2.1 Almindelige bestemmelser For befordring i særskilt vogn, vognafdeling, kupe gælder bestemmelserne i  

 afsnit 3.2 om billetter for grupper og i hovedafsnit 2 samt nedennævnte  

 supplerende bestemmelser.
5.2.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.5 Togbenyttelse Der kan kun benyttes de tog, hvori der forud er reserveret plads.
5.2.6 Pris For befordring i særskilt vognafdeling betales almindelig gruppebilletpris  

 for så mange personer, som der deltager i rejsen.
Der skal betales for lige  

 så mange personer, som der er siddeplads til i vognen, vognafdelingen,  

 kupeen, hvorved der for eventuelle fiktive deltagere beregnes prisen for  

 voksne personer.
 Bestilleren hæfter for betalingen, som skal ske inden 48 timer før  

 afrejsen.
5.2.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.8 Hunde Mod takstmæssig betaling kan der medtages lige så mange hunde, som der er  

 pladser i kupeen/vognafdelingen/vognen.
5.2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.10 Billetsalg Billetterne kan ikke udstedes i toget.
5.2.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.12 Ombytning/Ændring Kan finde sted indtil 48 timer før afrejsen.
5.2.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
5.2.15 Tilbagebetaling Før tilbagebetaling kan DSB fratrække eventuelle udgifter.
Befordring af syge 1.
 Personer, som er eller antages at være angrebet af nogen af de sygdomme,  

 der efter lovgivningen bliver genstand for offentlig behandling, er udelukket  

 fra befordring.
 2.
 Når syge, der ikke i henhold til foranstående er udelukket fra befordring,  

 ønskes befordret, må der ved bestillingen af befordringen forelægges  

 lægeattest, hvoraf det navnlig må fremgå, om sygdommen er smitsom.
 3.
Er sygdommen smitsom, kan befordring ikke ske med færger.
Ved befordring  

 med tog må følgende iagttages:
a.
Rejsen skal foregå under tilstrækkelig ledsagelse:
b.
Befordringen må kun ske i særskilt vogn, vognafdeling, kupe, i hvilken  

 også ledsagerne skal tage plads:
 c.
Ind- og udstigning skal ske, uden at den syge eller ledsagerne kommer i  

 berøring med stationsbygningen.
Undervejs må hverken den syge eller  

 ledsagerne stige ud:
 d.
Ledsagerne må ikke videre eller tilbagebefordres, før de ved lægeerklæring  

 har godtgjort, at deres befordring kan ske uden fare for smitte.
I mangel af  

 sådan erklæring kommer foranstående bestemmelser til anvendelse på deres  

 rejse, der dog kan foregå uden ledsagelse.
5.2.16 Rejseafbrydelse Ved bestillingen skal det oplyses, om der afbrydes undervejs.
