Arbejdsformidlingskontorerne Kok Det faglige udvalg:
 Hotel- og Restaurationsfagenes Fællesudvalg, Vodroffsvej 46, 1900  

 Frederiksberg C, tlf. 31 35 60 88.
 Efg-uddannelse:
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i  

 Levnedsmiddelområdet.
Varighed:  3 år 4 måneder. 0 1 2 3 Basisuddannelse (10) (7) (10) Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Hotel- og Restaurantskolen i København samt  

 Slagelse, Esbjerg, Holstebro Aalborg og Silkeborg tekniske skole.
 Efg-elever og lærlinge kan samlæse.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 18/12 1987.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Hotel- og Restaurationsfagenes fællesudvalg.
 Overgang fra efg til mesterlære:
 Læretiden er den samme for efg og forskolen anses for gennemført.
 Mesterlære:
Varighed:  3 år 6 måneder. 0 1 2 3 Basisuddannelse (5) (5) (7) (15) Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
Hotel- og Restaurantskolen i København fortrinsvis for lærlinge fra  

 Sjælland.
Aalborg og Silkeborg tekniske skole er for lærlinge fra det øvrige  

 land.
 Lærlinge og efg-elever kan samlæse på de sidste 3 skoleophold.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 13/10 1987.
 Svendebrev:
 Brev udstedes af Hotel- og Restaurationsfagenes svendeprøvekommission.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Hotel- og Restaurationsfagenes  

 fællesudvalg til godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 2 lærlinge/elever pr. fuldtidsbeskæftiget faglært kok med dansk svendebrev  

 ansat på helårsbasis samt 1 lærling/elev for værten selv, såfremt denne er  

 faglært kok med dansk svendebrev og indgår i fast vagtplan i køkkenet.
 Der kan dispenseres, således at en vært alene kan have en enkelt  

 lærling/elev, såfremt værten er faglært kok med dansk svendebrev og indgår i  

 fast vagtplan på fuld tid i køkkenet, og lærlingen/eleven kun undtagelsesvis  

 er uden opsyn af læremester.
 Udenlandske kokke, som kan gøre sig forstålige på dansk, samt søkokke med  

 godkendt fagbrev kan godkendes som læremestre i kokkefaget, hvis de har været  

 ansat i en virksomhed med lærestedsgodkendelse i kokkefaget i mindst 2 år.  

 Ansøgning herom skal altid godkendes af det faglige kokkeudvalg.
 Forudgående uddannelse:
 Når der foreligger svendebrev/uddannelsesbevis som henholdsvis tjener,  

 køkkenassistent, bager, konditor eller slagter fastsættes læretiden til 3 år  

 0 måneder, inkl. 27 ugers fagskole.
 Uddannede smørrebrødsjomfruer kan søge om yderligere nedsættelse af  

 læretiden.
 Tidligere læretid i kokkefaget:
 1. Uddannelsesaftale ophævet inden prøvetidens udløb:  

 læretiden godskrives, hvis begge parter er indforstået hermed.
2. Uddannelsesaftale ophævet efter prøvetidens udløb:  

 læretiden godskrives.
Det er dog en betingelse, at den tidligere læretid ikke  

 ligger mange år tilbage.
P.S.V E.B.
