11.1 Beregning af DSB zoner for billetter og kort Beregning af antal zoner Zoneantallet udregnes ved hjælp af DSB zonekort på næste side.
Ligger en  

 station i en zonegrænse, påbegyndes hhv. afsluttes optællingen i den zone,  

 der berøres i rejseretningen.
DSB zoner anvendes ikke ved lokale rejser indenfor to takstgrænser.
Dvs.  

 for at kunne benytte DSB zoner skal der passeres en takstgrænse.
Undtaget  

 herfor er dog lokale rejser på Fyn, hvor DSB zoner skal anvendes.
 For Pendlerkort i forbindelse med hovedstadsområdet gælder særlige  

 bestemmelser.
Priser Priserne for DSB billetter findes i afsnit 11.4.
Prisberegning for DSB gruppebilletter findes i afsnit 11.5 Priserne for DSB 10-turskort findes i afsnit 11.6.
Priserne for DSB Ungdomskort findes i afsnit 11.7 Priserne for DSB Pendlerkort findes i afsnit 11.8.
Priserne for SU-kort findes i afsnit 11.9 Priserne for Tillæg til Business, Komforttillæg og 1. klasses  

 Pendlertillæg findes i afsnit 11.10 Priserne for kort til/fra hovedstadsområdet (Kombikort) udregnes efter særlige bestemmelser.
 Priser for lokale rejser indenfor to takstgrænser findes i PR bind 2.
 Priserne er anført i kr. og inkluderer tilslutningsbus i den/de lokale  

 takstzoner, som er anført efter stationsnavnet på DSB zonekort på næste side.
Tilslutningsbus ved enkelte stationer omfatter tilslutningsbus i mere end  

 een zone.
Hvilke stationer og hvilke lokale takstzoner det er, fremgår af  

 afsnit 11.3..
 11.3 Stationer med tilslutningsbus i mere end en zone.
11.5 Prisberegning af DSB gruppebilletter Forudsætning for udstedelse af gruppebilletter.
Der skal mindst betales  

 for 8 voksne.
 2 børn omregnes til 1 voksen, hunde beregnes som børn.
 Fra 8 voksne afrundes deltagerantallet nedad til »hele« voksne.
 Eksempel: 9 1/2 voksne = 9 voksne osv.
Beregning Nedenstående priser ganges med antal deltagere i grupperejsen:
11.10 Tillæg til Business, Komforttillæg og 1. klasses  

 Pendlertillæg Forudsætningen for at udstede Tillæg er, at der haves billet/kort til Standard.
Prisen for Tillæg er ens uanset produkt.
Prisen findes ved at tælle det antal zoner på kortet (afsnit 11.2), hvori  

 der ønskes at rejses på Business eller 1. klasse, hvorefter prisen for det  

 aktuelle tillæg aflæses i skemaet nedenunder.
Komforttillæg kan købes i form  

 af klippekort.
 Klippekortet koster 120,00 kr., og antal klip, der skal klippes, kan ses i  

 skemaet nedenfor.
