 På grundlag af forhandlinger med de russiske veterinærmyndigheder har  

 Veterinærdirektoratet udarbejdet vedlagte 3 certifikater(* 1) til brug ved  

 eksport af fersk kød og kødprodukter fra Danmark til Rusland.
 For alle 3 certifikater gælder vedrørende punkterne 1-5:
Alle punkter skal udfyldes eller X-es ud.
I punkt 2 anføres i givet fald  

Uemballeret (for f.eks. 1/2 kroppe). I punkt 4 anføres temperaturkrav,  

 idet opmærksomheden henledes på, at der for det ferske kød er krav om, at  

 temperaturen i midten af kødet ikke overstiger - 8 grader C.
Form.
KK 400-1993.
Certifikatet anvendes ved eksport af fersk frosset svinekød af dansk  

 oprindelse.
Certifikatet kan ikke anvendes til eksport fra 800-virksomheder  

 uanset kødets oprindelse.
 Zoosanitære attestationer:
 Attestationen vedrørende PRRS betyder i henhold til aftalen med de  

 russiske myndigheder, at der for tiden ikke kan eksporteres kød af svin  

 slagtet på aut. nr. 14, Slagteriregion SYD, Blans og aut. nr. 311, Skærbæk  

 Eksportslagteri A.m.b.A., Skærbæk.
 De øvrige zoosanitære attestationer kan for tiden afgives uden forbehold.
 Hygiejneattestationer:
 Fund af ormepletter i leveren ved kødkontrolundersøgelsen hindrer ikke  

 attestation af, at der ikke er påvist orm.
I henhold til aftalen med de russiske myndigheder er der ikke krav om  

 undersøgelse af de partier, der afsendes, for Salmonella eller andre  

 specifikke levnedsmiddelbårne sygdomsfremkaldende bakterier.
Attestationen  

 kan derfor afgives, med mindre der i prøver udtaget fra det af certifikatet  

 omfattede parti er fundet Salmonella eller andre levnedsmiddelbårne  

 sygdomsfremkaldende bakterier.
Form.
KK 410-1993.
Certifikatet anvendes ved eksport af fersk frosset oksekød af dansk  

 oprindelse.
Certifikatet kan ikke anvendes til eksport fra 800-virksomheder  

 uanset kødets oprindelse.
 Zoosanitære attestationer:
 De russiske myndigheder har accepteret, at Danmark anses for fri for BSE  

 uanset det ene importerede tilfælde i 1992.
 Attestation for, at slagtedyrene ikke har haft adgang til foder med  

 indhold af drøvtyggerprotein, kan afgives uden forbehold, da et forbud har  

 været i kraft siden juni 1990 i form af bekendtgørelse om indhold af animalsk  

 protein i foder til drøvtyggere, nu bekendtgørelse nr. 803 af 6. december  

 1991 om foder med indhold af animalsk protein af drøvtyggere.
 Samtlige zoosanitære attestationer kan således for tiden afgives uden  

 forbehold.
 Hygiejneattestationer:
I henhold til aftalen med de russiske myndigheder er der ikke krav om  

 undersøgelse af de partier, der afsendes, for Salmonella eller andre  

 specifikke levnedsmiddelbårne sygdomsfremkaldende bakterier.
Attestationen  

 kan derfor afgives, med mindre der i prøver udtaget fra det af certifikatet  

 omfattede parti er fundet Salmonella eller andre levnedsmiddelbårne  

 sygdomsfremkaldende bakterier.
Form.
KK 420-1993.
 Certifikatet anvendes ved eksport af kødprodukter, uanset om råvaren er af  

 dansk eller udenlandsk oprindelse.
 Attestationer:
For oksekød af udenlandsk oprindelse skal det attesteres, at det  

 udelukkende stammer fra lande, som de russiske myndigheder betragter som  

 værende fri for BSE.
De russiske myndigheder har ikke opstillet nogen  

 særskilt liste, men baserer sig på oplysninger fra OIE.
I henhold hertil  

 betragtes i Europa for tiden: UK, Irland, Frankrig og Schweiz som inficerede.  

 I tvivlstilfælde rettes henvendelse til Veterinærdirektoratet.
Som anført  

 under Form.
KK 410-1993 betragtes Danmark som fri for BSE.
 Øvrige attestationer giver ikke anledning til bemærkninger.
 Yderligere eksemplarer af certifikatformularerne kan rekvireres i  

 Veterinærdirektoratet.
 Radioaktivitetsattestation i henhold til Veterinærdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse af 3. maj 1990 (j.nr. 5a 562-85-0/90) kan fortsat afgives  

 som ønsket af eksportøren.
 Certifikatformularerne tillades hermed anvendt tilsvarende til andre  

 tidligere sovjetrepublikker, såfremt eksportøren ønsker det, men  

 Veterinærdirektoratet har ingen oplysninger om, hvorvidt disse lande  

 accepterer certifikaterne.
Veterinærdirektoratets skrivelse af 29. juli 1993 (j.nr. 5a 562-346-0/92)  

 vedrørende attester til SNG tilbagekaldes herved.
Restoplag af den  

 midlertidige formular K.K.
SNG bedes makuleret.
 P.V.V.
K.
Andreasen Form.
KK 400-1993 Kongeriget Danmark Veterinærcertifikat for fersk svinekød bestemt til Den Russiske Føderation Afsenderland: Danmark Ministerium: Landbrugsministeriet Udstedende myndighed: Veterinærdirektoratet 1. Identifikation af varen Varebetegnelse:
 Antal colli:
 Nettovægt:
 Navn, adresse og autorisationsnummer på det/de af Veterinærdirektoratet  

 autoriserede slagteri/er eller opskæringsvirksomhed/er og evt. frysehus/e:
2. Indpakningens art - emballagetype 3. Shipping marks 4. Oplagrings- og transportbetingelser 5. Oplysninger vedrørende bestemmelsessted Transitlande:
 Grænseovergangssted i Rusland:
 Modtagers navn og adresse:
(anfør vognnummer, bilregistreringsnummer, fly-nummer, skibsnavn) 6. Attestation for kødets egnethed til konsum Kødet stammer fra slagtning og behandling af klinisk sunde svin fra  

 besætninger, beliggende i områder af Danmark, der ikke er underkastet  

 restriktioner som følge af smitsomme husdyrsygdomme, herunder:
- afrikansk svinepest - i de sidste 3 år i hele landet - mund- og klovesyge og smitsomt blæreudslæt hos svin - i de sidste 12  

 måneder i hele landet - svinepest, Aujeszky's sygdom, Teschenersyge - i de sidste 12 måneder i  

 amtet - porcin reproduktions- og respirationssygdom (PRRS) - ingen tilfælde  

 registreret i de sidste 12 måneder i amtet - trichinellose - i de sidste 3 år i besætningen.
 Kødet stammer fra virksomheder, som er autoriseret af  

 Veterinærdirektoratet, som opfylder de nødvendige veterinære hyugiejnekrav og  

 som er under permanent kontrol af Veterinærdirektoratet.
 Kødet er undersøgt for trikiner med negativt resultat.
 Ved kødkontrolundersøgelsen påvistes ikke forandringer, som er typiske for  

 mund- og klovesyge eller andre smitsomme sygdomme, der påvistes ikke orm, de  

 serøse hinder var intakte og lymfeknuderne var ikke fjernet.
Ved veterinærundersøgelsen fjernedes eventuelle blodkoagler og abscesser,  

 der påvistes ikke atypisk lugt eller smag (fisk, medicin, lægeurter etc.),  

 kødet har under oplagring ikke været tøet op, temperaturen i midten af kødet  

 overstiger ikke - 8 grader C, kødet indeholder ikke konserveringsmidler, er  

 ikke behandlet med farvestoffer, ioniserende eller ultraviolette stråler.
Der  

 er ikke påvist Salmonella eller andre bakterielle agens.
 På grundlag af resultaterne af restkoncentrationsundersøgelser udført i  

 henhold til den danske lovgivning, anses svinekødet for at være fri for  

 skadelige rester af naturlige og syntetiske østrogene og hormonelle stoffer,  

 thyreostatika, antibiotika og beroligende stoffer.
 Kødet er fundet egnet til menneskeføde.
 Kødet eller emballagen bærer det officielle kødkontrolstempel med  

 angivelse af slagteriets/opskæringsvirksomhedens autorisationsnummer.
 Der anvendes udelukkende nyt emballeringsmateriale, som opfylder de  

 nødvendige hygiejnekrav.
 Transportmidlerne er behandlet i overensstemmelse med de danske veterinære  

 regler.
Sted og dato Embedsdyrlæge Form.
KK 410-1993 Kongeriget Danmark Veterinærcertifikat for fersk oksekød eksporteret til Den Russiske Føderation Afsenderland: Danmark Ministerium: Landbrugsministeriet Udstedende myndighed: Veterinærdirektoratet 1. Identifikation af varen Varebetegnelse:
 Antal colli:
 Nettovægt:
 Navn, adresse og autorisationsnummer på det/de af Veterinærdirektoratet  

 autoriserede slagteri/er eller opskæringsvirksomhed/er og evt. frysehus/e:
2. Indpaningens art - emballagetype 3. Shipping marks 4. Oplarings- og transporbetingelser 5. Oplysninger vedrørende bestemmelsessted Transitlande:
 Grænseovergangssted i Rusland:
 Modtagers navn og adresse:
(anfør vognnummer, bilregistreringsnummer, fly-nummer, skibsnavn) 6. Attestation for kødets egnethed til konsum Kødet stammer fra slagtning og behandling af klinisk sunde kreaturer fra  

 besætninger, beliggende i områder af Danmark, der ikke er underkastet  

 restriktioner som følge af smitsomme husdyrsygdomme, herunder:
- bovin spongirom encephalopati - i hele landet - afrikansk svinepest - i de sidste 3 år i hele landet - mund- og klovesyge, kvægpest, oksens ondartede lungesyge (CBPP) og fåre-  

 og gedepest - i de sidste 12 måneder i hele landet - vesikulær stomatitis - i de sidste 12 måneder i hele landet - tuberkulose og brucellose - i de sidste 6 måneder i besætningen - miltbrand og miltbrandemfysem - i de sidste 20 dage i besætningen.
 Kødet stammer fra virksomheder, som er autoriseret af  

 Veterinærdirektoratet til eksport og som opfylder de nødvendige veterinære  

 hygiejnekrav og er under permanent kontrol af Veterinærdirektoratet.
 Kødet stammer fra dyr, som siden juni 1990 ikke har haft adgang til foder  

 eller fodertilskud baseret på indre organer og væv fra drøvtyggere.
 Kødet er undersøgt for cysticercose med negativt resultat.
 Ved kødkontrolundersøgelsen påvistes ikke forandringer, som er typiske for  

 mund- og klovesyge, tuberkulose, leukose eller andre smitsomme sygdomme, der  

 påvistes ikke orm, de seeerøse hinder var intakte og lymfeknuderne var ikke  

 fjernet.
Ved veterinærundersøgelsen fjernedes eventuelle blodkoagler og abscesser,  

 der påvistes ikke oksebremselarver, atypisk lugt eller smag (fisk, medicin,  

 lægeurter etc.), kødet har under oplagring ikke været tøet op, temperaturen i  

 midten af kødet overstiger ikke - 8 grader C, kødet indeholder ikke  

 konserveringsmidler og er ikke behandlet med farvestoffer, ioniserende eller  

 ultraviolette stråler.
Der er ikke påvist Salmonella eller andre bakterielle  

 agens.
 På grundlag af resultaterne af restkoncentrationsundersøgelser udført i  

 henhold til den danske lovgivning, anses oksekødet for at være fri for  

 skadeligea rester af naturlige og syntetiske østrogene eller hormonelle  

 stoffer, thyreostatika, antibiotika og beroligende stoffer.
 Kødet er fundet egnet til menneskeføde.
 Kødet eller emballagen bærer det officielle kødkontrolstempel med  

 angivelse af slagteriets/opskæringsvirksomhedens autorisationsnummer.
 Der anvende sudelukkende nyt emballeringsmateriale, som opfylder de  

 nødvendige hygiejnekrav.
 Transportmidlerne er behandlet i overensstemmelse med de danske veterinære  

 regler.
Sted og dato Embedsdyrlæge Form.
KK 420-1993 Kongeriget Danmark Veterinærcertifikat for pølser, steriliserede og pasteuriserede dåsevarer samt andre  

 varmebehandlede kødprodukter bestemt til eksport til Den Russiske Føderation Afsenderland: Danmark Ministerium: Landbrugsministeriet Udstedende myndighed: Veterinærdirektoratet 1. Identifikation af varen Varebetegnelse:
 Antal colli:
 Nettovægt:
 Navn, adresse og autorisationsnummer på det/de af Veterinærdirektoratet  

 autoriserede slagteri/er eller fremstillingsvirksomhed/er:
2. Indpakningens art - emballagetype 3. Shipping marks 4. Oplagrings- og transportbetingelser 5. Oplysninger vedrørende bestemmelsessted Transitlande:
 Grænseovergangssted i Rusland:
 Modtagers navn og adresse:
(anfør vognnummer, bilregistreringsnummer, fly-nummer, skibsnavn) 6. Attestation for kødets egnethed til konsum Det attesteres herved:
at kødråvarer af dansk oprindelse stammer fra klinisk sunde dyr, som er  

 slagtet og behandlet på danske, af Veterinærdirektoratet autoriserede  

 eksportslagterier, som opfylder de nødvendige veterinære hygiejnekrav og er  

 under permanent kontrol af Veterinærdirektoratet, at kødråvarer af udenlandsk oprindelse er importeret i henhold til  

 reglerne gældende i Danmark og EF, og at anvendt oksekød ikke stammer fra  

 lande, som ikke af Den Russiske Føderation betragtes som fri for BSE, at kødprodukterne er fremstillet på danske, EF-godkendte virksomheder,  

 autoriseret af Veterinærdirektoratet til eksport og under permanent kontrol  

 af Veterinærdirektoratet, at kødprodukterne er fundet egnede til menneskeføde, at kødprodukterne er fremstillet i områder, som er fri for smitsomme  

 sygdomme anført i OIE's liste A, såsom:
- afrikansk svinepest - i de sidste 3 år - mund- og klovesyge og kvægpest - i de sidste 12 måneder, at der udelukkende anvendes nyt emballeringsmateriale, som opfylder de  

 nødvendige hygiejnekrav, at transportmidlerne er behandlet i overensstemmelse med de danske  

 veterinære regler.
Sted og dato Embedsdyrlæge (* 1) Da der fra 800-virksomheder udelukkende er mulighed for eksport til  

 Rusland af kødprodukter, er certifikaterne Form.
KK 400-1993 og Form.
KK  

 410-1993 ikke vedlagt til disse virksomheder.
