(landbrugsskoler) Som følge af udmøntning af puljer til genrelle lønforbedringer forhøjes  

 kostskoletillægget pr. 1. april 1990 til visse grupper af lærere ved  

 landbrugsskoler.
For kvotalærere sker der med arbejdstidsforkortelsen pr. 1.  

 august 1990 en ændring af kostskoletillægget pr. nettotime pr. år.
 Satserne for kostskoletillæg er herefter:
 1. Lærere i lønrammeforløbet 13/24.
a.
Heltidslærere.
 Med dette cirkulære ophæves:
Kulturministeriets cirkulære af 3. april 1990 om kostskoletillæg pr. 1.  

 april 1989 og Kulturministeriets cirkulære af 4. april 1990 om kostskoletillæg pr. 1.  

 april 1990.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 26. oktober  

 1990 P. d. v.
