Arbejdsformidlingskontorerne Mejerist 7042 Det faglige udvalg Mejerifagets lærlingeudvalg, Industriens Hus, Vesterbrogade 1A, 1620  

 København V.
 Tlf. 33 14 43 00.
 EFG-uddannelse:
Adgangsbetingelser Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i  

 Levnedsmiddelområdet.
 Varighed: 2 år 8 måneder.
 Antagelsesterminer:
 6. august 1990.
 Afslutningsterminer:
 21. april 1993.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Dalum tekniske skole.
 Samlæsning med lærlinge.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 4. marts 1987.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Mejerifagets fællesudvalg.
 Overgang fra EFG til mesterlære:
 Lærlinge med basisuddannelse indenfor levnedsmiddel fritages for 1.  

 skoleophold, og læretiden forkortes med 2 måneder.
 Mesterlære:
 Varighed: 2 år 10 måneder.
 Antagelsesterminer:
 6. august 1990.
 Afslutningsterminer:
 4. juni 1993.
 Teoretisk undervisning:
 Foregår på Dalum tekniske skole.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 10. februar 1987.
 Svendebrev:
 Bevis udstedes af Mejerifagets svendeprøvekommission.
 Voksen - lærlinge over 24 år.
 Adgangsbetingelser:
 1 års relevant arbejde.
 Varighed: 2 år 0 måneder.
 Antagelsesterminer:
 1. juni 1990.
 Afslutningsterminer:
 4. juni 1992.
 Teoretisk undervisning:
 Foregår på Dalum tekniske skole.
 Uddannelsesregler:
 Findes endnu ikke.
 Svendebrev:
 Bevis udstedes af mejerifagets svendeprøvekommission.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
Alle nye uddannelsessteder skal forelægges til godkendelse for  

 Mejerifagets faglige udvalg, der godkender virksomhederne i kategorierne A  

 eller B.
Mejerier med betegnelsen A er godkendt for et helt  

 uddannelsesforløb.
Mejerier med betegnelsen B er kun godkendt for en del af  

 uddannelsen.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, med mindre det faglige udvalg har fastsat  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
