Skrivelse om bestemmelse om undersøgelse og rapportering af  

 havarier med militære luftfartøjer Ref.:  

  

 a.  

  

 FKODIR OD.152-3 Direktiv vedrørende flyvesikkerhed i forsvaret.
 b.  

  

 STANAG  

 3531: Safety investigation and reporting of accident/incident involving  

 military  

 aircraft and/or missiles.
 c.  

  

 STANAG  

 3318: Aeromedical aspects of aircraft accident investigation.
 d.  

  

 Aftale  

 mellem Havarikommissionen for Civil Luftfart og Forsvarskommandoen af DEC  

 1993.
 Tillæg: Disposition for  

 rapport over undersøgelser i anledning af havari.
 Erstatter: FKOBST 152-2 af  

 JAN 1991.
Formål 1.  

  

 Under  

 henvisning til ref. a. og som et led i den forebyggende  

 flyvesikkerhedsvirksomhed fastsætter denne bestemmelse retningslinier samt  

 regler og procedurer for undersøgelse og rapportering af havarier med  

 militære  

 luftfartøjer.
Omfang 2.  

  

 Bestemmelsen  

 omfatter havarier med danske og udenlandske militære luftfartøjer inden for  

 dansk territorialområde samt danske militære luftfartøjer uden for dansk  

 territorialområde.
Definitioner 3.  

  

 Havari:
 En begivenhed, der  

 indtræffer i perioden fra påbegyndelse af procedure for start af motor(er)  

 med  

 det formal at påbegynde flyvning, til motor(er) er standset og ombordværende  

 har forladt luftfartøjet på normal måde, og som medfører et eller flere af  

 følgende forhold:
 a.  

  

 Totalskade  

 på luftfartøj.
 b.  

  

 Omkommen  

 person.
 c.  

  

 Forsvunden  

 person.
 d.  

  

 Alvorligt  

 kvæstet person.
 4.  

  

 Totalskade på  

 luftfartøj:
Når et luftfartøj er  

 forsvundet eller er beskadiget i et sådant omfang, at luftfartøjet ikke kan  

 genopbygges af tekniske eller økonomiske årsager.
Definitionen omfatter ikke  

 luftfartøjer, der normalt ville blive repareret, men som afskrives af andre  

 årsager.
 5.  

  

 Personelskader:
 Ved omkommen, forsvunden  

 eller alvorligt kvæstet person forstås i denne forbindelse en person, som er  

 kommet til skade eller er forsvundet som følge af at være i eller på  

 luftfartøjet eller ved direkte berøring med luftfartøjet eller noget, der  

 hører  

 til dette.
 Ved alvorlig kvæstelse  

 forstås en kvæstelse, som kræver lægelig behandling og som medfører døden  

 eller  

 fravær fra tjenesten i en periode på 21 dage eller mere, eller betegnes som  

 alvorlig af behandlende læge.
Forsvarets flyvehavarikommission 6.  

  

 Forsvarets  

 Flyvehavarikommission (FHK) undersøger havarier, der indtræffer med militære  

 luftfartøjer.
 Forsvarschefen kan, bl.a.  

 efter oplæg fra Chefen for Flyvertaktisk Kommando (CH/FTK), bestemme, at FHK  

 herudover skal undersøge andre hændelser i forbindelse med flyvning end  

 havarier, såfremt dette skønnes formålstjenligt.
 Hvor det henset til  

 omstændighederne i øvrigt forekommer uhensigtsmæssigt at lade FHK foretage en  

 havariundersøgelse, kan Forsvarschefen afgøre, at en flyvestations  

 undersøgelseskommission foretager undersøgelsen og den dertil hørende  

 rapportering efter de af Flyvertaktisk Kommando (FTK) fastsatte  

 retningslinier  

 for undersøgelse af flyvetildragelser.
 7.  

  

 Forsvarschefen  

 udpeger en oberst/oberstløjtnant som formand for FHK.
 Til at indtræde i FHP  

 udpeger Forsvarschefen, efter oplæg fra formanden for FHK, som faste  

 medlemmer:
 –  

 	  

 En leder af de  

 operative undersøgelser.
 –  

 	  

 En leder af de  

 tekniske undersøgelser.
 –  

 	  

 En  

 havaristedskoordinator.
 CH/FTK og Chefen for  

 Flyvematerielkommandoen (CH/FMK) foretaget indstilling til Formanden for FHK  

 af  

 de personer, der kan varetage funktionerne som faste medlemmer.
 Desuden udpeges ved hvert  

 havari efter oplæg fra Formanden for FHK:
 –  

 	  

 En på den pågældende  

 luftfartøjstype operativ pilot.
 –  

 	  

 En på den pågældende  

 luftfartøjstype kvalificeret tekniker.
 –  

 	  

 En havariundersøger,  

 der stilles til rådighed af Flyvematerielkommandoen (FMK).
 –  

 	  

 En flyvelæge.
 –  

 	  

 En flyveudstyrs- og  

 nødudstyrsspecialist.
 –  

 	  

 En sekretær, der  

 stilles til rådighed af FTK.
 –  

 	  

 Evt. en  

 undersøgelsesleder, der skal assistere formanden i at lede og koordinere  

 undersøgelserne.
 FHK kan udvides med nødvendige  

 specialister fra enhver af forsvarets myndigheder efter direkte anmodning fra  

 FHK til pågældende værns operative- eller materielkommando.
 Medlemmer af FHK skal i  

 nødvendigt omfang fritages for anden tjeneste, idet FHK opgaver har  

 fortrinsret.
 8.  

  

 FHK  

 skal have nødvendig hjælp fra enhver af forsvarets myndigheder efter  

 anmodning  

 fra FHK direkte til pågældende operative-/materielkommando.
Havariundersøgelser 9.  

  

 Formanden  

 for FHK er ansvarlig for, at undersøgelserne gennemføres med fornøden  

 grundighed og i et omfang, som indebærer, at der kan redegøres for alle  

 relevante forhold og omstændigheder vedrørende havariet.
10.  

  

 Undersøgelserne  

 skal gennemføres for at tilgodese flyvesikkerhedsmæssige forhold og har ikke  

 som formål at placere ansvar eller skyld hos enkeltpersoner, myndigheder  

 eller  

 institutioner.
Såfremt det konstateres, at nogen har undladt at efterkomme  

 tjenstlige pligter eller har overtrådt givne ordrer eller bestemmelser, skal  

 formanden for FHK imidlertid straks underrette den pågældende  

 rettergangschef,  

 der herefter hat ansvaret for efterforskning af forholdet efter de herfor  

 gældende regler.
 11.  

  

 Formanden  

 for FHK skal under undersøgelsernes forløb holde CH/FTK, CHIFMK og den  

 pågældende  

 flyvestationschef samt øvrige berørte myndigheder (Chefen for Hærens  

 Operative  

 Kommando (CH/HOK), Chefen for Søværnets Operative Kommando (CH/SOK), m.fl.)  

 underrettet om undersøgelserne med henblik på, at disse myndigheder straks  

 kan  

 iværksætte foranstaltninger af havariforebyggende karakter, hvis påkrævet.
Rapportering mv. vedrørende undersøgelse af havari 12.  

  

 Senest  

 7 døgn efter havariet udsender FHK på grundlag af de undersøgelser, der på  

 dette tidspunkt er foretaget, en foreløbig redegørelse.
 Supplerende redegørelser  

 udsendes efter behov.
 13.  

  

 Når  

 undersøgelserne er afsluttet, udarbejder FHK en havarirapport, disponeret som  

 angivet i ”ANNEX 13 to the Convention of International Civil Aviation,  

 APPENDIX” og klassificeret TIL TJENESTEBRUG (se tillæg).
14.  

  

 Rapporten  

 tilsendes Forsvarschefen, normalt senest 3 måneder efter havariet.
Efter  

 behandling af sagen sendes denne til CH/FTK, CH/FMK og chefen for den  

 pågældende flyvestation samt øvrige berørte myndigheder (CH/HOK, CH/SOK  

 m.fl.)  

 og til rettergangschefen for det i havariet involverede personel.
 Rapporten kan derefter  

 fordeles til relevante myndigheder og enheder ved Forsvarskommandoens (FKO)  

 foranstaltning.
15.  

  

 Chefen  

 for den pågældende flyvestation fremsætter herefter i skrivelse til  

 Forsvarschefen en redegørelse for de foranstaltninger af havariforebyggende  

 art, som rapporten har givet anledning til.
Redegørelsen sendes via CH/FMK og  

 CH/FTK, der ved påtegninger fremsætter de bemærkninger, sagen giver dem  

 anledning til.
16.  

  

 Rettergangschefen  

 for det i havariet involverede personel hat ansvaret for sagens  

 strafferetlige  

 behandling.
Meddelelse om sagens afgørelse tilsendes Forsvarschefen.
 17.  

  

 Forsvarschefen  

 afslutter sagen.
 De samlede redegørelser og  

 bemærkninger kan derefter fordeles til relevante myndigheder og enheder ved  

 FKO  

 foranstaltning.
 FKO udsender evt. en  

 pressemeddelelse.
Havari med dansk militært luftfartøj på dansk  

 territorialområde 18.  

  

 Så  

 snart et havari er erkendt, skal den flyvestation, hvor enheden, der normalt  

 har luftfartøjet tildelt, er hjemmehørende, iværksætte indledende  

 undersøgelser.
Disse omfatter:
a.  

  

 Lægeundersøgelse  

 af den i havariet involverede luftfartøjsbesætning.
Prøver indsendes til  

 Retsmedicinsk  

 Institut til laboratorieundersøgelse for alkohol og kulilte og andre  

 analyser,  

 som findes nødvendige i det pågældende tilfælde.
 b.  

  

 Tilvejebringelse  

 af oplysninger om besætningens færden, herunder indtagelse af måltider mv.  

 samt  

 søvn, hvile og tjenesteperioder i de sidste 72 timer forud for havariet.
 c.  

  

 Beskrivelse  

 af hændelsesforløbet indtalt på bånd af de enkelte besætningsmedlemmer, uden  

 at  

 dette får karakter af en egentlig afhøring.
 d.  

  

 Fotografering  

 af havariområdet (hvis muligt).
 e.  

  

 Andre  

 undersøgelser efter aftale med FHK.
 De i underpunkterne a.- e.  

 anførte undersøgelser bør i den udstrækning, det er hensigtsmæssigt,  

 foretages  

 af den flyvestation, som er ansvarlig for afspærring og bevogtning af  

 havariområdet.
 Resultatet af de indledende  

 undersøgelser skal behandles med diskretion og overdrages direkte til FHK.
 19.  

  

 Nat  

 omstændighederne tillader det, afholdes der snarest en briefing ved den  

 flyvestations foranstaltning, hvor det havarerede luftfartøj er  

 hjemmehørende.  

 FHK orienteres om situationen og overtager derefter ansvaret for  

 undersøgelserne.
 20.  

  

 Formanden  

 for FHK underretter Forsvarets Auditørkorps, Rigensgade 11, 1316 København K  

 om havariet.
21.  

  

 Fjernelse  

 eller hævning af et havareret luftfartøj, hvor havariundersøgelsen forestås  

 af  

 FHK, planlægges og gennemføres under FHK ansvar.
De praktiske  

 foranstaltninger  

 kan overlades til den flyvestation, hvor det havarerede luftfartøj er  

 hjemmehørende.
22.  

  

 Miljømæssige  

 foranstaltninger i et havariområde varetages af den flyvestation, som er  

 ansvarlig for afspærring og bevogtning af havariområdet, og i henhold til FTK  

 nærmere retningslinier.
Foranstaltningerne koordineres med FHK.
 23.  

  

 Luftfartøjer  

 og andet materiel, der har været involveret i en hændelse, som undersøges af  

 FHK, frigives af denne til FMK, normalt når undersøgelserne er afsluttet.  

 Enkelte dele kan imidlertid frigives tidligere efter aftale mellem FRK og FMK  

 i  

 hvert enkelt tilfælde.
 Tekniske kontrolpapirer fra  

 totalskadede luftfartøjer opbevares ved ENK i mindst 2 år efter  

 undersøgelsernes  

 afslutning (rapportdato).
Havari med dansk militært luftfartøj på fremmed  

 territorialområde 24.  

  

 Undersøgelserne  

 foretages af FHK.
Er et havari indtruffet inden for et andet NATO lands  

 territorialområde,  

 gennemføres undersøgelserne efter de procedurer og retningslinier, som er  

 tiltrådt ved ref. b.
Er havariet indtruffet inden for et ikke-NATO lands  

 territorialområde, gennemføres undersøgelserne efter forhandling med det  

 pågældende lands myndigheder i hvert enkelt tilfælde.
 25.  

  

 Havarirapporten  

 udarbejdes og behandles som angivet i pkt. 12-17.
Havari med fremmed militært luftfartøj på dansk  

 territorialområde 26.  

  

 En  

 af FTK udpeget flyvestation udfører de indledende undersøgelser, idet der for  

 pkt. 18. b. vedkommende henvises til ref. c.
Rapporter m.v. udfærdiges på  

 engelsk og overdrages til den kommission, der foretager havariundersøgelsen.
 27.  

  

 Er  

 havariet indtruffet med et luftfartøj fra et andet NATO land, er Danmark som  

 nation - jf. ref. b. - i sidste instans ansvarlig for undersøgelse af  

 havariet.  

 Dette ansvar skal dog normalt overføres til den nation, luftfartøjet  

 tilhører.
 Hvis denne nation imidlertid  

 ikke er i stand til, eller vælger ikke at ville undersøge havariet, vender  

 ansvaret tilbage til Danmark, og havariet vil blive undersøgt af FHK.
 28.  

  

 Er  

 havariet indtruffet med et luftfartøj fra et ikke-NATO land, gennemføres  

 undersøgelserne efter forhandling med det pågældende lands myndigheder i  

 hvert  

 enkelt tilfælde.
Samarbejdet med havarikommissionen for civil luftfart 29.  

  

 Ved  

 ref. d. fastsættes de nærmere retningslinier for samarbejdet mellem  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart og FRK ved bl.a.:
 –  

 	  

 Havarier, hvori såvel  

 civile som militære luftfartøjer er indblandet, eller som indtræffer på  

 militært  

 område.
 –  

 	  

 Havari med civilt  

 luftfartøj, hvor militært udstyr, faciliteter og/eller personel er  

 involveret.
 –  

 	  

 Havari med militært  

 luftfartøj, hvor civilt udstyr, faciliteter og/eller personel er involveret.
 30.  

  

 Havarirapporten  

 udarbejdes og behandles efter omstændighederne som angivet i pkt. 12-17.
 31.  

  

 FTK  

 har ansvaret for uddannelse af personel til FHK samt bruger- og  

 vedligeholdelsesansvar for materiel, der skal være til rådighed for FHK i  

 forbindelse med et flyvehavari.
Sagsbehandlende afdeling 32.  

  

 Kontrolstabens  

 Inspektionsafdeling er sagsbehandlende afdeling.
Telefonisk henvendelse kan  

 ske til Kontrolstabens Havari- og Undersøgelsessektion (KTI2), tlf. 42892255,  

 lokal 3724 (KTI2O4).
Forsvarskommandoen, den 30. september  

 1995 E.B.GeneralmajorJens Johansen Tillæg 1 Disposition for rapport over undersøgelser i  

 anledning  

 af havari.
Forsvarets  

 flyvehavarikommission (adresse) Rapport over undersøgelser i anledning af havari med  

 (værn) (luftfartøjstype) nr. (registreringsbetegnelse) Ref. : FKOBST 152-2 Luftfartøjstype:
 Registreringsbetegnelse:
 Enhed:
 Havaristed:
 Dato og tidspunkt:
 Synopsis:
 –  

 	  

 Melding om havariet,  

 myndighed som har beordret undersøgelsen, havarikommissionens sammensætning,  

 udgivende myndighed, dato for udgivelsen.
 –  

 	  

 Kort resumé af omstændighederne,  

 der førte til havariet.
 1.  

  

 Faktiske oplysninger.
 1.1.  

  

 Flyvningens  

 hændelsesforløb.
 1.2.  

  

 Personskade.
 1.3.  

  

 Skade  

 på luftfartøjet.
 1.4.  

  

 Anden  

 skade.
 1.5.  

  

 Oplysninger  

 om personel.
 1.6.  

  

 Oplysninger  

 om luftfartøjet.
 1.7.  

  

 Oplysninger  

 om vejrforholdene.
 1.8.  

  

 Navigationshjælpemidler.
 1.9.  

  

 Kommunikation.
 1.10.  

  

 Oplysninger om flyveplads.
 1.11.  

  

 Flight recorder.
 1.12.  

  

 Vrag og havaristed.
 1.13.  

  

 Lægelige oplysninger.
 1.14.  

  

 Brand.
 1.15.  

  

 Overlevelsesaspekter.
 1.16.  

  

 Særlige undersøgelser.
 1.17.  

  

 Organisation og management.
 1.18.  

  

 Supplerende oplysninger.
(Om forhold m.v., som ikke  

 er beskrevet i pkt. 1.1 -1.16.) 1.19.  

  

 Særlige undersøgelsesmetoder.
 2.  

  

 Analyse.
 Kun analyse af de under pkt.  

 1. FAKTISKE OPLYSNINGER dokumenterede forhold, som er relevante, og som fører  

 til konklusioner og fastlæggelse af havariårsagen.
 3.  

  

 Konklusioner.
 4.  

  

 Forslag til  

 forebyggende foranstaltninger.
