(Til politiet og Statens Bilinspektion) Almindelige bestemmelser § 1.  Blanketter til ansøgning om kørekort udfærdiges  

 af Rigspolitichefen.
 § 2.  En ansøgning om udstedelse af kørekort anses for  

 indgivet på det tidspunkt, hvor kørekortkontoret modtager  

 ansøgningsblanketten, jf. § 1, vedlagt samtlige de for behandlingen af  

 ansøgningen relevante dokumenter.
 § 3.  Det er en betingelse for at få udstedt et dansk  

 kørekort, at ansøgeren har sædvanlig bopæl i Danmark.
 Stk. 2.  Personer, der ikke har sædvanlig bopæl i  

 Danmark kan, hvis betingelserne for udstedelse i øvrigt er opfyldt, dog få  

 udstedt følgende kørekort:
 Stk. 3.  Personer, der har bopæl i Grønland eller på  

 Færøerne, kan aflægge køreprøve og få udstedt kørekort i Danmark.
 § 4.  Prøvelse af betingelserne for at udstede  

 kørekort foretages af kørekortkontoret i den politikreds, hvor ansøgning om  

 kørekort indleveres.
 Stk. 2.  Prøvelse af, om betingelserne er opfyldt skal  

 ske snarest muligt efter ansøgningens indlevering, og såfremt udstedelse  

 forudsætter afholdelse af en køreprøve, en praktisk prøve eller en  

 orienterende køreprøve, under alle omstændigheder inden den første prøve  

 berammes.
Stk. 3.  Det undersøges, om der ud over oplysningerne i  

 lægeattesten foreligger oplysninger, der tyder på, at ansøgeren ikke opfylder  

 betingelserne for at erhverve kørekort.
I tvivlstilfælde forelægges sagen til  

 udtalelse for embedslægen, for anden (special)læge, for Statens Bilinspektion  

 eller for Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4.  Hvis politiet træffer bestemmelse om, at  

 ansøgeren skal aflægge en vejledende praktisk prøve efter  

 kørekortbekendtgørelsens § 40, skal ansøgeren underrettes herom af politiet.
 Stk. 5.  Ansøgeren skal i øvrigt have lejlighed til at  

 fremsætte bemærkninger til de udtalelser, som politiet indhenter, inden der  

 træffes afgørelse, medmindre udtalelsen taler til gunst for ansøgeren.
 Identifikation mv.
§ 5.  Ansøgeren skal ved indlevering af en ansøgning  

 om kørekort forevise et offentligt udstedt legitimationspapir (eventuelt i  

 kopi), hvoraf den pågældendes personnummer fremgår.
Er en ansøger ikke  

 tildelt personnummer, skal fødselsdato og fødested fremgå af  

 legitimationspapiret.
Såfremt ansøgerens personnummer tydeligt fremgår af et  

 af de i stk. 2 nævnte dokumenter, er dette tilstrækkeligt.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal med henblik på identifikation i  

 øvrigt forevise et af følgende dokumenter:
 Stk. 3.  Såfremt udstedelse af et kørekort forudsætter  

 aflæggelse af en køreprøve, en praktisk prøve eller en orienterende  

 køreprøve, skal et af de i stk. 2 nævnte dokumenter dog først forevises for  

 den prøvesagkyndige i forbindelse med aflæggelsen af den praktiske prøve, jf.  

 herved bestemmelsen i § 25.
Stk. 4.  Foreligger der for en ansøger særlige  

 omstændigheder - f.eks. fordi den pågældende er udlænding og derfor ikke er i  

 besiddelse af et af de i stk. 2 nævnte dokumenter - kan politiet dispensere  

 fra kravet om forevisning heraf.
Ansøgerens identitet bør i sådanne tilfælde  

 søges bekræftet på anden og tilstrækkelig sikker måde.
Yderligere  

 dokumentation for en ansøgers identitet kan således altid i disse såvel som i  

 andre tilfælde kræves, hvis det skønnes nødvendigt.
 § 6.  Såfremt en ansøger ikke er dansk eller nordisk  

 statsborger, skal ansøgningen tillige vedlægges en opholdstilladelse eller  

 opholdsbevis, medmindre vedkommende lovligt kan opholde sig i Danmark uden  

 tilladelse.
 Stk. 2.  Personer, der er statsborgere i en stat, der er  

 medlem af Den Europæiske Union, er som følge af særlige regler indenfor  

 Unionen i visse tilfælde berettigede til at opholde sig i Danmark uden  

 opholdstilladelse eller -bevis.
Stk. 3.  Asylansøgere, der under asylsagens behandling  

 lovligt kan opholde sig i Danmark uden opholdstilladelse eller -bevis, vil  

 kunne få udstedt dansk kørekort efter det tidspunkt, hvor den pågældende har  

 erhvervet sædvanlig bopæl her i landet.
Tilsvarende gælder for personer med  

 midlertidig opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien mv.
 Stk. 4.  Er der i anledning af en ansøgning om kørekort  

 tvivl om, hvorvidt ansøgeren har ret til at opholde sig i Danmark, kan  

 spørgsmålet forelægges Udlændingestyrelsen til udtalelse.
Sædvanlig bopæl § 7.  Dokumentation for, at ansøgeren opfylder  

 betingelserne for at have sædvanlig bopæl i Danmark, bør kun kræves i  

 tilfælde, hvor der er tvivl om den pågældendes domicilstatus.
 Lægeattesten mv.
 § 8.  Lægeattest skal i alle tilfælde vedlægges i  

 forbindelse med indgivelse af ansøgning om:
 Stk. 2.  Er en ansøger indehaver af et af de i stk. 1,  

 nr. 2 eller 3, nævnte kørekort, og er kørekortet udstedt før den 1. juli  

 1996, skal en ansøgning om udstedelse af nyt (udvidet) kørekort i disse  

 tilfælde tillige vedlægges en lægeattest.
 § 9.  Udover de i § 8 nævnte tilfælde skal lægeattest  

 som hovedregel ikke vedlægges en ansøgning om kørekort.
 Stk. 2.  Lægeattest kan dog i alle tilfælde kræves af  

 ansøgeren, hvis det skønnes at være nødvendigt for at kunne træffe en  

 afgørelse om udstedelse af kørekort.
 Stk. 3.  Lægeattest bør kræves i tilfælde, hvor en  

 tidligere lægeattest, afgivet i forbindelse med udstedelse eller fornyelse af  

 kørekort, giver anledning hertil.
 Stk. 4.  Lægeattest bør ligeledes kræves i tilfælde,  

 hvor politiet på anden måde er bekendt med forhold, der giver begrundet tvivl  

 om, hvorvidt en ansøger opfylder de helbredsmæssige betingelser for  

 udstedelse af kørekort.
§ 10.  Det skal påses, at lægeattesten er udstedt af  

 ansøgerens egen læge på den af Sundhedsstyrelsen godkendte blanket.  

 Lægeattesten kan være udstedt af en anden læge, hvis ansøgeren giver en  

 fyldestgørende grund herfor.
Dette vil navnlig kunne være tilfældet, hvis  

 ansøgerens egen læge er bortrejst eller af andre årsager er forhindret i at  

 udstede lægeattesten, eller hvis ansøgeren som følge af særlige  

 omstændigheder er forhindret i at søge egen læge.
 Stk. 2.  Er lægeattesten og fotografiet efter  

 lægeundersøgelsen udleveret til ansøgeren i en kuvert, skal det påses, at  

 kuverten ikke herefter har været åbnet af ansøgeren. Åbning af kuverten kan  

 accepteres, hvis dette er sket som led i sagsbehandling ved en anden  

 offentlig myndighed, herunder militæret.
 Stk. 3.  Forevisning af ansøgerens sygesikringsbevis bør  

 kun forlanges i tilfælde, hvor der er tvivl om, hvorvidt lægeattesten er  

 udfyldt af ansøgerens egen læge.
 § 11.  Afgørelse af, hvorvidt oplysningerne i  

 lægeattesten bør give anledning til at sagen forelægges for embedslægen,  

 Statens Bilinspektion eller Sundhedsstyrelsen eller i øvrigt giver anledning  

 til indhentelse af yderligere lægelige erklæringer eller vurderinger træffes  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 1.
Fotografiet § 12.  Tilladelse til at ansøgeren bærer  

 hovedbeklædning på fotografiet, kan meddeles efter en konkret vurdering, hvis  

 ansigtets hovedtræk tydeligt fremgår af fotografiet.
Dette vil være  

 tilfældet, hvis ansigtets hageparti, næse, kindben, øjne og øjenbryn ikke er  

 tildækket samt hvis panden er afdækket i et sådant omfang, at ansigtsformen  

 fremgår.
Udfyldelse af stamkort § 13.  Ved indlevering af en ansøgning om udstedelse  

 af kørekort skal politiet med tydelig håndskrift anføre ansøgerens  

 personnummer på et stamkort, jf. dog § 14.
Stk. 2.  På stamkortets bagside angives om ansøgeren vil  

 afhente kørekortet på et kørekortkontor eller ønsker det tilsendt.
Hvis  

 ansøgeren ønsker kørekortet tilsendt, anfører politiet tillige ansøgerens  

 navn og adresse på stamkortet.
Stk. 3.  Ansøgeren skal i politiets påsyn udfylde  

 underskriftsrubrikken på stamkortet.
Underskriften skal afgives med sort pen  

 og holdes inden for rubrikkens ramme.
 Stk. 4.  Er ansøgeren ikke i stand til at udfylde  

 underskriftrubrikken, efterlades rubrikken blank, og der foretages i stedet  

 afkrydsning i feltet »Ansøger er ikke i stand til at afgive  

 underskrift«.
 Stk. 5.  Fotografiet af ansøgeren påklæbes stamkortet i  

 det dertil markerede felt.
 Stk. 6.  Stamkortet må ikke udleveres til ansøgeren  

 eller andre.
 § 14.  Såfremt udstedelse af et kørekort forudsætter  

 aflæggelse af en køreprøve, en praktisk prøve eller en orienterende  

 køreprøve, skal det i § 13 omtalte stamkort først udfyldes af den  

 prøvesagkyndige, når den praktiske prøve er bestået, jf. § 27.
 Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde påklæbes  

 fotografiet af ansøgeren ansøgningsblanketten.
 Køreundervisning og køreprøver mv.
§ 15.  De i kørekortbekendtgørelsens § 22, stk. 3,  

 nævnte undervisningsplaner udsendes for hver kategori som særskilte  

 bekendtgørelser, der ved kgl. anordning er undtaget fra kundgørelse i  

 Lovtidende.
Bekendtgørelserne kan købes hos Statens Information og skal ligge  

 til gennemsyn på kørekortkontoret.
§ 16.  Materiale, der anvendes til skriftlige  

 teoriprøver er strengt fortroligt.
Prøvematerialet må ikke forevises for  

 kørelærere eller andre, som i denne sammenhæng må anses som værende  

 uvedkommende personer.
 Stk. 2.  Alle diasserier, lydbånd, koncepter med  

 spørgsmål og svar samt rettemasker opbevares under lås på tjenestestedet.
Stk. 3.  Anvendes der til teoriprøvernes afholdelse  

 lokaler fælles med kørelærere, opbevares prøvematerialet under ingen  

 omstændigheder ved prøvestedet.
Ved hver prøve medbringer den prøvesagkyndige  

 det nødvendige materiale fra tjenestestedet.
Efter prøvens afholdelse  

 anbringes prøvematerialet straks under lås på tjenestestedet.
 § 17.  Berammelse af køreprøver, der aflægges for  

 Statens Bilinspektion, kan efter aftale med politimesteren eller i København  

 politidirektøren, foretages af bilinspektionen.
Stk. 2.  Efter kørekortbekendtgørelsens § 28, stk. 1,  

 kan politiet i særlige tilfælde kræve, at praktisk prøve aflægges ved Statens  

 Bilinspektion.
Dette vil navnlig kunne ske i forbindelse med aflæggelse af  

 prøver, hvor det køretøj der anvendes ved prøven, er særligt indrettet til  

 brug for ansøgeren.
 § 18.  Har spørgsmålet om, hvorvidt ansøgeren opfylder  

 betingelserne for at få kørekort, været forelagt Sundhedsstyrelsen,  

 embedslægen, anden lægelig myndighed eller Statens Bilinspektion, skal den  

 prøvesagkyndige underrettes herom.
 § 19.  Hvis ansøgeren ikke i fornødent omfang kan tale  

 og forstå dansk eller et fremmedsprog, som den prøvesagkyndige behersker,  

 skal politiet eller Statens Bilinspektion udvælge en tolk, der af ansøgeren  

 kan anvendes ved køreprøven.
 Stk. 2.  Eventuelle tolkeudgifter afholdes af ansøgeren.
 § 20.  Inden afholdelse af teoriprøve eller praktisk  

 prøve skal det påses, at side 2 i ansøgningsblanket P 23 er udfyldt i henhold  

 til følgende retningslinier:
 Stk. 2.  Den kørelærer, der personligt har undervist  

 ansøgeren, skal udfylde og underskrive den rubrik, som vedrører den  

 præsterede køreundervisning.
Stk. 3.  Har flere kørelærere undervist ansøgeren i  

 kørsel på lukket øvelsesplads, i teori, i praktik eller i kørsel på  

 køreteknisk anlæg, skal den kørelærer, der har foretaget den afsluttende  

 undervisning indenfor det pågældende område udfylde og underskrive den dertil  

 hørende rubrik.
Det må i forbindelse hermed forudsættes, at den  

 underskrivende kørelærer forinden har sikret sig, at den øvrige  

 køreundervisning er gennemført i overensstemmelse med den relevante  

 undervisningsplan.
 Stk. 4.  Det kan ikke anses for tilstrækkeligt, at en  

 køreskoleleder eller lignende, der ikke selv har foretaget  

 køreundervisningen, underskriver på vegne af en anden kørelærer.
Stk. 5.  Det skal påses, at de af kørelærerne afgivne  

 underskrifter er anført direkte på ansøgningsblanketten.
Anvendes fortrykte  

 mærkater, skal underskriften være påført således, at den strækker sig henover  

 både mærkat og ansøgningsblanket.
 § 21.  I kørekortbekendtgørelsen er fastsat følgende  

 betingelser for udstedelse af kørekort:
 Stk. 2.  Ansøgeren må ikke møde til en praktisk prøve i  

 beruset tilstand, jf. betingelserne i færdselslovens § 53.
 Stk. 3.  Konstateres det umiddelbart inden eller i løbet  

 af afholdelsen af en teoriprøve eller en praktisk prøve, at en eller flere af  

 de i stk. 1 eller 2 nævnte betingelser ikke er opfyldt, kan den  

 prøvesagkyndige efter omstændighederne afvise eller afbryde prøven, som  

 herefter anses som ikke bestået.
 § 22.  Hvis en ansøger ikke har bestået køreprøven,  

 skal der gives en begrundelse herfor i overensstemmelse med afsnit 4.2.4 og  

 4.3.5 i Færdselsstyrelsens retningslinier for prøvesagkyndige ved afholdelse  

 af køreprøver.
 Stk. 2.  Ønsker ansøgeren at påklage afgørelsen til  

 politimesteren eller i København politidirektøren, skal klageren, forinden  

 der træffes afgørelse, gøres bekendt med indholdet af den prøvesagkyndiges  

 notat om køreprøven og eventuelle andre oplysninger, der tillægges betydning  

 ved sagens afgørelse.
Teoriprøve § 23.  Opfylder ansøgeren betingelserne for at få  

 kørekort, fastsætter kørekortkontoret tidspunktet for den teoretiske prøve.
Stk. 2.  Inden teoriprøven berammes, undersøges det ved  

 hjælp af politiets indexregister, eventuelt tillige Kriminalregisteret, om  

 ansøgeren har været i besiddelse af kørekort, der er inddraget af politiet,  

 eller om førerretten er frakendt.
Hvis dette ikke er tilfældet, og hvis  

 lægeattesten ikke giver anledning til yderligere undersøgelser, sker  

 berammelsen straks.
 Stk. 3.  Prøven berammes til afholdelse snarest muligt,  

 idet der tages hensyn til rimelige ønsker fra ansøgeren.
 Stk. 4.  Ansøgningen forsynes med påtegning om  

 tidspunktet for prøven og overgives påklæbet fotografiet til ansøgeren.
 Stk. 5.  Teoriprøven gennemføres i overensstemmelse med  

 Færdselsstyrelsens retningslinier for prøvesagkyndige ved afholdelse af  

 køreprøver.
Praktisk prøve § 24.  Når teoriprøven er bestået, fastsætter  

 kørekortkontoret tidspunktet for den praktiske prøve hos den prøvesagkyndige.  

 Prøven berammes til afholdelse snarest muligt, idet der tages hensyn til  

 rimelige ønsker fra ansøgeren.
 Stk. 2.  Efter kørekortbekendtgørelsens § 35, stk. 1,  

 kan den praktiske prøve tidligst aflægges, når ansøgeren opfylder  

 aldersbetingelserne for at få udstedt kørekort.
Stk. 3.  Når særlige omstændigheder gør sig gældende kan  

 politiet dispensere fra den i stk. 2 nævnte betingelse.
Dette vil navnlig  

 kunne ske, hvis ansøgerens personlige eller erhvervsmæssige forhold bevirker,  

 at vedkommende må forlade landet før aldersbetingelsen er opfyldt, eller af  

 andre årsager ikke har mulighed for at aflægge den praktiske prøve i rimelig  

 tilknytning til dette tidspunkt.
Kørekortet kan i alle tilfælde tidligst  

 udstedes, når ansøgeren opfylder aldersbetingelsen for at få udstedt det  

 pågældende kørekort.
Stk. 4.  Den praktiske prøve skal så vidt muligt  

 afholdes på et tidspunkt, hvor der er mulighed for at prøve ansøgeren i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 5 i kørekortbekendtgørelsen.
Den  

 praktiske prøve kan henlægges til aftentimerne.
 Stk. 5.  Den praktiske prøve gennemføres i øvrigt i  

 overensstemmelse med Færdselsstyrelsens retningslinier for prøvesagkyndige  

 ved afholdelse af køreprøver.
 § 25.  Forinden den praktiske prøves afholdes, skal  

 den prøvesagkyndige med henblik på identifikation af ansøgeren kræve et af de  

 i § 5, stk. 2, nævnte dokumenter forevist.
 Stk. 2.  Er ansøgeren ikke i besiddelse af den fornødne  

 dokumentation, kan den prøvesagkyndige efter omstændighederne afvise at  

 afholde prøven, som herefter anses som ikke bestået.
Stk. 3.  Den praktiske prøve kan dog gennemføres,  

 såfremt ansøgeren på anden måde kan dokumentere sin identitet, jf. herved  

 afsnit 4.3.4 i Færdselsstyrelsens retningslinier for prøvesagkyndige ved  

 afholdelse af køreprøver.
Den prøvesagkyndige skal i sådanne tilfælde gøre  

 ansøgeren opmærksom på, at udstedelse af kørekort forudsætter henvendelse til  

 kørekortkontoret med henblik på forevisning af et af de i § 5, stk. 2, nævnte  

 dokumenter.
 Stk. 4.  Er en praktisk prøve gennemført i tilfælde,  

 hvor ansøgeren ikke er i besiddelse af den fornødne dokumentation for sin  

 identitet, skal den prøvesagkyndige gøre bemærkning herom på  

 ansøgningsblanketten.
 § 26.  Efter den praktiske prøves afslutning  

 indberetter den prøvesagkyndige resultatet til kørekortkontoret.
 Stk. 2.  Konstaterer eller formoder den prøvesagkyndige  

 på grundlag af ansøgerens adfærd under den praktiske prøve, at de  

 helbredsmæssige betingelser for at opnå kørekort ikke er opfyldt, angives  

 dette i indberetningen, uanset om prøven bestås.
 § 27.  Er den praktiske prøve bestået, skal den  

 prøvesagkyndige i overensstemmelse med de i § 13 nævnte retningslinier med  

 tydelig håndskrift udfylde et stamkort.
 Stk. 2.  Stamkortet og ansøgningen må ikke udleveres til  

 kørelæreren, ansøgeren eller andre.
 Stk. 3.  Stamkortet sendes eller indleveres sammen med  

 ansøgningen direkte til kørekortkontoret af den prøvesagkyndige.
 § 28.  Er den praktiske prøve bestået, udsteder den  

 prøvesagkyndige et midlertidigt kørekort, dog ikke i de i § 25, stk. 3,  

 nævnte tilfælde.
Stk. 2.  Eventuelt tidligere kørekort skal afleveres til  

 den prøvesagkyndige, dog ikke i de i § 25, stk. 3, nævnte tilfælde.
I  

 sidstnævnte tilfælde skal tidligere kørekort afleveres til kørekortkontoret i  

 forbindelse med ansøgerens forevisning af den fornødne dokumentation for sin  

 identitet, jf. § 25, stk. 3, 2. pkt.
Stk. 3.  Den prøvesagkyndige skal gøre ansøgeren  

 opmærksom på, at det midlertidige kørekort ikke gælder ved kørsel i udlandet,  

 bort-set fra i Finland, Norge og Sverige.
Oplyser ansøgeren at skulle føre  

 motorkøretøj i andre lande, skal den prøvesagkyndige give vejledning om  

 adgangen til at få udstedt et midlertidigt erstatningskørekort, jf.  

 kørekortbekendtgørelsens § 49.
Særligt om orienterende køreprøve § 29.  Ved afholdelse af såvel den teoretiske som den  

 praktiske del af den orienterende køreprøve efter kørekortbekendtgørelsens §§  

 62 og 64 skal ansøgeren forvise sit kørekort for den prøvesagkyndige.
Såfremt  

 prøven ikke bestås, inddrager den prøvesagkyndige kørekortet.
Stk. 2.  Består en ansøger ikke en orienterende  

 køreprøve, skal den prøvesagkyndige underrette kørekortkontoret om resultatet  

 af køreprøven.
Indberetningen vedlægges kørekortsagen.
 Stk. 3.  Forinden der træffes afgørelse om indkaldelse  

 til orienterende køreprøve efter kørekortbekendtgørelsens § 62, skal den  

 pågældende gøres bekendt med grundlaget for indkaldelsen samt have lejlighed  

 til at fremsætte eventuelle bemærkninger hertil.
 § 30.  Afgørelse om aflæggelse af samt indkaldelse til  

 orienterende køreprøve efter kørekortbekendtgørelsens § 62 sker i henhold til  

 bestemmelserne i bilag 2.
 § 31.  En orienterende køreprøve i anledning af en  

 betinget frakendelse af førerretten eller på grund af manglende kundskaber  

 eller færdigheder, jf. kørekortbekendtgørelsens §§ 62 og 64, skal  

 almindeligvis aflægges senest tre måneder efter afgørelsen herom er endelig.
Stk. 2.  Politiet kan dispensere fra denne frist, når  

 særlige omstændigheder foreligger.
Dette vil navnlig kunne være tilfældet,  

 når kørekortindehaveren dokumenterer, at fristen ikke med rimelighed kan  

 overholdes, dog kun såfremt den pågældende, f.eks. som følge af et  

 længerevarende hospitalsophold, frihedsberøvelse eller lignende, ikke har  

 mulighed for at føre køretøj, hvortil der kræves kørekort.
 Stk. 3.  Udlandsophold bør almindeligvis ikke medføre  

 fravigelse af den fastsatte frist.
 § 32.  Er der ved en ansøgning om fornyelse af  

 kørekort eller i forbindelse med generhvervelse af førerretten, når denne har  

 været inddraget af lægelige grunde eller på grund af afhængighed af  

 euforiserende eller andre bevidsthedspåvirkende stoffer eller på grund af  

 manglende ædruelighed, forløbet tre år eller mere, er det en betingelse for  

 udstedelse af kørekort, at ansøgeren består en orienterende køreprøve.
Stk. 2.  Politiet kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 denne betingelse.
Dette vil efter omstændighederne kunne ske i tilfælde, hvor  

 ansøgeren ud fra en konkret vurdering kan anses for at være i besiddelse af  

 tilstrækkelig kørerutine.
 § 33.  En kørekortindehaver kan i stedet for at  

 aflægge orienterende køreprøve vælge at udvide sit kørekort til at gælde  

 andre kategorier, medmindre den orienterende køreprøve skal aflægges som  

 følge af en ubetinget frakendelse af førerretten.
 Stk. 2.  Udvidelse kan kun ske, såfremt dette indebærer  

 aflæggelse af en køreprøve bestående af både en teoriprøve og en praktisk  

 prøve, jf. herved kørekortbekendtgørelsens § 27, stk. 1.
 Stk. 3.  De vilkår og de retsvirkninger, der gælder for  

 den orienterende køreprøve, som kørekortindehaveren oprindeligt skulle  

 aflægge, gælder tilsvarende for den køreprøve, der træder i stedet.
Stk. 4.  Bestemmelserne i kørekortbekendtgørelsens § 39,  

 stk. 2 og 3, hvorefter orienterende køreprøve i visse tilfælde skal aflægges  

 til samtlige de kategorier, kørekortindehaveren forsat ønsker at bibeholde,  

 gælder tilsvarende i forbindelse med udvidelse af kørekortet.
Er en  

 kørekortindehaver ved ansøgningen om udvidelse omfattet af de nævnte  

 bestemmelser i bekendtgørelsen, eller bliver den pågældende som følge af  

 forsøget på udvidelse omfattet heraf, kan udvidelse ikke ske, medmindre dette  

 i øvrigt er i overensstemmelse med betingelserne for erhvervelse af kørekort  

 til den pågældende kategori.
Vejledende praktisk prøve § 34.  Politiet kan kræve, at en ansøger eller en  

 kørekortindehaver underkaster sig en vejledende praktisk prøve hos Statens  

 Bilinspektion.
 Stk. 2.  Vejledende praktisk prøve kan finde sted i  

 forbindelse med erhvervelse og fornyelse af kørekort med henblik på en  

 vurdering af, om kørekort kan udstedes eller eventuelt skal udstedes på  

 særlige vilkår.
 Stk. 3.  Vejledende praktisk prøve kan endvidere finde  

 sted med henblik på at afgøre, i hvilket omfang en kørekortindehaver fortsat  

 kan bevare sin førerret helt eller delvis.
 § 35.  En vejledende praktisk prøve kan kræves aflagt,  

 hvis de lægelige oplysninger i forbindelse med en ansøgning om udstedelse  

 eller fornyelse af kørekort giver anledning dertil.
 Stk. 2.  Prøven afholdes dels med henblik på at vurdere,  

 om ansøgeren kan erhverve kørekort, dels med henblik på at vurdere, hvilke  

 tekniske- og indretningsmæssige tilpasninger af køretøjet, der i givet fald  

 bør ske.
 § 36.  En vejledende praktisk prøve kan kræves aflagt  

 i tilfælde, hvor politiet i øvrigt har eller får kendskab til forhold, der  

 giver begrundet tvivl om, hvorvidt en kørekortindehaver fortsat er besiddelse  

 af et tilfredsstillende helbred.
 Stk. 2.  Prøven har i disse tilfælde til formål at give  

 politiet grundlag for at vurdere, om en kørekortindehavers helbredsmæssige  

 tilstand, f.eks. som følge af en alders- eller sygdomsbetinget svækkelse, må  

 skønnes at have en negativ indflydelse på evnen til at føre køretøjer,  

 hvortil der kræves kørekort.
 Stk. 3.  Der skal ved prøven foretages en bedømmelse af  

 enhver relevant funktionsevne, herunder den pågældendes åndsevner.
 Stk. 4.  Er der tale om svækkelse af en  

 kørekortindehavers åndsevner, kan det være nødvendigt, at gennemføre en  

 længerevarende prøve i stærk og kompliceret trafik med henblik på en nøje  

 iagttagelse og vurdering af den pågældendes trafikale adfærd.
 § 37.  En vejledende praktisk prøve indeholder ingen  

 teoriprøve.
 Stk. 2.  Der kan dog under en vejledende praktisk prøve  

 stilles enkelte teoretiske spørgsmål med henblik på at vurdere, hvorvidt en  

 kørekortindehaver er i besiddelse af de fornødne kundskaber.
Stk. 3.  Teoretiske spørgsmål bør i almindelighed kun  

 stilles med henblik på at vurdere en begået adfærdsfejl.
Dette vil f.eks.  

 kunne være tilfældet ved en åbenbar misforståelse eller tilsidesættelse af en  

 færdselsregulerende foranstaltnings betydning, eller til vurdering af, om en  

 bestemt (eventuelt fraværende) adfærd skyldes manglende kundskaber, f.eks.  

 som følge af svækkede åndsevner.
 § 38.  Når den vejledende praktiske prøve er aflagt,  

 sendes sagens akter til politiet tillige med en vurdering og en anbefaling  

 af, hvorvidt kørekort kan udstedes henholdsvis bibeholdes.
 Stk. 2.  Statens Bilinspektion kan på baggrund af de  

 gjorte iagttagelser anbefale, at sagen forelægges for lægelig myndighed med  

 henblik på en vurdering af en eventuel begrænsning af kørekortets  

 gyldighedstid, eller med henblik på en vurdering af, om kørekortet ud fra en  

 lægelig vurdering kan udstedes henholdsvis bibeholdes.
 § 39.  Statens Bilinspektion kan forlange, at  

 ansøgeren stiller et køretøj, der er godkendt til øvelseskørsel til rådighed.
 Stk. 2.  En vejledende praktisk prøve bør i  

 almindelighed afvikles i et køretøj, der er godkendt til øvelseskørsel.  

 Prøven kan dog efter Statens Bilinspektions nærmere vurdering af det  

 funktions- og sikkerhedsmæssige behov gennemføres i andre køretøjer.
 Stk. 3.  Køretøjets drifts- eller parkeringsbremse bør i  

 alle tilfælde uden vanskelighed kunne betjenes fra pladsen ved siden af  

 føreren.
 Stk. 4.  Skal en vejledende praktisk prøve aflægges i  

 forbindelse med den første erhvervelse af kørekort, og sker dette i et  

 køretøj, der ikke er godkendt til øvelseskørsel, f.eks. fordi køretøjet er  

 særligt indrettet til ansøgeren, bør prøven i videst muligt omfang afvikles  

 på en lukket øvelsesplads eller et køreteknisk anlæg.
 Stk. 5.  Såfremt det skønnes nødvendigt, kan det kræves,  

 at den pågældende på en lukket øvelsesplads eller et køreteknisk anlæg opnår  

 nogen færdighed i at betjene køretøjet forinden afholdelsen af den vejledende  

 praktiske prøve.
 § 40.  Udgifter i forbindelse med kørsel på lukket  

 øvelsesplads eller køreteknisk anlæg kan kræves afholdt af ansøgeren.
Udstedelse af kørekort § 41.  Kørekortkontoret foretager den endelige  

 prøvelse af, om betingelserne for udstedelse af kørekort er opfyldt.
Såfremt  

 dette er tilfældet, registreres ansøgningen om kørekort i Det Centrale  

 Kørekortregister efter de herom fastsatte retningslinier.
Stk. 2.  Ved registreringen anvendes nummeret på  

 stamkortet som kørekortnummer.
Nummeret opdateres i Det Centrale  

 Kørekortregister med angivelse af de to efterfølgende checkcifre.
Disse  

 checkcifre udgør ikke en del af kørekortnummeret.
Kørekortnummeret påføres  

 tillige ansøgningsblanketten.
 Stk. 3.  Stamkortene sorteres i nummerorden og sendes  

 dagligt med det påklæbede fotografi til Rigspolitichefen, som udsteder  

 kørekortet.
§ 42.  Rigspolitichefen sender kørekortet til  

 ansøgeren på den adresse, som er anført på stamkortet.
Hvis dette ikke er  

 muligt, eller hvis ansøgeren har anmodet derom, sendes kørekortet til et  

 kørekortkontor med henblik på udlevering derfra.
 Stk. 2.  Kørekort udstedt på grundlag af en køreprøve  

 eller en praktisk prøve aflagt for forsvarets eller det statslige  

 redningsberedskabs køredommere sendes til ansøgerens tjenestested.
 § 43.  En kørekortindehaver, der dokumenterer, at  

 kørekortet på grund af en fejl ved udstedelsen eller ved ansøgningen om  

 kørekort lider af en mangel er berettiget til at få udstedt et nyt kørekort.
 Stk. 2.  Foretages der ombytning til et nyt kørekort,  

 skal det fejlbehæftede kørekort inddrages af politiet.
 Stk. 3.  Ombytning af kørekort kan indenfor 30 dage fra  

 udstedelsesdatoen ske ved fremsendelse af det fejlbehæftede kørekort samt  

 blanket P 504 til Rigspolitichefen.
 Stk. 4.  Indgives anmodning om ombytning først efter  

 forløbet af de 30 dage, skal der udfyldes et nyt stamkort og  

 kørekortindehaveren skal indlevere et nyt fotografi.
 Stk. 5.  Oplyser en ansøger, at et bestilt kørekort ikke  

 er modtaget fra Rigspolitichefen, skal den pågældende udfylde en ansøgning om  

 udstedelse af duplikatkørekort - blanket P 22.
 Stk. 6.  Dokumenterede udgifter til fremskaffelse af nyt  

 fotografi skal refunderes.
 § 44.  Sker udstedelse af kørekort med begrænsninger,  

 eller er kørekortet begrænset til at gælde til et særligt indrettet køretøj,  

 eller er kørekortet i øvrigt betinget af særlige vilkår, anføres dette i  

 kørekortet i talkodeform i overensstemmelse med retningslinierne i  

 Færdselsstyrelsens vejledning om anvendelse af koder og underkoder og om  

 forelæggelse af sager for Statens Bilinspektion i forbindelse med udstedelse  

 af kørekort.
 § 45.  Ansøgning og bilag kasseres tre måneder efter  

 kørekortets udstedelse, medmindre der foreligger oplysninger, der skønnes at  

 kunne have betydning for evnen til at føre køretøj, hvortil der kræves  

 kørekort.
 Stk. 2.  Akterne i sager om udstedelse af kørekort, der  

 ikke kasseres efter tre måneders forløb, kasseres efter to års forløb,  

 medmindre sagen har været forelagt for embedslægen, en anden læge, som  

 Sundhedsstyrelsen har godkendt hertil eller Statens Bilinspektion.
Duplikatkørekort § 46.  Duplikatkørekort, der træder i stedet for et  

 bortkommet kørekort, forsynes med påtegning om antal duplikatkørekort, der i  

 alt er udstedt til indehaveren.
Fremkommer et bortkommet kørekort  

 (duplikatkørekort) efter, at (nyt) duplikatkørekort er udstedt, inddrages det  

 af politiet.
 § 47.  Inden udstedelse af duplikatkørekort skal  

 kørekortkontoret sikre sig, at ansøgeren har opnået førerret, og at den ikke  

 senere er inddraget eller frakendt ubetinget.
Midlertidigt erstatningskørekort § 48.  Ved udstedelse af midlertidigt  

 ersatningskørekort anvendes blanket P 500 B benævnt »midlertidig  

 erstatningskørekort af EF-modellen«.
Kørekortet udstedes uden  

 sikkerhedslaminat.
 Stk. 2.  Udstedelse sker på kørekortkontoret, der  

 samtidig fastsætter en begrænset gyldighedsperiode, der i almindelighed ikke  

 bør være længere end en måned.
Navn i kørekortet § 49.  Kørekortet udstedes lydende på ansøgerens fulde  

 navn efter personnavneloven bestående af samtlige fornavne, mellemnavne og  

 efternavne, idet omfang det er muligt indenfor de givne antal positioner, der  

 findes i politiets indexregister, jf. § 50, stk. 2.
 § 50.  Mellemnavn anmeldt og registreret i CPR som  

 adresseringsmellemnavn i medfør af bekendtgørelse om folkeregistrering kan på  

 ansøgerens anmodning anføres i kørekortet.
Stk. 2.  Hvis et fornavn/mellemnavn, herunder  

 adresseringsmellemnavn, jf. stk. 1, samt efternavn tilsammen er for langt til  

 brug ved maskinel udskrivning fra politiets indexregister, dannes et  

 kørekortnavn indeholdende efternavn, mens fornavn/mellemnavn i det nødvendige  

 omfang forkortes til første bogstav.
Eventuelle forkortelser foretages i  

 sidste fornavn/mellemnavn, derefter i næstsidste og så fremdeles.
 Stk. 3.  På ansøgerens anmodning kan forkortelser  

 foretages i en anden rækkefølge, dog således at mindst et fornavn skrives  

 fuldt ud.
Særligt om kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring § 51.  Afgørelse om at nægte kørekort til  

 erhvervsmæssig personbefordring efter færdselslovens § 58 træffes efter en  

 afvejelse af samtlige foreliggende omstændigheder, herunder lovovertrædelsens  

 art, grovhed og udførelsesmåde, domfældtes personlige forhold og den tid, der  

 er forløbet siden forholdet blev begået.
Eventuelle ændringer i domfældtes  

 livsforhold, som er sket efter dommen, tages ligeledes i betragtning.
 Stk. 2.  Kørekort nægtes, når det herefter skønnes, at  

 ansøgerens adgang til erhvervsmæssig personbefordring begrunder en  

 nærliggende fare for misbrug af hvervet.
 Stk. 3.  Skønnet over, om sådanne lovovertrædelser bør  

 føre til nægtelse af kørekort til erhvervsmæssig personbefordring, beror på  

 en samlet vurdering af lovovertrædelsernes art, antal og grovhed.
Stk. 4.  Tilladelse bør ikke meddeles, før en eventuel  

 prøvetid er forløbet kriminalitetsfri.
Særlige begrænsninger i kørekortets  

 indhold eller gyldighedstid bør i almindelighed ikke fastsættes.
 Stk. 5.  Afgørelsen skal så vidt muligt træffes, inden  

 ansøgeren har haft lejlighed til at aflægge køreprøve.
 § 52.  Ansøgeren skal have et sådant kendskab til det  

 danske sprog, at køreprøven til erhvervsmæssig personbefordring kan  

 gennemføres uden benyttelse af tolk.
 Stk. 2.  Der bør dog ved bedømmelsen ikke lægges  

 afgørende vægt på ordvalg og udtryksmåde, når der i øvrigt kan konstateres en  

 tilfredsstillende forståelse for det krævede stof.
 § 53.  Afvikles køreprøven til erhvervsmæssig  

 personbefordring til kategori D samtidig med prøven til kategori D, skal der  

 udfyldes to blanketter om ansøgning om kørekort, en for køreprøven til  

 kategori D og en for prøven til erhvervsmæssig personbefordring.
 Stk. 2.  Der betales for hver af køreprøverne, jf.  

 færdselslovens § 124a, stk. 1, 2. pkt.
 § 54.  Til prøvesagkyndige, køredommere eller  

 godkendte kørelærere udstedes på begæring kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring til de kørekortkategorier, hvortil ansøgeren har beskikkelse  

 eller godkendelse, uden særlig køreprøve, såfremt betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  Udgifterne i forbindelse med udstedelsen af  

 kørekortet afholdes af ansøgeren.
 § 55.  Til fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring kræves ikke, at indehaveren har udført erhvervsmæssig  

 personbefordring.
 Inddragelse af kørekort, førerret mv.
 § 56.  Et kørekort kan inddrages på stedet, hvis  

 kørekortet er så beskadiget eller slidt, at det er åbenbart, at  

 ombytningspligten er indtrådt, jf. kørekortbekendtgørelsens § 58, stk. 3.
 Stk. 2.  Der skal så vidt muligt straks udfærdiges et  

 midlertidigt kørekort og vejledes om adgangen til at få udstedt  

 duplikatkørekort.
 Stk. 3.  Indehaveren skal gøres bekendt med, at det  

 midlertidige kørekort ikke er gyldigt til kørsel i udlandet, bortset fra i  

 Finland, Norge og Sverige, men oplyses om muligheden for at få udstedt et  

 midlertidigt erstatningskørekort, jf. kørekortbekendtgørelsens § 49.
 Stk. 4.  Det inddragne kørekort sendes til  

 kørekortkontoret i den politikreds, hvor indehaveren har bopæl med oplysning  

 om årsagen til inddragelsen.
Stk. 5.  Politiet kan i stedet for at inddrage  

 kørekortet pålægge føreren inden for en kort frist at rette henvendelse til  

 kørekortkontoret for at få udstedt duplikatkørekort.
Kørekortkontoret  

 underrettes i givet fald om forholdet.
 § 57.  I forbindelse med sigtelse for spirituskørsel  

 eller gentagne tilfælde af promillekørsel inddrages det originale kørekort.  

 Hvis en ubetinget frakendelse af førerretten ikke er utvivlsom, udstedes  

 straks et midlertidigt kørekort.
 Stk. 2.  Den sigtede gøres bekendt med, at spørgsmålet  

 om inddragelse af førerretten under sagen vil blive afgjort, når Retskemisk  

 Instituts erklæring om alkoholkoncentrationen i blodet foreligger, og at  

 gyldigheden af det midlertidige kørekort kan forlænges, hvis erklæringen ikke  

 foreligger inden gyldigheden er udløbet.
Stk. 3.  Den sigtede gøres ligeledes bekendt med, at det  

 midlertidige kørekort ikke er gyldigt til kørsel i udlandet.
Hvis den sigtede  

 skal køre i udlandet, tager politiet straks stilling til, om førerretten skal  

 inddrages.
 Stk. 4.  Den endelige afgørelse af spørgsmålet om  

 inddragelse af førerretten under sagen træffes snarest muligt efter  

 modtagelsen af Retskemisk Instituts erklæring om alkoholkoncentrationen i  

 blodet.
Stk. 5.  Hvis erklæringen ikke giver grundlag for at  

 inddrage førerretten, sendes det originale kørekort til den sigtede.
Giver  

 erklæringen grundlag for at inddrage førerretten, skal den sigtede snarest  

 muligt gøres bekendt med inddragelsen af førerretten og sin adgang til at få  

 inddragelsen prøvet for retten.
 Stk. 6.  Det midlertidige kørekort skal søges inddraget.  

 Hvis ikke det midlertidige kørekort inddrages, betragtes førerretten som  

 inddraget fra den dato, hvor det midlertidige kørekort udløb.
 Stk. 7.  Det skal fremgå af politirapporten, at der er  

 udstedt et midlertidigt kørekort, og at det originale kørekort er inddraget.
 § 58.  Når en person tvangsindlægges for første gang  

 på grund af en akut mental uligevægtstilstand, skal kørekortet ikke  

 inddrages.
 Stk. 2.  I gentagelsestilfælde og i tilfælde, hvor den  

 mentale uligevægtstilstand skønnes at være af længerevarende karakter,  

 forelægges den rapport, der er optaget i forbindelse med indlæggelsen, for  

 embedslægen eller Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3.  Såfremt den pågældende skønnes at lide af en  

 sindssygdom, der medfører overhængende fare for færdselssikkerheden,  

 inddrages kørekortet dog straks uden at afvente indstilling fra embedslægen  

 eller Sundhedsstyrelsen.
 § 59.  Bliver politiet bekendt med, at en  

 kørekortindehaver ikke opfylder de helbredsmæssige betingelser for at  

 erhverve kørekort, kan førerretten på baggrund af nærmere prøver eller  

 undersøgelser inddrages, jf. færdselslovens § 60, stk. 1, og  

 kørekortbekendtgørelsens § 63.
 Stk. 2.  Bestemmelserne vedrører tilfælde, hvor politiet  

 bliver opmærksom på, at en kørekortindehavers helbred efter udstedelsen af et  

 kørekort er blevet forringet.
 Stk. 3.  Der bør ikke tages skridt til inddragelse af  

 førerretten, medmindre der kan konstateres en forværring af den pågældendes  

 helbredsmæssige tilstand i forhold til tidligere udstedelse af kørekort.
 Stk. 4.  Sagerne vil i givet fald kunne forelægges  

 embedslægen, anden (special)læge eller Sundhedsstyrelsen til udtalelse.
 § 60.  Er førerretten ubetinget frakendt en person,  

 som har fået udstedt dansk kørekort på grundlag af et færøsk, grønlandsk  

 eller udenlandsk kørekort, eller er et sådant kørekort inddraget af politiet,  

 gælder følgende:
Færøske, grønlandske og udenlandske  

 kørekort § 61.  Ikke-danske kørekort opdeles i færøske,  

 grønlandske og udenlandske kørekort.
 Stk. 2.  Udenlandske kørekort opdeles i:
 § 62.  Gyldige færøske kørekort betragtes som kørekort  

 udstedt her i landet.
Stk. 2.  Gyldige grønlandske kørekort, erhvervet den 1.  

 januar 1995 eller derefter, kan anvendes ved kørsel her i landet under  

 midlertidigt ophold samt endvidere i indtil en måned efter det tidspunkt,  

 hvor indehaveren har erhvervet sædvanlig bopæl i Danmark.
Grønlandske  

 kørekort til motorcykel har dog ikke gyldighed i Danmark.
Stk. 3.  Gyldige »EF-kørekort« kan anvendes  

 ved kørsel i Danmark under midlertidigt ophold, samt endvidere når  

 indehaveren har erhvervet sædvanlig bopæl her, såfremt den pågældende er  

 fyldt 18 år.
Kørekortet gælder til de i udstederlandet angivne kategorier og  

 i den angivne gyldighedsperiode med den begrænsning, at kørekort udstedt med  

 gyldighed udover indehaverens 70. år ikke kan anvendes ved kørsel efter det  

 fyldte 70. år.
 Stk. 4.  Andre udenlandske kørekort kan, såfremt det er  

 gyldigt, anvendes ved kørsel her i landet i indtil 14 dage, efter at  

 indehaveren har erhvervet sædvanlig bopæl i Danmark, såfremt den pågældende  

 er fyldt 18 år.
 Stk. 5.  Et udenlandsk eller grønlandsk kørekort giver  

 ikke adgang til at udføre erhvervsmæssig personbefordring, efter det  

 tidspunkt, hvor indehaveren har erhvervet sædvanlig bopæl her i landet.
 § 63.  Såfremt førerretten inddrages af politiet eller  

 frakendes ubetinget for indehavere af et færøsk, grønlandsk, eller udenlandsk  

 kørekort, gælder følgende:
Ombytning af kørekort § 64.  Færøske kørekort og »EF-kørekort«  

 ombyttes uden køreprøve til et tilsvarende dansk kørekort, dog således at  

 gyldigheden fastsættes efter reglerne i kørekortbekendtgørelsens kapitel 4,  

 uanset om det ombyttede kørekort har længere gyldighedstid.
 Stk. 2.  Ombytning af »EF-kørekort« udstedt  

 før den 1. juli 1996 foretages i overensstemmelse med  

 kørekortbekendtgørelsens bilag 7.
 Stk. 3.  Ombyttede »EF-kørekort« indsendes til  

 Rigspolitichefen, der tilbagesender kørekortet til den udenlandske  

 udstedelsesmyndighed.
 Stk. 4.  Ombyttede færøske kørekort tilbagesendes til  

 Politimesteren på Færøerne.
 § 65.  Grønlandske kørekort erhvervet den 1. januar  

 1995 eller derefter kan ombyttes til et tilsvarende dansk kørekort på  

 baggrund af en orienterende køreprøve.
 Stk. 2.  Ombyttede grønlandske kørekort tilbagesendes  

 til Politimesteren i Grønland.
 § 66.  Andre udenlandske kørekort kan ombyttes på  

 baggrund af en orienterende køreprøve, medmindre andet følger af bestemmelser  

 fastsat af Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte kørekort opbevares efter  

 ombytning af Rigspolitichefen, indtil gyldigheden udløber, hvorefter det kan  

 udleveres til indehaveren.
 Stk. 3.  Så længe et udenlandsk kørekort efter ombytning  

 er gyldigt, kan det normalt kun udleveres, når den pågældende opgiver sin  

 bopæl her i landet og udrejser.
Stk. 4.  Er en kørekortindehaver i besiddelse af gyldigt  

 dansk kørekort, kan et gyldigt udenlandsk kørekort kun udleveres, hvis det  

 danske kørekort samtidig afleveres.
Udlevering bør almindeligvis kun ske, når  

 den pågældende skal opholde sig midlertidigt i et andet land og dokumenterer  

 eller sandsynliggør, at dette land ikke accepterer et dansk kørekort.
 § 67.  Et færøsk, grønlandsk eller udenlandsk kørekort  

 kan tidligst ombyttes til et dansk kørekort, når ansøgeren er fyldt 18 år.
 Stk. 2.  Er kørekortet erhvervet før det fyldte 18. år,  

 kan politiet betinge ombytningen af, at ansøgeren består en orienterende  

 køreprøve.
 Stk. 3.  Der bør ved afgørelsen lægges vægt på  

 ansøgerens samlede kørerutine samt navnlig på, om ansøgeren i en længere  

 periode forud for udstedelsen af dansk kørekort ikke har ført bil eller  

 motorcykel, f.eks. fordi dette ikke lovligt har kunnet ske.
 § 68.  Er et færøsk, grønlandsk eller udenlandsk  

 kørekort udstedt på særlige vilkår eller med begrænsninger, skal disse  

 overføres til det danske kørekort, jf. kørekortbekendtgørelsens § 42. Vilkår  

 og begrænsninger påføres kørekortet i overensstemmelse med Færdselsstyrelsens  

 vejledning om anvendelse af koder og underkoder og om forelæggelse af sager  

 for Statens Bilinspektion i forbindelse med udstedelse af kørekort.
 § 69.  Såfremt et færøsk, grønlandsk eller udenlandsk  

 kørekort i forbindelse med ombytning til et dansk kørekort er tilbagesendt  

 til udstedelsesmyndigheden, skal ubetinget frakendelse eller administrativ  

 inddragelse af førerretten særskilt indberettes til Rigspolitichefen, der  

 giver meddelelsen herom videre til vedkommende udstedelsesmyndighed.
Deponerede danske kørekort § 70.  Danske kørekort af EF-model, der før den 1.  

 juli 1996 er modtaget som følge af ombytning af kørekortet i en stat, der er  

 medlem af Den Europæiske Union, opbevares af Rigspolitichefen i fem år efter  

 modtagelsesdagen og destrueres herefter.
 Stk. 2.  Kørekortet kan efter ansøgning til  

 kørekortkontoret vederlagsfrit udleveres til indehaveren, hvis den pågældende  

 i opbevaringsperioden på ny erhverver sædvanlig bopæl i Danmark.
 Stk. 3.  Et deponeret dansk kørekort destrueres, hvis  

 gyldighedsperioden udløber i opbevaringsperioden.
 Stk. 4.  Danske kørekort, der efter den 1. juli 1996  

 modtages fra udenlandske kørekortmyndigheder, destrueres af Rigspolitichefen.
 Betaling mv.
 § 71.  Betaling for afholdelse af den første køreprøve  

 eller praktiske prøve, jf. kørekort-bekendtgørelsens § 88, stk. 1-3, samt  

 betaling for ombytning af kørekort, udstedelse af duplikatkørekort og  

 fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig personbefordring eller med  

 kørelærergodkendelse, jf. kørekortbekendtgørelsens § 90, stk. 1, skal ske på  

 tidspunktet for indleveringen af ansøgningen om kørekort - blanket P 22 eller  

 P 23. Betaling sker med det beløb, der på indleveringstidspunktet er  

 gældende, jf. reguleringsbestemmelsen i kørekortbekendtgørelsens § 92.
Stk. 2.  Skønnes forelæggelse for anden offentlig  

 myndighed, indhentelse af yderligere oplysninger eller lignende at være  

 nødvendig for behandlingen af en indgivet ansøgning om kørekort, kan politiet  

 træffe bestemmelse om, at betaling af de i stk. 1 nævnte beløb først sker på  

 et senere tidspunkt.
Betaling sker i disse tilfælde tillige med det beløb,  

 der på tidspunktet for indleveringen af ansøgningen om kørekort - blanket P  

 22 eller P 23 - er gældende, jf. reguleringsbestemmelsen i  

 kørekortbekendtgørelsens § 92. Tilsvarende gælder ved ansøgning om  

 generhvervelse af førerretten.
Stk. 3.  Betaling for afholdelse af efterfølgende  

 køreprøver eller praktiske prøver, jf. kørekortbekendtgørelsens § 88, stk.  

 1-3, skal ske på tidspunktet for den nye prøves berammelse.
Betaling sker i  

 disse tilfælde med det beløb, der på berammelsestidspuntet er gældende, jf.  

 reguleringsbestemmelsen i kørekortbekendtgørelsens § 92.
 § 72.  Betaling for køreprøve kan efter ansøgning  

 godtgøres, når ansøgeren eller kørelæreren bliver syg, efter at rettidig  

 afmelding kan finde sted, og dette dokumenteres ved lægeattest eller  

 lignende.
 Stk. 2.  Afgørelse om spørgsmålet om godtgørelse træffes  

 af politimesteren eller i København politidirektøren.
Stk. 3.  Tillades betalingen godtgjort, gives ansøgeren  

 adgang til at gå op til en ny prøve uden ny betaling.
Ansøgningen gives  

 påtegning om betalingsfriheden.
 Stk. 4.  Træffer Færdselsstyrelsen i anledning af en  

 klage bestemmelse om, at der kan afholdes en ny prøve uden betaling, og har  

 klageren på dette tidspunkt, uden at afvente klagesagens udfald, bestået en  

 ny køreprøve, skal betaling for denne prøve godtgøres.
 § 73.  Afvises eller afbrydes en teoriprøve eller en  

 praktisk prøve af de i § 21 eller § 25, stk. 2, nævnte grunde, skal der  

 erlægges ny betaling, forinden ny prøve berammes, jf. færdselslovens § 124a.
 § 74.  Udstedelse af kørekort kan i de i § 43 nævnte  

 tilfælde efter en konkret vurdering ske, uden at der opkræves betaling.
Regnskabsførelse § 75.  Med hensyn til regnskabsførelsen henvises til  

 bestemmelserne i Politiets Regnskabsinstruks.
Ikrafttrædelse § 76.  Cirkulæret træder i kraft efter  

 trafikministerens nærmere bestemmelse ved bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig med dette cirkulæres ikrafttræden  

 ophæves:
Færdselsstyrelsen, den 11. marts 1997 Christian Duus / Jan Lindeskov Bilag 1 Bestemmelser om helbredsmæssige betingelser for udstedelse og fornyelse af  

 kørekort Færdselsstyrelsen har efter forhandling med Sundhedsstyrelsen fastsat  

 følgende retningslinier for behandlingen af sager om udstedelse eller  

 fornyelse af kørekort samt sager om udstedelse eller fornyelse af kørekort  

 med påtegning om godkendelse som kørelærer, til afgørelse af, hvorvidt  

 ansøgeren opfylder de helbredsmæssige betingelser.
 Retningslinierne er opstillet i overensstemmelse med udformningen af den  

 skematiske lægeattest.
 Førere inddeles i to grupper:
 Gruppe 1: Førere af køretøjer i kategori A, B, B/E samt førere af  

 traktor/motorredskab.
 Gruppe 2: Førere af køretøjer i kategori C, C/E, D og D/E, samt endvidere  

 førere af køretøjer i kategori B og D, som anvendes til erhvervsmæssig  

 personbefordring, og førere som anmoder om udstedelse eller fornyelse af  

 kørekort med påtegning om godkendelse som kørelærer.
 For indehavere af kørekort til erhvervsmæssig personbefordring til  

 kategori B samt kørekort med påtegning om godkendelse som kørelærer til  

 kategorierne A eller B, udstedt for den 1. juli 1996, gælder dog  

 bestemmelserne for førere i gruppe 1 i forbindelse med ansøgning om fornyelse  

 af sådanne kørekort.
 Forelæggelse for embedslægen eller Sundhedsstyrelsen sker med henblik på  

 en lægelig vurdering af, om kørekort kan udstedes eller fornyes, herunder en  

 vurdering af, om det bør ske på særlige vilkår.
 Forelæggelse for Statens Bilinspektion sker med henblik på afholdelse af  

 en vejledende praktisk prøve til vurdering af, om - og på hvilke vilkår -  

 kørekort kan udstedes eller fornyes, herunder en vurdering af køretøjets  

 indretning.
 Udstedelse eller fornyelse af kørekort kan ske på de af Statens  

 Bilinspektion, embedslægen eller Sundhedsstyrelsen anbefalede vilkår,  

 herunder vilkår om eventuel særlig tidsbegrænsning.
Fraråder embedslægen udstedelse eller fornyelse af kørekort, kan sagen  

 forelægges for Sundhedsstyrelsen.
På embedslægens anbefaling skal sagen  

 forelægges Sundhedsstyrelsen.
Ved behandling af sager i henhold til dette cirkulære bør sagsakter fra  

 tidligere sager, hvor kørekort er udstedt, fornyet eller afslået, i det  

 omfang det er muligt, tilvejebringes.
Akterne bør endvidere vedlægges sagen i  

 tilfælde af forelæggelse for Sundhedsstyrelsen, embedslægen eller Statens  

 Bilinspektion.
A.
SYN Ved afgørelsen skal der navnlig lægges vægt på synsstyrken, synsfeltet,  

 synsevnen i tusmørke og fremadskridende øjensygdomme.
Intraokulære  

 (indopererede) linser anses ikke som briller eller kontaktlinser i dette  

 bilags forstand.
 Forelæggelse for Statens Bilinspektion skal alene ske, når særlige  

 omstændigheder begrunder en nærmere vurdering af tilpasningen af spejle.
C.
BEVÆGELSESHÆMMEDE Kørekort kan ikke udstedes til ansøgere, der lider af sygdomme eller  

 deformiteter i bevægeapparatet, som gør det risikabelt, at den pågældende  

 fører motorkøretøj eller traktor/motorredskab.
Ved afgørelsen skal der lægges  

 vægt på kompensationsmuligheder, samt om der er tale om en fremadskridende  

 sygdomstilstand.
For ansøgere i gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering  

 lægges vægt på de yderligere risici, der er forbundet med at føre de  

 køretøjer, som omfattes af disse kategorier.
Forelæggelse for Statens Bilinspektion skal altid ske ved udstedelse af  

 kørekort til en kategori, som ansøgeren ikke tidligere har haft.
Forelæggelse  

 kan i disse tilfælde dog undlades, såfremt embedslægen i sin indstilling gør  

 bemærkning om, at forelæggelse er ufornøden.
Ved fornyelse af kørekort til en  

 kategori, som ansøgeren allerede har kørekort til, sker forelæggelse for  

 Statens Bilinspektion på embedslægens anbefaling, eller i øvrigt når de  

 helbredsmæssige oplysninger giver grundlag herfor, f.eks. fordi der kan  

 konstateres ændringer i ansøgerens helbredstilstand.
D.
HJERTE- OG KARSYGDOMME Ved afgørelsen skal der lægges vægt på, om ansøgeren lider af sygdomme,  

 der kan medføre pludselige svigt i hjerte- og kredsløbssystemet og dermed  

 bevirke en pludselig ændring af hjernevirksomheden.
Der skal ved afgørelsen  

 endvidere lægges vægt på, om ansøgeren gennemfører en regelmæssig  

 lægekontrol.
For ansøgere i gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering  

 lægges vægt på de yderligere risici, der er forbundet med at føre de  

 køretøjer, som omfattes af disse kategorier.
E.
SUKKERSYGE Ved afgørelsen skal der navnlig lægges vægt på, om ansøgeren gennemfører  

 en regelmæssig lægekontrol, samt på om der har været tilfælde med lavt  

 blodsukker (hypoglykæmiske tilfælde eller insulintilfælde).
 Ansøgere, som har tablet- eller insulinbehandlet sukkersyge, skal ved  

 udstedelse eller fornyelse af kørekort have udleveret Færdselsstyrelsens  

 instruktion for trafikanter, som har sukkersyge.
F.
NERVESYGDOMME Ved afgørelsen skal der tages hensyn til de funktionsmæssige muligheder af  

 og prognosen for nervemæssige forstyrrelser, der skyldes sygdomme eller  

 operationer i centralnervesystemet eller i det perifere nervesystem, som  

 giver sanse- eller bevægelsesmæssige mangler eller som påvirker balancen  

 og/eller koordinationen.
Der skal endvidere lægges vægt på risikoen for  

 epilepsi og andre alvorlige bevidsthedsforstyrrelser.
 Såfremt kørekort kan udstedes eller fornyes for ansøgere, der har  

 medicinsk behandlet epilepsi, udstedes kørekortet med vilkår om, at ansøgeren  

 skal være under lægekontrol og overholde lægens forskrifter, herunder med  

 hensyn til indtagelse af medicin.
Bilag 2 Bestemmelser om indkaldelse til og aflæggelse af orienterende køreprøve  

 efter kørekortbekendtgørelsens § 62 I.
Indledende bestemmelser Er der begrundet tvivl om, hvorvidt en kørekortindehaver fortsat er i  

 besiddelse af kan politiet på baggrund af et konkret skøn træffe afgørelse om, at den  

 pågældende skal aflægge en orienterende køreprøve.
 Indkaldelse kan ske, selv om der ikke er rejst sigtelse for overtrædelse  

 af færdselslovens bestemmelser.
 Det bør i alle tilfælde indgå i afgørelsen, at en orienterende køreprøve  

 ikke er et led i strafforfølgning, men derimod en foranstaltning, der skal  

 sikre, at den pågældende ikke fører køretøj, når dette ikke kan ske på fuldt  

 betryggende måde.
 Dette bilags bestemmelser finder tillige anvendelse ved afgørelsen af, om  

 en kørekortindehaver på baggrund af en anbefaling fra Statens Bilinspektion,  

 jf. dette cirkulæres § 37, stk. 3 og 4, skal indkaldes til en orienterende  

 køreprøve.
 Sager om en kørekortindehavers helbredsmæssige forhold samt sager om  

 ædruelighed eller afhængighed af euforiserende eller andre  

 bevidsthedspåvirkende stoffer, jf. kørekortbekendtgørelsens § 63, er ikke  

 omfattet af dette bilags bestemmelser.
 Endvidere er sager om indkaldelse til og aflæggelse af orienterende  

 køreprøve i anledning af en betinget frakendelse af førerretten eller i  

 anledning af generhvervelse efter en ubetinget frakendelse af førerretten  

 ikke omfattet af dette bilags bestemmelser.
II.
Betingelser for indkaldelse efter kørekortbekendtgørelsens §  

 62 Ved afgørelsen af, hvorvidt en kørekortindehaver skal indkaldes til en  

 orienterende køreprøve, skal der foreligge begrundet tvivl om den pågældendes  

 egnethed til at føre køretøjer, hvortil der kræves kørekort.
 Ved afgørelsen skal der navnlig lægges vægt på, om den pågældendes adfærd  

 som trafikant afviger tydeligt fra gennemsnittet.
I klare tilfælde vil et enkelt forhold kunne danne grundlag for  

 indkaldelse til en orienterende køreprøve.
Almindeligvis vil der dog først  

 gennem gentagne forseelser være grundlag for at antage, at den pågældende  

 ikke længere er i besiddelse af de kundskaber og færdigheder, der kræves i  

 forbindelse med erhvervelse af kørekort.
Ved afgørelsen heraf kan det tillægges vægt, hvis de begåede fejl kan tyde  

 på manglende åndelig eller legemlig førlighed.
Det kan endvidere tillægges  

 vægt, hvis der foreligger oplysninger om, at den pågældende har begået et  

 større antal mindre færdselslovsovertrædelser.
Det kan ligeledes tillægges  

 vægt, hvis der foreligger oplysning om, at kørekortet er udstedt på baggrund  

 af et kørekort erhvervet i udlandet.
 Færdselsuheld, fremkaldelse af fare eller ulempe eller tilsidesættelse af  

 bestemmelserne om vigepligt, svingning eller overhaling kan almindeligvis som  

 enkeltstående tilfælde ikke begrunde indkaldelse til orienterende køreprøve,  

 medmindre der samtidig foreligger oplysninger om et eller flere af de under 1  

 - 3 nævnte forhold.
 Ved afgørelsen af, om en kørekortindehaver skal indkaldes til orienterende  

 køreprøve, skal der således lægges afgørende vægt på, hvorvidt sagens  

 konkrete omstændigheder under henvisning til de under 1 - 3 nævnte  

 situationer danner grundlag for begrundet tvivl om den pågældendes egnethed  

 som fører af køretøjer, hvortil der kræves kørekort.
Begrundet tvivl om en kørekortindehavers manglende kørefærdighed vil ofte  

 foreligge, når den pågældende ikke forstår at indpasse sin kørsel efter den  

 øvrige trafik.
Der kan ved afgørelsen heraf lægges vægt på, om den pågældende  

 har foretaget manøvrer, der tyder på, at vedkommende ikke har fuld kontrol  

 over køretøjet, f.eks. hvis kørslen virker meget usikker.
 En enkeltstående »klapfejl« kan ikke i sig selv føre til  

 begrundet tvivl om manglende kørefærdighed, og kan således ikke danne  

 grundlag for indkaldelse til orienterende køreprøve.
Begrundet tvivl om en kørekortindehavers manglende kendskab til  

 færdselsreglerne kan konstateres gennem den pågældendes forklaring om en  

 aktuel færdselssituation eller om færdselsreglerne i øvrigt.
Der skal i  

 sådanne tilfælde lægges vægt på forklaringen og ikke på en bestemt  

 færdselslovovertrædelse.
 Udspørges en kørekortindehaver med henblik på eventuel indkaldelse til  

 orienterende køreprøve, bør der navnlig stilles spørgsmål vedrørende de  

 vigtigste færdselsregler.
De stillede spørgsmål og svarene herpå, skal nøje fremgå af rapporten  

 eller notitsen.
Endvidere skal det anføres, hvori den manglende viden består.
 Begrundet tvivl om en kørekortindehavers manglende forståelse for hensynet  

 til andre trafikanter kan ofte konstateres på baggrund af den pågældendes  

 færdselsmæssige opførsel eller på baggrund af vedkommendes forklaring på  

 stillede spørgsmål.
 Der skal ved afgørelsen navnlig lægges vægt på, om kørekortindehaveren har  

 tilsidesat færdselslovens forskellige krav om hensynsfuld kørsel eller gennem  

 sin forklaring giver udtryk for manglende vilje til at undgå farlige  

 situationer.
 Enkeltstående »klapfejl« kan ikke give anledning til indkaldelse  

 til orienterende køreprøve, medmindre den pågældende i øvrigt udviser  

 manglende forståelse for hensynet til andre trafikanter.
 Indkaldelse til orienterende køreprøve alene under henvisning til en  

 kørekortindehavers manglende forståelse for hensynet til andre trafikanter  

 vil almindeligvis kræve flere tilfælde af letsindig eller provokerende  

 kørsel.
III.
Fremgangsmåden ved indkaldelse til orienterende køreprøve Afgørelse om indkaldelse til orienterende køreprøve træffes af politiet i  

 den politikreds, hvor uheldet eller forseelsen er begået, eller forholdet er  

 konstateret.
I straffesager, der oversendes til en anden politikreds, afgøres  

 spørgsmålet om indkaldelse til orienterende køreprøve dog af politiet i den  

 kreds, hvor afgørelsen om tiltalespørgsmålet træffes.
Afgørelsen skal i videst muligt omfang træffes inden eller i forbindelse  

 med afgørelsen om tiltalespørgsmålet.
Der bør således senest samtidig med  

 underretningen om tiltalespørgsmålet tillige gives den pågældende  

 underretning om afgørelsen vedrørende indkaldelse til orienterende køreprøve.
 Er spørgsmålet om indkaldelse til orienterende køreprøve undtagelsesvis  

 ikke afgjort senest ved afgørelse af tiltalespørgsmålet, skal  

 kørekortindehaveren gøres bekendt med den betydning, straffesagens udfald vil  

 blive tillagt, herunder navnlig, at en bødevedtagelse indebærer en vedgåelse  

 af det forhold, der kan begrunde indkaldelse til orienterende køreprøve.
Afgørelse om indkaldelse til orienterende køreprøve skal være nøje  

 begrundet.
Det skal fremgå af afgørelsen, om indkaldelsen er begrundet i  

 begrundet tvivl om, hvorvidt den pågældende er i besiddelse af fornøden  

 kørefærdighed, fornødent kendskab til færdselsreglerne eller forståelse for  

 hensynet til andre trafikanter.
Endvidere skal afgørelsen indeholde en kort  

 redegørelse for det nærmere grundlag for indkaldelsen med henvisning til  

 sagens konkrete omstændigheder.
 Afgørelsen skal vedlægges en vejledning (blanket P 19 B) om betingelserne  

 for aflæggelse af orienterende køreprøve.
 Afgørelsen skal indeholde oplysning om muligheden for påklage til  

 Færdselsstyrelsen.
Orienterende køreprøve i henhold til kørekortbekendtgørelsens § 62  

 afholdes i alle tilfælde af Statens Bilinspektion.
Sagens akter sendes til  

 Statens Bilinspektion, før den orienterende køreprøve afholdes.
