Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om kombinationsforsikring Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 820 af 24. november 1998  

 foretaget ændringer i reglerne om kombinationsforsikring.
Ophør med virksomhedsudøvelsen  

 (§§ 7-9) Efter kombinationsforsikringens regler anses virksomheden  

 kun for ophørt, når der er tale om et mere end midlertidigt  

 ophør.
Det betyder, at der ikke kan udbetales dagpenge ved  

 midlertidig indstilling af driften, hvor det er hensigten, at  

 erhvervsvirksomheden skal genoptages.
Endvidere finder reglerne om  

 midlertidigt ophør i direktoratets bekendtgørelse om udbetaling  

 af dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende, der midlertidigt er  

 afskåret fra fortsat virksomhedsudøvelse, ikke anvendelse, jf.  

 § 10.
Til § 7 Ophør ved overdragelse, lukning og  

 bortforpagtning/udlejning Ved ophør af virksomheden gælder reglerne i  

 §§ 3-4 i direktoratets bekendtgørelse om ophør med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.  

 Det vil sige, at ophøret skal være mere end midlertidigt, og at  

 både ophøret og tidspunktet herfor skal dokumenteres.
Til § 8 Ophør ved ægtefælleudtræden Bestemmelsen medfører, at ophøret anerkendes  

 ved udtræden af virksomheden, der fortsættes af  

 ægtefællen, når -	medlemmet efter sin udtræden har haft over 30 timers  

 lønarbejde pr. uge i mindst 26 uger, -	medlemmet har haft lønarbejde i en tid, der sammenlagt svarer  

 til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de  

 seneste 65 uger.
Er der i forbindelse med medlemmets udtræden af  

 virksomheden sket en driftsomlægning, kræves alene  

 lønarbejde i en tid, der sammenlagt svarer til fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i 26 uger inden for de seneste 35 uger, -	medlemmets udtræden skyldes, at medlemmets hidtidige  

 arbejdsfunktioner er bortfaldet mere end midlertidigt, -	medlemmets udtræden skyldes, at det personlige arbejde er  

 overtaget mere end midlertidigt af anden arbejdskraft på grund af  

 virksomhedens behov for særlige, faglige kvalifikationer eller  

 virksomhedens ændrede ejerforhold, eller -	medlemmet har ophævet samlivet med sin ægtefælle i  

 forbindelse med separation eller skilsmisse.
 Et medlem, der udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af ægtefællen, skal bringe sin eventuelle status  

 som medarbejdende ægtefælle til ophør eller dokumentere,  

 at en eventuel lønaftale er bortfaldet.
Til § 9 Udtræden af virksomhed, der fortsættes af  

 medejere I tilfælde, hvor virksomheden fortsættes af  

 medejere, uden at medlemmet har afhændet sin del af virksomheden,  

 gælder samme regler som ved ægtefælleudtræden,  

 bortset fra reglen om samlivsophævelse i § 9 i direktoratets  

 bekendtgørelse om ophør med udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Øvrige bestemmelser Denne vejledning erstatter afsnittet Ophør med  

 virksomhedsudøvelsen (§§ 7-9) i direktoratets vejledning nr.  

 183 af 18. december 1997.
