Retningslinjer for grovvarebranchen Virksomheders forpligtelser og myndigheders tilsyn med  

 korn- og foderstofanlæg Indholdsfortegnelse 1. Indledning 2. Vejledningens anvendelse 2.1. Generelle bemærkninger 2.2. Hvilke virksomheder omfatter vejledningen 2.3. Miljøbeskyttelseslovens regulering af korn- og  

 foderstofvirksomheder 2.3.1. Godkendelse af nye virksomheder Rammegodkendelser 2.3.2. Udvidelse eller ændring af godkendte  

 virksomheder 2.3.3. Indgreb overfor godkendte virksomheder Før retsbeskyttelsesperiodens udløb Efter retsbeskyttelsesperiodens udløb 2.3.4. Regulering af bestående listevirksomheder,  

 der ikke er omfattet af en samlet godkendelse Påbud overfor ikke-godkendt listevirksomheder  

 (lovens § 41) Godkendelse af bestående listevirksomheder  

 (lovens § 39) Frivillige godkendelser (lovens § 38) 2.3.5. Regulering af ikke-godkendelsespligtige  

 virksomheder (lovens § 42) 2.4. Love og bekendtgørelser m.v.
3. Branchens aktiviteter, indvirkning på  

 miljøet samt placering i forhold til omgivelserne 3.1. Branchens aktiviteter 3.2. Anlægstyper og funktionssammenhænge 3.2.1. Korn- og foderstofvirksomhed uden foder- og  

 såsædsproduktion (afsnit 4) 3.2.2. Anlæg til foderstofproduktion, der  

 pågår hele året og ofte under flerholdsdrift (afsnit 5) 3.2.3. Anlæg til såsædsproduktion  

 (afsnit 6) 3.2.4. Grønttørringsanlæg (afsnit  

 7) 3.2.5. Diverse funktioner såsom oplag og  

 håndtering af varer og affald samt laboratorie- og ad  

  ministrationsanlæg (afsnit 8) 3.3. Branchens miljøforhold 3.3.1. Støj 3.3.2. Luft - støv 3.3.3. Lugt 3.3.4. Affald herunder olie og kemikalieaffald 3.3.5. Spildevand 3.4. Arealplanlægning og følgevirkning af  

 planlægningsmæssige ændringer 4. Korn- og foderstofvirksomhed uden foder- eller  

 såsædsproduktion Brovægt Påslag Udvendig transportomladning Forrenser Silo Planlager Tørreri Finrenser Losse- og lasteanlæg Løs udlevering Transportelementer Aspirationsanlæg 5. Foderproduktion Pneumatisk råvaretilførsel Tilførsel af flydende råvarer Sækkegodspåslag Dampkedel Valse Knuser/brækker Køling Formaling (mølle) Dosering Blanding Mixer Expander/Feedprocessor Pilletering Coating Granulering Silo Sigtning Opsækning Aspirationsanlæg Losse- og lasteanlæg Løs udlevering Laboratorier 6. Såsædsanlæg Finrenser Kørner Silo Triør Sorterbord Bejdseanlæg Opsækning Aspirationsanlæg Laboratorier Bilag 1. Godkendte bejdsemidler 7. Grønttørringsanlæg Brovægt Udvendig transportomladning Fødebord Koger Dampkedel Saftpresse Centrifuge Inddamper Tørreri Formaling (mølle) Tilførsel af flydende råvarer Pilletering Køling Silo Planlager Løs udlevering Halmsnitter 8. Diverse aktiviteter 8.1. Oplag og håndtering af  

 handelsgødning 8.2. Oplag og håndtering af bekæmpelsesmidler,  

 bejdsemidler og medicin 8.3. Oplag og håndtering af kul og koks m.v.
8.4. Oplag og håndtering af gas- og  

 olieprodukter 8.5. Oplag og håndtering af ammoniak 8.6. Laboratorier 8.7. Oplag og håndtering af affald 8.8. Boligopvarmning (kontor, folkerum og lign.) Bilag 8A.
Note fra Statens Brandinspektion angående  

 oplag af bejdse- og bekæmpelsesmidler 9. Egenkontrol og journal 9.1. Støv 9.2. Støj 9.3. Afløb 9.4. Iøvrigt 9.5. Uheld 9.6. Journal for korn- og foderstofbranchen 10. Retningslinjer for etablering og drift 10.1. Generelle krav vedrørende luftforurening 10.2. Emission af opløsnings- og bejdsemidler 10.3. Emission af SO2 og NOX 10.4. Lugtgener 10.5. Generelle forhold vedrørende  

 støjforurening 10.6. Affaldshåndtering 10.7. Afløbsforhold 10.8. Risikoforhold Bilag 10 A 11. Myndighedskontrol 11.1. Generelt 11.2. Forhold ved korn- og foderstofvirksomheder, som  

 tilsynsmyndigheden især skal være opmærksom på Luftforurening Støjforurening Spildevand Affald Handelsgødning Bekæmpelsesmidler og sprøjtemidler Ammoniak Egenkontrol Journalføring 12. Forhold til anden lovgivning 12.1. Generelt 12.2. Arbejdsministeriet - Bekendtgørelser - Tekniske forskrifter 12.3. Boligministeriet 12.4. Statens Brandinspektion - Tekniske forskrifter 13. Ordforklaring 14. Standardsymboler 1. Indledning Miljøstyrelsen og den samlede grovvarebranche, der  

 omfatter ca. 600 korn- og foderstofvirksomheder, har fundet det  

 hensigtsmæssigt, at der udarbejdes vejledende miljømæssige  

 retningslinjer for branchen herunder retningslinjer for placering, indretning  

 og drift, emissionsvilkår og virksomhedens egenkontrol.
Branchen omfatter en lang række virksomheder med  

 ensartet produktionsudstyr.
Virksomhederne aftager og behandler landbrugets  

 planteavlsafgrøder samt forsyner landbruget med råvarer  

 såsom foderstoffer, gødninger m.m.
 Vejledningen skal sikre, at myndighedernes  

 afgørelser vedrørende branchen træffes på basis af  

 den i dag bedste tilgængelige teknik og på et ensartet grundlag.  

 Samtidig håber Miljøstyrelsen og grovvarebranchen, at brugen af  

 vejledningen vil medvirke til en rationel udvikling af miljøteknisk  

 udstyr.
 Når retningslinjerne følges, fremmes  

 sagsbehandlingen for de virksomheder, der er omfattet af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.
Brancheforeningerne og Miljøstyrelsen har i  

 fællesskab foretaget en vurdering af miljøforholdene i branchen  

 herunder af den teknologi, der er tilgængelig og som bør  

 anvendes i nye virksomheder og for nye anlæg.
I denne vurdering er  

 indgået branchens specielle struktur, der er tilpasset og  

 afhængig af landbrugets struktur.
Under beskrivelsen af de enkelte  

 funktioner er angivet, hvilke typer forureningsbegrænsende udstyr, der  

 forefindes og i fremtiden bør anvendes, og de emissioner anvendelsen  

 af dette udstyr vil resultere i.
Anvendelse af andet  

 forureningsbegrænsende udstyr kræver derfor, at man nedbringer  

 forureningen til de emissionsgrænser, der kan opnås med det  

 anbefalede forureningsbegrænsende udstyr.
Vejledningen vil medføre en forenkling for  

 myndighederne ved behandling af godkendelses- og tilsynssager bl.a. ved at  

 tilsynet baseres på virksomhedernes driftskontrol og  

 journalføring.
Herudover er vejledningen tænkt som støtte  

 for branchens virksomheder specielt i forbindelse med etableringer og  

 ændringer.
 På foranledning af Miljøstyrelsen eller  

 branchen og som følge af den tekniske udvikling forventes vejledningen  

 løbende revideret.
2. Vejledningens anvendelse 2.1. Generelle bemærkninger 2.2. Hvilke virksomheder omfatter vejledningen 2.3. Miljøbeskyttelseslovens regulering af korn- og  

 foderstofvirksomheder 2.3.1. Godkendelse af nye virksomheder Rammegodkendelser 2.3.2. Udvidelse eller ændring af godkendte  

 virksomheder 2.3.3. Indgreb overfor godkendte virksomheder Før retsbeskyttelsesperiodens udløb Efter retsbeskyttelsesperiodens udløb 2.3.4. Regulering af bestående listevirksomheder,  

 der ikke er omfattet af en samlet godkendelse Påbud overfor ikke-godkendte listevirksomheder  

 (lovens § 41) Godkendelse af bestående listevirksomheder (lovens §  

 39) Frivillige godkendelser (lovens § 38) 2.3.5. Regulering af ikke-godkendelsespligtige  

 virksomheder (lovens § 42) 2.4. Love og bekendtgørelser m.v.
2.1. Generelle bemærkninger Miljøstyrelsen har, siden  

 miljøbeskyttelsesloven trådte i kraft i 1974, udarbejdet en lang  

 række vejledninger, bl.a. for udsendelse af stoffer til luft, for  

 spildevandsudledning og for støj.
 Administrativ praksis viser, at vejledningerne i stort  

 omfang er blevet lagt til grund ved konkrete afgørelser.  

 Vejledningerne er således blevet betragtet som den nærmere  

 fastlæggelse af miljøbeskyttelseslovens  

 forureningsbegrænsningsprincip, som indebærer, at en virksomhed  

 skal træffe de foranstaltninger, som sikrer, at virksomheden i mindst  

 muligt omfang giver anledning til forurening.
Miljøstyrelsen og grovvarebranchen har med denne  

 vejledning lagt vægt på at skabe et samlet, entydigt og  

 overskueligt beslutningsgrundlag for vurderingen af forureningerne fra  

 grovvarebranchens forskellige anlæg.
Herved skulle der være  

 mulighed for en hurtig og forudsigelig sagsforberedelse såvel hos  

 virksomheder og rådgivere som hos myndighederne.
 Med vejledningens brede anvendelsesområde kan der  

 være situationer, hvor vejledningen bør fraviges.
 Lempelser kan f.eks. komme på tale i den situation,  

 hvor en virksomhed ligger langt fra boligområder, og hvor efterlevelse  

 af vejledningens krav i givet fald ville blive uforholdsmæssig dyr.
 Omvendt kan en skærpelse være  

 miljømæssigt velbegrundet, når udvikling af mindre  

 forurenende teknologi, ændrede råvarer eller bedre  

 rensningsmetoder indenfor særlige områder danner grundlag herfor  

 f.eks. ny græstørringsmetode.
 Myndighedernes afgørelser bør altid tage  

 udgangspunkt i vejledningen, og eventuelle fravigelser skal nærmere  

 begrundes.
Ved fastlæggelse af krav efter denne vejledning for  

 eksisterende virksomheder skal det fortsat vurderes, om der er et rimeligt  

 forhold mellem omkostningerne forbundet med de krav, der stilles, og den  

 opnåelige miljømæssige effekt.
Heri ligger  

 selvfølgelig, at vejledningen kan fraviges, hvor dette forhold ikke er  

 opnåeligt.
I disse tilfælde må kravene fastsættes  

 under hensyntagen til såvel virksomhed som omkringboende.
2.2. Hvilke virksomheder omfatter vejledningen Vejledningen omfatter de korn- og foderstofvirksomheder,  

 der er optaget på miljøbeskyttelseslovens liste over  

 virksomheder, der skal godkendes efter lovens kapitel 5: E 8. Anlæg for  

 foderstofproduktion med en kapacitet for færdigvarer på 6 tons i  

 timen eller derover.
Grønttørring og  

 grøntpilleproduktion, (a).
 Overfor korn- og foderstofvirksomheder, der ikke er  

 omfattet af godkendelsesordningen, tager myndighederne ligeledes udgangspunkt  

 i vejledningens anvisninger, når der skal meddeles påbud over for  

 disse.
 I virksomheder, der er omfattet af  

 risikobekendtgørelsen som følge af opbevaring af giftige og  

 brandfarlige stoffer, skal kravværdier fastsættes under  

 hensyntagen til anlæggets sikkerhed.
2.3. Miljøbeskyttelseslovens regulering af korn-  

 og foderstofvirksomheder 2.3.1. Godkendelse af nye virksomheder Korn- og foderstofvirksomheder, der er omfattet af "Liste  

 over godkendelsespligtig virksomhed", skal godkendes, før de må  

 etableres.
 Hver afdeling med hver sin sammenhængende og  

 fælles afgrænsede geografiske placering behandles som en  

 selvstændig enhed i relation til miljøbeskyttelsesloven.
Godkendelse af en virksomhed vil sædvanligvis  

 indeholde vilkår om emissionsgrænser.
Kravene fastsættes  

 på baggrund af det materiale, som fremsendes med ansøgningen,  

 jf. godkendelsesbekendtgørelsens bilag 2 samt denne vejlednings  

 retningslinjer.
 Ved godkendelse af nye virksomheder bør  

 vejledningens grænseværdier som udgangspunkt følges.
Rammegodkendelser Efter miljøbeskyttelseslovens § 36 kan en  

 virksomhed, der har en rammegodkendelse, uden godkendelse gennemføre  

 sådanne ændringer og udvidelser, som ved ændret rensning  

 eller renere teknologi eller lignende kan foretages, uden at virksomhedens  

 udslip af forurening og fordelingen heraf ændres.
Herved bortfalder en  

 række godkendelsessager af ringe miljømæssig betydning  

 samtidig med, at virksomhederne opnår en tilsvarende større  

 fleksibilitet.
Fleksibiliteten kan f.eks. bestå i, at virksomheden  

 får mulighed for at ændre fordelingen og placeringen af  

 punktkilder.
Dette forudsætter, at emissionsgrænserne og  

 B-værdierne fortsat kan overholdes.
Hvis en virksomhed ønsker at få en  

 rammegodkendelse, skal virksomheden nærmere specificere dette  

 ønske i ansøgningen.
Af hensyn til muligheden for at  

 videreføre det effektive tilsyn med virksomheden kræves det, at  

 virksomheder, der har en rammegodkendelse, indgiver en anmeldelse af  

 eventuelle ændringer/udvidelser til godkendelsesmyndigheden.
2.3.2. Udvidelse eller ændring af godkendte  

 virksomheder Udvidelser og ændringer af godkendte  

 listevirksomheder, der medfører forøget forurening,  

 kræver som hovedregel godkendelse efter lovens § 33. De udvidelser  

 eller ændringer, der udløser godkendelsespligt, kan f.eks.  

 være etablering af nye forurenende anlæg, eller  

 produktionsudvidelser, som giver anledning til forøget forurening og  

 udsendelse af andre stoffer end hidtil.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 godkendelsen er udformet som en rammegodkendelse, idet der i så fald  

 kun skal indgives en anmeldelse om udvidelsen/ændringen til  

 godkendelsesmyndigheden.
Godkendelsesmyndigheden skal herefter inden 4 uger  

 efter modtagelsen af anmeldelsen meddele virksomheden skriftligt, om  

 udvidelsen eller ændringen ligger uden for rammerne af godkendelsen og  

 dermed kræver godkendelse.
Når det er konstateret, at en udvidelse eller  

 ændring af en virksomhed udløser godkendelsespligt, og  

 virksomheden har indsendt en ansøgning med de nødvendige  

 oplysninger, skal der tages stilling til, under hvilke betingelser udvidelsen  

 eller ændringen kan godkendes.
Fastsættelsen af vilkår i  

 forbindelse med udvidelse eller ændringer, der medfører  

 forøget forurening, har i praksis ofte voldt vanskeligheder.
Der har  

 specielt været tvivl om, hvorvidt der ved etablering af et nyt  

 forurenende anlæg alene skal stilles krav, der vedrører det nye  

 anlæg eller om hele virksomhedens forureningsforhold skal inddrages i  

 kravfastsættelsen.
 For så vidt angår luftforurening, henvises til  

 Miljøstyrelsens vejledning om begrænsning af luftforurening fra  

 virksomheder nr. 6/1990. Tilsvarende overvejelser gælder også for  

 andre typer af forurening såsom lugt, affald, vandforurening og  

 lign.
Ved udvidelse eller ændring af virksomheder, der  

 overholder de vejledende støjgrænser, bør det vurderes,  

 om udvidelsen ændrer på forholdene, herunder om til- og  

 frakørsel på virksomheden er så belastende for  

 området, at der bør ske en regulering.
Dette kan imidlertid  

 alene ske ved at ændre på tilkørselsadgangen til  

 anlægget, da kørsel på offentlig vej ikke er omfattet af  

 miljøbeskyttelsesloven.
Hvis myndigheden i forbindelse med en udvidelse eller  

 ændring af en virksomhed vil stille krav om emissionsbegrænsning  

 på den bestående virksomhed, men finder at efterlevelse af  

 kravene på kort sigt vil være for økonomisk belastende,  

 kan der fastsættes en rimelig frist til at opfylde kravene.
Fristen  

 fastsættes ud fra en afvejning af den miljømæssige  

 nødvendighed af kravene overfor de økonomiske konsekvenser for  

 virksomheden.
For at fremme anvendelse af renere teknologi fremfor  

 rensningsteknologier, kan der fastsættes frister med henblik på  

 afskrivning af kapitalapparatet.
2.3.3. Indgreb overfor godkendte virksomheder Før retsbeskyttelsesperiodens udløb Overfor godkendte virksomheder kan der i 8 år efter  

 meddelelse af en godkendelse kun meddeles påbud, hvis Dette betyder, at der kun er en meget begrænset  

 adgang til at meddele påbud overfor godkendte virksomheder indenfor de  

 første 8 år efter meddelelse af en godkendelse.
 Et påbud vil f.eks. kunne komme på tale, hvis  

 det er åbenbart, at en godkendelse ikke har taget højde for  

 væsentlige forureningsforhold.
 Denne vejlednings anvisninger kan imidlertid ikke i sig  

 selv begrunde påbud overfor godkendte virksomheder indenfor  

 retsbeskyttelsesperioden.
 Det skal dog nævnes, at kontrolvilkår i  

 gældende godkendelser kan tages op til revision med henblik på at  

 forbedre virksomhedens egenkontrol.
 Såfremt en virksomhed ikke overholder de givne  

 vilkår eller forureningen medfører sundhedsfare, kan der  

 nedlægges forbud mod fortsat drift af det aktuelle anlæg.
Efter retsbeskyttelsesperiodens udløb Når retsbeskyttelsesperioden er udløbet, kan  

 tilsynsmyndigheden ændre vilkårene i en godkendelse, når  

 det er miljømæssigt begrundet, eller hvis der er udviklet renere  

 teknologi, herunder mindre forurenende råvarer, mindre forurenende  

 produktionsmetoder eller bedre rensningsformer, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 41, stk. 5. Hermed understreges det, at  

 virksomheder skal begrænse forureningen på grundlag af den  

 teknologiske udvikling.
 Udviklingen af bedre rensningsformer eller mindre  

 forurenende teknologi kan i sig selv begrunde, at der kræves  

 forureningsbegrænsning i forbindelse med en godkendelsesrevision.  

 Forudsætningen herfor er dog, at ændringen skal have en  

 miljømæssig effekt.
For at opfylde bestemmelsens hensigt bør  

 tilsynsmyndighederne systematisk tage godkendelser op til vurdering,  

 når retsbeskyttelsesperioden udløber.
Myndighederne bør  

 prioritere de revisionssager, som giver den væsentligste  

 forureningsbegrænsning.
Ved bedømmelse heraf kan der f.eks.  

 tages udgangspunkt i en vurdering af, om virksomhedens emissioner overholder  

 vejledningens emissionsgrænser og om virksomhedens afkastsforhold  

 svarer til, at B-værdierne i luftvejledningen overholdes.
2.3.4. Regulering af bestående listevirksomheder,  

 der ikke er omfattet af en samlet godkendelse Vejledningen indebærer ikke i sig selv en  

 obligatorisk regulering af bestående virksomheders  

 forureningsforhold.
 Fastsættelsen af krav om  

 forureningsbegrænsning til bestående virksomheder sker på  

 baggrund af den lokale tilsynsmyndigheds skøn over, hvad der er  

 nødvendigt for at begrænse forureningen.
 Hjemlen til at gribe ind overfor bestående  

 listevirksomheder findes i miljøbeskyttelseslovens § 41.
Herudover indeholder miljøbeskyttelseslovens § 39  

 en regel om, at bestående listevirksomheder, der ikke har en samlet  

 godkendelse, skal indsende ansøgning herom til  

 godkendelsesmyndigheden.
De nærmere retningslinjer for  

 godkendelsesordningen af bestående virksomheder, herunder  

 rækkefølgen og tidsfrister for indsendelse af ansøgninger  

 om godkendelse, vil blive fastsat i en bekendtgørelse samt  

 tilhørende vejledning herom, hvortil der henvises.
Vejledningens generelle mål om at forebygge og  

 bekæmpe forurening så vidt det er teknisk og økonomisk  

 muligt, gælder imidlertid både for nye og for bestående  

 virksomheder.
For at dette mål skal opfyldes for de bestående  

 virksomheder, forudsættes det, at tilsynsmyndighederne fører et  

 aktivt tilsyn og løbende vurderer behovet for krav til de  

 virksomheder, der giver anledning til forurening.
 I det følgende gives der nogle anvisninger  

 på, hvordan vejledningen bør anvendes i relation til  

 bestående virksomheder.
Påbud overfor ikke-godkendte listevirksomheder  

 (lovens § 41) Overfor ikke-godkendte listevirksomheder kan der meddeles  

 påbud om afhjælpende foranstaltninger efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 41, stk. 1, hvis virksomheden giver  

 anledning til væsentlig forurening.
Reglen åbner endvidere  

 mulighed for at stille krav om nedbringelse af forureningen, hvis  

 virksomheden medfører væsentlig mere forurening, herunder  

 affaldsfrembringelse, end der ville forekomme ved anvendelsen af mindst  

 forurenende teknologi eller bedst mulige rensning.
Endvidere kan der meddeles  

 påbud over for anlæg og aktiviteter, som skønnes at  

 indebære en nærliggende risiko for væsentlig  

 forurening.
Tilsynsmyndigheden skal dokumentere, at en virksomheds  

 forurening er så væsentlig, at afhjælpende foranstaltninger  

 er nødvendige.
Det er ikke tilstrækkeligt at henvise til, at der  

 inden for et givent område er udviklet mere effektive  

 rensningsmetoder.
 Ved myndighedernes stillingtagen til forurening fra  

 bestående ikke-godkendte korn- og foderstofvirksomheder skal der tages  

 udgangspunkt i denne vejlednings specifikke miljøkrav.
Ved meddelelsen af påbud bør der  

 fastsættes en tidsfrist for gennemførelse af påbuddet.  

 Påbud skal normalt forvarsles, og virksomheden skal i den forbindelse  

 opfordres til at bidrage med oplysninger, der kan belyse følgerne af  

 et eventuelt påbud.
Det vil dog ofte være en fordel at inddrage  

 virksomheden på et tidligere tidspunkt af sagens gang.
 Tilsynsmyndigheden kan endvidere nedlægge forbud  

 efter lovens § 41, stk. 2 og 3 mod fortsat drift af det aktuelle anlæg,  

 såfremt forureningen ikke kan afhjælpes.
Godkendelse af bestående listevirksomheder  

 (lovens § 39) Som det fremgår af ovenstående skal  

 bestående listevirksomheder, der ikke har en samlet godkendelse, inden  

 nærmere angivne frister indsende ansøgning om godkendelse til  

 tilsynsmyndigheden.
Ansøgningsfristen for korn- og  

 foderstofvirksomheder vil komme til at fremgå af en særlig  

 bekendtgørelse om godkendelse af bestående virksomheder, der  

 ventes at træde i kraft i begyndelsen af 1992.
Som udgangspunkt skal vejledningens krav lægges til  

 grund ved vurderingen af ansøgninger fra disse "gamle" virksomheder.  

 Der må dog forudses en del tilfælde, hvor en bestående  

 virksomhed ikke umiddelbart kan overholde vejledningens retningslinjer for  

 emissionsbegrænsning.
I sådanne tilfælde kan det overvejes  

 at bestemme i godkendelsen, at vilkårene skal opfyldes over en  

 årrække og etapevis, eventuelt med en ramme for de enkelte  

 etaper.
 Hvis en eksisterende virksomhed ikke umiddelbart kan  

 opfylde kravene til skorstenshøjde, vil der kunne tillades mindre  

 overskridelser af B-værdierne over en kortere årrække, jf.  

 luftvejledningens kap. 2.5.4.
Frivillig godkendelse (lovens § 38) En bestående listevirksomhed, der ikke er godkendt,  

 eller som kun har godkendelse for en del af virksomheden, kan ansøge  

 om frivillig godkendelse i medfør af miljøbeskyttelseslovens §  

 38.
 Udgangspunktet for vurderingen af en ansøgning om  

 frivillig godkendelse er den samme som ved vurderingen af  

 godkendelsesansøgninger efter lovens § 39.
2.3.5. Regulering af ikke-godkendelsespligtige  

 virksomheder (lovens § 42) Efter miljøbeskyttelseslovens § 42, stk. 1-4 kan  

 tilsynsmyndigheden gribe ind over for virksomheder, der ikke er på  

 listen over særligt forurenende virksomheder ved påbud eller  

 forbud.
 Forudsætningerne for meddelelse af påbud eller  

 forbud er de samme som nævnt ovenfor om indgreb efter lovens § 41.
 Ved myndighedernes vurdering af forureningen fra  

 sådanne ikke-godkendelsespligtige korn- og foderstofvirksomheder skal  

 der tages udgangspunkt i denne vejlednings miljøkrav med de forbehold,  

 der kan gøre sig gældende for ældre virksomheder.
 Der skal endvidere peges på muligheden for at  

 forhåndsvarsle eventuelle miljøkrav overfor disse virksomheder i  

 forbindelse med etablering, udvidelse eller ændring af virksomhederne,  

 jf. lovens § 42, stk. 5.
 2.4. Love- og bekendtgørelser m.v.
Korn- og foderstofvirksomheder reguleres udover  

 miljøbeskyttelsesloven af en lang række bekendtgørelser,  

 cirkulærer og vejledninger.
Disse reguleringer justeres løbende  

 dels som følge af EF-reguleringer og dels på grund af den  

 tekniske udvikling.
Virksomheder/myndigheder, der har behov for en samlet  

 oversigt over regler, kan rekvirere "Miljøministeriets lovregister"  

 hos Miljøstyrelsen Strandgade 29 1401 København K.
Tlf.nr. 31 57 83 10 3. Branchens aktiviteter, indvirkning på  

 miljøet samt placering i forhold til omgivelserne 3.1. Branchens aktiviteter 3.2. Anlægstyper og funktionssammenhænge 3.2.1. Korn- og foderstofvirksomhed uden foder- og  

 såsædsproduktion (afsnit 4) 3.2.2. Anlæg til foderstofproduktion, der  

 pågår hele året og ofte under flerholdsdrift (afsnit 5) 3.2.3. Anlæg til såsædsproduktion  

 (afsnit 6) 3.2.4. Grønttørringsanlæg (afsnit  

 7) 3.2.5. Diverse funktioner såsom oplag og  

 håndtering af varer og affald samt laboratorie- og  

 administrationsanlæg (afsnit 8) 3.3. Branchens miljøforhold 3.3.1. Støj 3.3.2. Luft - støv 3.3.3. Lugt 3.3.4. Affald herunder olie og kemikalieaffald 3.3.5. Spildevand 3.4. Arealplanlægning og følgevirkning af  

 planlægningsmæssige ændringer 3.1. Branchens aktiviteter Grovvarebranchen forsyner landbruget med råvarer  

 (såsæd, handelsgødning, foderstoffer m.v.) og aftager,  

 behandler og videresælger dets planteavlsafgrøder.
 Som sådan følger branchen derfor  

 aktivitetsmæssigt landbrugets sæsonsvingninger.
 Branchens miljøforhold er domineret af  

 følgende sæsonaktiviteter:
 En grovvarevirksomhed kan bestå af een eller flere  

 afdelinger med hver sin geografiske placering.
Hver afdeling vurderes separat i henhold til  

 miljøbeskyttelsesloven og kan bestå af et eller flere  

 anlæg, der hver kan være sammenbygget.
Anlæggene kan have  

 varierende kapacitet og med alle de under afsnittene 4-8 beskrevne  

 funktioner.
 Korn- og foderstofvirksomheder består af alt fra et  

 lille kornbehandlingsanlæg til en komplet virksomhed med store  

 kapaciteter og med alle de under afsnittene 4-8 beskrevne funktioner.
3.2. Anlægstyper og  

 funktionssammenhænge Grovvarebranchen opdeles i afsnittene 4-8 i  

 anlægstyper med naturligt sammenhængende funktioner.
 De enkelte anlægstyper er nærmere beskrevet  

 nedenfor i dette afsnit.
3.2.1. Korn- og foderstofvirksomhed uden foder- og  

 såsædsproduktion (afsnit 4) Anlæggenes funktioner er modtagelse, oprensning,  

 oplagring og videresalg af landbrugets korn, raps, ærter og lign.  

 afgrøder.
 Samme anlægstype anvendes ofte til  

 sæsonbestemt lagring, levering og afhentning af handelsgødning,  

 udsæd og lign.
Modtagelse Varerne modtages oftest som løsvarer, der  

 transporteres til vejning på brovægt inden aflæsning i  

 påslag eller direkte på lager.
Indtag fra skib sker gerne med grab, suger eller lignende  

 til det interne transportsystem.
Indvejningen sker som oftest via  

 kontinuerligt vejende beholdervægte.
 I forbindelse med indtag udtages en prøve til  

 kvalitetsvurdering.
 Såfremt planteavlsafgrøder skal oplagres i  

 længere tid, er anlæggene ofte udstyret med beluftnings- eller  

 tørringsanlæg samt mulighed for rensning af  

 planteavlsafgrøderne.
Forrensning Større klumper og jerndele kan frasorteres ved  

 hjælp af henholdsvis riste, nettromler og magnetseparatorer.
Småsten og frø mindre end varens  

 kernestørrelse fratages via sold.
Partikler lettere end varen fjernes  

 med luft, der under varens frie fald føres gennem  

 varestrømmen.
 Af hensyn til luftforureningen recirkuleres ofte 90 % af  

 renseluften.
 Rensningen i disse anlæg sikrer, at  

 planteavlsafgrøderne kan beluftes, og/eller tørres samt  

 oplagres og transporteres under betryggende forhold.
Beluftning (konditionering) og tørring Beluftning udføres normalt med ubehandlet udeluft,  

 hvorved varens fugtighed kun ændres minimalt.
 Beluftning før tørring holder varen sund  

 (ved at forhindre varmeudvikling) til tørringen kan  

 udføres.
 Beluftning efter tørring holder varens temperatur  

 så lavt, at risikofri oplagring kan ske.
 Tørring skal gøre  

 planteavlsafgrøderne permanent lagerfast ved at nedbringe fugtigheden  

 forskriftsmæssigt.
 Tørring sker med varm luft efterfulgt af  

 køling med almindelig udeluft.
Oplagring Planteavlsafgrøder kan opbevares både i  

 højsiloer og på planlagre.
 Højsiloer har normalt udstyr til omrøring  

 (kastning) af planteavlsafgrøderne, hvorimod planlagrene normalt ikke  

 er forsynet med muligheden herfor - derfor er beluftning her  

 nødvendig.
 Intern transport på planlagre sker oftest med  

 frontlæsser eller lignende.
Udlevering De fleste varer udleveres løst direkte fra silo  

 eller via frontlæsser og transportbånd til vogn eller skib.
3.2.2. Anlæg til foderstofproduktion, der  

 pågår hele året og ofte under flerholdsdrift (afsnit 5) Til foderstofproduktionen kan der være tilknyttet  

 anlæg, som beskrevet under afsnit 4, f.eks. skal de råvarer, der  

 modtages direkte fra landbruget, forrenses.
Foderstofproduktion Foderblandinger fremstilles ved formaling, blanding og  

 presning i piller og lign. under temperaturpåvirkning, der sikrer  

 dyrenes muligheder for ernæringsmæssig optimal  

 råvareudnyttelse og forhindrer utilsigtet udvikling af sygdomme,  

 bakterier og lign.
 Oplysninger om art og forbrug af råvarer og  

 hjælpestoffer i foderstoffabrikker kan generelt ske under henvisning  

 til foderstofloven, som foreskriver hvilke råvarer, der må  

 anvendes i foderstofproduktionen til dyr.
Udlevering Langt den største del af de industrielt  

 fremstillede foderblandinger transporteres i lukkede tankvogne direkte fra  

 foderstoffabrikkens færdigvaresiloer til landmandens fodersiloer.
Opsækkede foderblandinger udleveres fra branchens  

 lagre eller transporteres af branchen til landmanden.
Denne  

 omsætningsform er stærkt aftagende.
3.2.3. Anlæg til såsædsproduktion  

 (afsnit 6) Til såsædsanlæg kan der være  

 tilknyttet anlæg, som beskrevet under afsnit 4 og 5.
 Velegnet korn oprenses til såsæd ved fjernelse  

 af uønskede ukrudtsfrø, støv, strå, kerner og  

 lign. samt ved bejdsning med det formål at forhindre sygdomme i  

 såsæden.
 Al fremstillet såsæd skal kontrolleres af  

 plantedirektoratet.
 Såsæd opsækkes normalt efter  

 behandlingen og udleveres kun sjældent i løs form.
3.2.4. Grønttørringsanlæg (afsnit  

 7) Snittede grøntprodukter såsom luzerne,  

 græs og lign. koges, tørres, pilleteres, opbevares og  

 udleveres.
 Udlevering sker oftest som ved foderstofanlæg.
 Anlæggene kan have visse funktioner, som beskrevet  

 under afsnittene 4-6.
3.2.5. Diverse funktioner såsom oplag og  

 håndtering af varer og affald samt laboratorie- og  

 administrationsanlæg (afsnit 8) Disse funktioner kan indgå med een eller flere i de  

 funktioner, der er beskrevet i afsnittene 4-7.
 Handelsgødning fremstilles eller importeres hele  

 året, men forbruges af landbruget over relativt korte perioder.  

 Branchens planlagre anvendes derfor ofte udenfor kornopbevaringsperioderne  

 som bufferlagre til gødning.
Handelsgødning opbevares hovedsagelig i løs  

 form.
Transport på planlagre og udlevering sker som regel med  

 frontlæsser eller lignende.
I mindre omfang indtages  

 handelsgødning som sækkevarer, der er anbragt på paller,  

 der ofte er emballeret til udendørs opbevaring.
 Under oplagring og transport af handelsgødning kan  

 der opstå klumper, der knuses/separeres i forbindelse med  

 udleveringen.
 Bekæmpelsesmidler opbevares i aflåst og  

 brandsikkert rum i ubrudt emballage (for direkte videresalg).
3.3. Branchens miljøforhold I det følgende er der redegjort for  

 grovvarebranchens miljøforhold og forholdet til den fysiske  

 planlægning (arealplanlægningen).
Grovvarebranchen kan medføre støj-,  

 støv- og lugtgener.
Herudover har branchen affald herunder olie- og  

 kemikalieaffald samt i mindre omfang spildevand.
3.3.1. Støj Erfaringsmæssigt påfører korn- og  

 foderstofvirksomheder omgivelserne et højt støjniveau.  

 Støjen skyldes dels trafik til og fra virksomheden, dels  

 udendørs transport på virksomhedens område og endelig  

 støj fra visse maskiner og anlæg (ventilatorer, pressere,  

 slaglemøller og lign.).
Virksomhedens tilladte støjbidrag til omgivelserne  

 afhænger af områdets karakter og planlægningsmæssige  

 status.
Dette betyder, at en ny virksomhed, der udsender en høj  

 støjeffekt, bør placeres i et erhvervsområde, langt fra  

 et støjfølsomt område som f.eks. et  

 boligområde.
 I Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984 om ekstern  

 støj fra virksomheder er anført:
"Omliggende områders indflydelse på valg af  

 byggegrunde Det er ikke tilstrækkeligt, at man i forbindelse med  

 valg af byggegrunde sikrer sig, at det er muligt at overholde de vejledende  

 grænseværdier for den områdetype, i hvilken virksomheden  

 tænkes placeret.
Man skal nøje overveje, om virksomheden  

 også kan overholde grænseværdierne for de omliggende  

 områder, der belastes af støj fra virksomheden, idet  

 grænseværdierne for de omliggende områder kan være  

 væsentlig lavere og derfor også vanskeligere at overholde.
Dette  

 forhold overses jævnligt, og kan medføre ubehagelige  

 overraskelser, når virksomheden sættes i drift.
Problemerne med  

 overholdelse af grænseværdierne for de omliggende områder  

 kan reduceres betydeligt, eventuelt helt elimineres, såfremt man  

 undgår at placere virksomheden på en grund, der støder  

 umiddelbart op til omliggende områder med lave  

 grænseværdier.
Holdes der en rimelig afstand til omliggende  

 områder med lave grænseværdier, og findes der andre,  

 passende høje bygninger mellem byggegrunden og de omliggende  

 områder, vil disse bygninger i mange tilfælde kunne skærme  

 tilstrækkeligt til, at grænseværdierne for de omliggende  

 områder kan overholdes.
Skærmende virkning af egne bygninger Det vil være hensigtsmæssigt at udnytte den  

 skærmende virkning af virksomhedens egne bygninger.
Dette betyder, at  

 støjende maskiner og anlæg ikke placeres på den side af  

 bygningen, der vender over mod et støjfølsomt naboområde,  

 men derimod placeres på den modsatte side.
Denne foranstaltning vil i  

 de fleste tilfælde være billig og enkel at gennemføre  

 på projekteringsstadiet.
Kontakt med myndighederne Det vil være hensigtsmæssigt inden endelige  

 beslutninger træffes og endnu bedre på et tidligt tidspunkt af  

 overvejelserne at etablere kontakt med myndighederne for at fremskaffe  

 oplysninger, der ikke måtte være offentlig tilgængelige,  

 f.eks. eventuelle planer om fremtidig anvendelse af ikke planlagte  

 områder." Som en grov tommelfingerregel kan der regnes med, at  

 støjen aftager med ca. 6 dB(A), hver gang afstanden fra  

 støjkilden fordobles.
 De forskellige områdetypers  

 støjgrænseværdier fremgår af vejledningens afsnit  

 10.
På grund af den støjbelastning korn- og  

 foderstofvirksomheder giver anledning til, bør de placeres i  

 områdetyperne 1-3 evt. områdetype 8, som er tiltænkt  

 erhvervsaktiviteter.
Det skal imidlertid bemærkes, at etablering i  

 eller ved områdetype 3 - område for blandet bolig- og  

 erhvervsbebyggelse - giver meget begrænsede muligheder for  

 støjende aktiviteter i aften- og nattetimerne og forudsætter i  

 realiteten, at virksomheden og dens anlæg kun er i drift i dagtimerne  

 og ude af drift den øvrige del af døgnet.
 Virksomhedernes støjende anlæg kan opdeles i  

 interne fastinstallerede anlæg, eksterne fast installerede anlæg  

 og eksterne mobile anlæg.
Støjen fra de interne anlæg dæmpes af  

 bygningen.
Blandt bygningens forskellige byggematerialer dæmper vinduer  

 og døre mindst. Åbne vinduer og døre tillader fri  

 udsendelse af støj.
Støjen fra eksterne anlæg og mobile  

 anlæg såsom transportudstyr og til- og frakørende biler  

 udsender støjen direkte til omgivelserne.
Støjen  

 begrænses ved at benytte støjsvagt udstyr f.eks. lydsvage  

 ventilatorer, nylonskinner og ruller i kædetransportører,  

 elektrisk drevne gaffeltrucks og lign.
En anden mulighed for  

 støjdæmpning er støjafskærmning.  

 Afskærmningen kan bestå af eksisterende bygninger eller ved  

 opsætning af støjskærme og/eller med udstyr til  

 dæmpning af alle former for maskinluft- og vibrationsaffødt  

 støj.
Støj, der skyldes trafik fra offentlig vej,  

 medregnes ikke til virksomhedens støjbidrag.
Et højt  

 baggrundsstøjniveau fra de ydre omgivelser retfærdiggør  

 kun i begrænset omfang et højere støjniveau fra  

 virksomheden.
Ved anskaffelse af udstyr bør man udover de  

 kapacitetsmæssige data også kræve oplysning om udstyrets  

 miljømæssige specifikationer, hvor det er relevant.  

 EF-maskindirektiv (89/392/EØF) foreskriver, at maskiner skal  

 være miljødeklarerede, herunder skal der oplyses om maskinens  

 udsendte støjenergi og støv.
Direktivet medfører  

 totalharmonisering dvs. et direktiv, der forpligtiger medlemslandene til kun  

 at markedsføre maskiner, der overholder direktivets bestemmelser.
3.3.2. Luft - støv Korn- og foderstofvirksomheder påfører  

 erfaringsmæssigt omgivelserne gener i form af støv.
 Støvet udsendes gennem afkast fra enkeltkilder  

 eller som diffust støv.
 I afsnittene 4-7 er angivet den maksimale  

 støvemission i afkastluften fra de enkelte funktioner/maskiner under  

 anvendelse af veldefineret renseudstyr, der sikrer den i dag bedst  

 opnåelige reduktion af støvemissionen ud fra  

 tekniske/økonomiske overvejelser.
 Afkastluften fra bejdseanlæg og skorstene behandles  

 separat.
Når det drejer sig om støv fra diffuse kilder  

 er der ikke tilsvarende veldefinerede afhjælpende foranstaltninger.
Det  

 er derfor nødvendigt at udvise stor omtanke og opmærksomhed  

 overfor diffust støv.
Som eksempel kan nævnes udendørs  

 transportomladning, hvor det er nødvendigt at udvise særlig  

 agtpågivenhed såvel under aflæsning som under selve  

 opbevaringen og den efterfølgende fjernelse af oplaget.
Tilsvarende  

 kan udlevering til udendørs holdende vogne og gennemtræk i  

 støvfyldte lokaler medføre gener.
Generne kan begrænses  

 ved afskærmning, ved reduktion af faldhøjde og f.eks. ved  

 anvendelse af bælge/flexible slanger ved udleveringsrør.
 De stoffer, der bortset fra bejdseanlæg udsendes fra  

 grovvareanlæg, kan betragtes som værende af neutral karakter og  

 går i henhold til Miljøstyrelsens luftvejledning under  

 betegnelsen "støv i øvrigt".
 I afsnit 10 er de generelle krav til begrænsning af  

 luftforurening beskrevet.
Grænseværdierne i afkast  

 (emissionsgrænseværdier) angives i mg/norm.m3.  

 Svævestøv < 10 Fm måles  

 som immission i mg/m3 luft 1,5 m over jordoverfladen.
Kun den del  

 af støvet, der er < 10 Fm indgår  

 i beregningerne af støvindholdet i omgivelserne.
Immissionsgrænsen betegnes i henhold til  

 Miljøstyrelsens luftvejledning som B-værdier.
Bidraget hertil  

 fra afkast kan nedbringes efter rensning af emissionen ved fortynding, idet  

 skorstens-/afkasthøjden er bestemmende for, hvor stort et område  

 udslippet fordeles over.
Skorstens-/afkasthøjden kan beregnes efter  

 Miljøstyrelsens OML-model eller ved hjælp af nomogrammer.
De i Miljøstyrelsens luftvejledning anførte  

 B-værdier skelner ikke mellem industriområder og  

 boligområder.
Alligevel vil en virksomhed i praksis få  

 færre klager, hvis den ligger i et industriområde specielt hvad  

 angår diffuse kilder.
Nye virksomheder bør derfor etableres i en  

 vis afstand fra boligområder jf. afsnit 3.4.
3.3.3. Lugt Lugt fra foderstofanlæg, især  

 grønttørringsanlæg kan udgøre et stort  

 miljømæssigt problem.
Lugt fra foderstofanlæg skyldes råvarer  

 såsom oliefrøkager (sojaskrå og lign.) samt visse typer af  

 fedt, olie og melasse.
Generne kan reduceres med effektive filtre,  

 indkapsling eller afkasthøjde.
Anvendelse af lugtbekæmpende  

 udstyr som scrubbere og lign. er sjældent nødvendigt.
 Grønttørringsanlæg medfører  

 så store lugtgener, at bekæmpelse heraf skal ske ud fra bedste  

 forureningsbegrænsende teknik herunder anvendelse af renere  

 teknologi.
Med kendt teknologi kan en del af lugtgenerne fjernes.
Det  

 anbefales dog, at etablering af nye virksomheder placeres så langt som  

 muligt fra beboelser.
3.3.4. Affald herunder olie- og kemikalieaffald Bortset fra synsindtryk fra eventuel oplag af brugt  

 emballage har affald fra korn- og foderstofvirksomheder ingen  

 planlægningsmæssig betydning.
Korn- og foderstofvirksomheder har store mængder  

 affald i form af afrens ved kornbehandling.
Herudover fremkommer olie- og  

 kemikalieaffald fra maskiner og processer samt fra tom emballage og emballage  

 med restindhold, der kan modtages som en service for landmanden og som kan  

 modtages uden forudgående miljøgodkendelse blot behandlingen  

 sker som nævnt i denne vejlednings side 83.
3.3.5. Spildevand Planlægningsmæssigt har spildevand fra korn-  

 og foderstofvirksomheder ingen betydning, idet spildevandet normalt afledes  

 til det kommunale spildevandssystem.
 Ved projektering af anlæg skal man dog være  

 opmærksom på, at spildevand fra udendørs  

 oliepåfyldnings- og vaskepladser normalt først må  

 føres til kloak, efter at have passeret en benzin- og olieudskiller.  

 Ved udendørs oplagring skal der som minimum ske en opsamling af  

 partikler > 100 Fm (brøndposer eller  

 lignende). Olieforurenet spildevand må ikke udsprøjtes på  

 jord.
3.4. Arealplanlægning og følgevirkning af  

 planlægningsmæssige ændringer Når der opstår forureningsproblemer i form af  

 støv og støjgener hos grovvarevirksomhedens naboer (beboere,  

 nabovirksomheder, m.v.) kan det i mange tilfælde føres tilbage  

 til, at der ikke i planlægningen er taget tilstrækkelige  

 miljømæssige hensyn f.eks. ved at  

 planlægningsmyndighederne har tilladt etablering af nye boliger for  

 tæt på den eksisterende virksomhed eller tilladt etablering af en  

 ny grovvarevirksomhed for nær forureningsfølsomme naboer.
 Planlægningen skal bygge på en vurdering af,  

 hvilke forureningsbelastninger, der kan tolereres i de enkelte områder  

 omkring virksomhederne.
Selvom det er et mål at forebygge  

 forureningsproblemerne ved kilden gennem anvendelse af renere teknologi,  

 genanvendelse, rensning, dæmpning m.v. kan man ikke undgå  

 støj- og støvgener i omgivelserne f.eks. støj fra intern  

 kørsel på virksomhedens område og diffust støv.
Det  

 er derfor nødvendigt at tage miljømæssige hensyn i  

 arealplanlægningen.
 Nye virksomheder bør enten placeres i  

 industriområder eller åbne landbrugsområder med en  

 tilstræbt minimumafstand til forureningsfølsomt område  

 f.eks. boligområder på 300 m.
Transporten af planteavlsafgrøder til og fra  

 virksomheden med store tunge køretøjer kan give anledning til  

 betydelige støj- og støvgener i omgivelserne, men er ikke  

 omfattet af miljøbeskyttelseslovens kapitel 5. Sådanne gener  

 bør forebygges gennem myndighedernes planlægning og ved at  

 virksomhederne indrettes således, at færrest mulige naboer  

 generes af denne trafik.
Trafikken bør således ledes uden om  

 tæt beboede områder og virksomhedens ind- og udkørsler  

 bør i nogle tilfælde placeres et andet sted, end hvor man  

 umiddelbart ville have placeret dem.
For eksisterende virksomheder skal man være  

 opmærksom på, at planlægningen for det område, hvor  

 virksomheden ligger, og for de tilgrænsende områder kan få  

 betydning for virksomhedens drift.
Eksempelvis kan nye lokalplaner eller  

 ændringer i bestående planer medføre, at de  

 miljømæssige krav til virksomhedens drift skærpes.
Ved  

 indsigelse mod lokalplaner kan det anbefales, at virksomheden gør  

 opmærksom på de miljømæssige konsekvenser af planen  

 for virksomheden.
 Alle aktuelle arealplanlægningsmæssige  

 oplysninger kan indhentes hos kommunens eller amtets tekniske  

 forvaltning.
4. Korn- og foderstofvirksomhed uden  

 foder- eller såsædproduktion Brovægt Påslag Udvendig transportomladning Forrenser Silo Planlager Tørreri Finrenser Losse- og lasteanlæg Løs udlevering Transportelementer Aspirationsanlæg KORN- OG FODERSTOFVIRKSOMHED UDEN FODER- ELLER  

 SÅSÆDSPRODUKTION.
+++ FIGUR +++ Flow-diagram for råvaremodtagelse og  

 -behandling.
+++ FIGUR +++ Brovægt Funktion Anvendes primært til vejning af de løsvarer,  

 der tilføres og bortkøres fra virksomheden.
 Ved brovægt (eller ved påslag) udtages der  

 prøver for kvalitetsbestemmelser.
 Note: Brovægt kan erstattes af beholder - eller  

 båndvægt.
Typer 1. Mekanisk vægt.
 2. Halvelektronisk (hybrid) vægt.
 3. Fuldelektronisk vægt.
Miljøforanstaltninger Ingen.
 Ved ombygning/nyanlæg skal afløb ledes til  

 afløbssystem via brønd med sandfang.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Trafikstøj, se afsnit 10 side 103.
 Støv, se afsnit 10 side 98.
 Afløb, se afsnit 8 side 82 og afsnit 10 side  

 107.
+++ FIGUR +++ Påslag Funktion Et påslag anvendes til modtagelse af  

 planteavlsafgrøder (løsvarer).
Varerne tilføres fra ladvogn, losseanlæg med  

 grablosning, eller frontlæsser (eventuelt bane, eller kasser  

 (beholdertømning)) ved aftipning ned i påslagskuben.
Den videre  

 transport fra påslaget sker primært med lukkede  

 transportelementer (f.eks. kædetransportører (redlere) eller  

 elevatorer m.v., ved mobile påslag dog med bånd).
Typer Stationære påslag:
 1. Placering udendørs uden  

 afskærmning.
2. Placering udendørs med stationær  

 eller flytbar afskærmning på minimum 2 sider med eller uden afsugning.
 3. Påslag placeret i og afskærmet af bygning,  

 men aftipning sker fra ladvogn stående i det fri - med eller uden  

 afsugning.
 4. Påslag placeret i bygning, og aftipning sker  

 med minimum en port lukket	med eller uden afsugning.
5. Påslag i bygning, hvor aftipning kan ske bag  

 lukkede porte - med eller uden afsugning.
 Mobile påslag:	6. Placering ind- eller  

 udvendigt.
Miljøforanstaltninger Påslag for foderproduktionsanlæg.
 Påslag der jævnligt hele året anvendes  

 til indtag af råvarer til foderproduktion.
 Hvor der er arbejdspladser knyttet til påslaget skal  

 dette forsynes med afskærmning og/eller afsugning, hvor luft renses til  

 en max. emission på 20 mg/norm.m3 og heraf max. 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
 Ved øvrige påslag.
Etableres normalt ikke afsugning, men for overholdelse af  

 arbejdsmiljøkrav, kan det være nødvendigt.
Påslag  

 skal, såvidt det er muligt, afskærmes, og varernes  

 faldhøjde begrænses, så diffus støvemission  

 minimeres.
 Ved nye påslag vælges minimum type 4 eller  

 anden løsning, der giver minimale støvgener i omgivelserne.
Påslag generelt Ved placering af nye påslag skal der tages hensyn  

 til, at intern trafik til og fra påslaget kan give  

 støjgener.
 Ved eksisterende påslag kan  

 støjafskærmning være nødvendig.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv og rengøring, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
+++ FIGUR +++ Udvendig transportomladning Funktion I høstperioder modtages der  

 planteavlsafgrøder med så højt et vandindhold, at  

 tørring er nødvendig, før langtidsopbevaring kan finde  

 sted.
 Dette, samt antallet af planteavlsafgrøder der  

 modtages, bevirker, at udvendig transportomladning (dvs. midlertidigt  

 udendørs oplag) kan være nødvendig for virksomhedernes  

 drift.
Typer 1. Befæstede arealer uden afskærmning.
 2. Befæstede arealer med afskærmning på  

 1 side.
 3. Befæstede arealer med afskærmning på  

 2 sider.
 4. Befæstede arealer med afskærmning på  

 mere end 2 sider.
Miljøforanstaltninger I pladsafvandingsbrønde i befæstede arealer,  

 hvor der transportomlades eller eventuelt spildes planteavlsafgrøder,  

 skal der monteres "brøndposer" for opsamling af partikler $ 100 m  

 m, eller afvandingsbrønde skal proppes.
 Transportomladningsområder bør placeres  

 hensigtsmæssigt under hensyntagen til naboarealernes fysiske  

 anvendelsesmuligheder, og der skal etableres afskærmning i 2-3 m's  

 højde på minimum 2 sider, medmindre virksomheden er meget  

 ugenert beliggende.
 Fra læggepladser ved  

 grønttørringsanlæg opsamles alt spildevand i  

 sæsonen til udsprøjtning på markarealer sammen med det  

 øvrige spildevand fra produktionen.
Sikkerhedskrav Oplag skal være stabile.
 Der må ikke være arbejdssteder i  

 nærheden af, hvor der kan være nedstyrtningsfare.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Afløbsforhold, se afsnit 10 side 107.
 Affald, se afsnit 10 side 106.
 Trafikstøj, se afsnit 10 side 103.
 Støv og rengøring, se afsnit 10 side 98.
+++ FIGUR +++ Forrenser Funktion Forrensning foretages for at optimere efterfølgende  

 processer og samtidig minimere risiko for tab under langtidsopbevaring.
 En forrenser anvendes til frasortering af uønskede  

 urenheder (f.eks. strå, stager, sand, sten, ukrudtsfrø,  

 støv, avner og lign.).
 Ved nogle typer forrensere er det muligt at genanvende en  

 vis del af afrensningen.
 Hovedparten af det frarensede affald skal bortskaffes til  

 kommunal forbrænding, losseplads eller komposteringsanlæg.
Typer 1. Soldforrenser med eller uden recirkulation af  

 renseluft.
 2. Stigluftrenser (aspiratør, gettinge og lign.)  

 med eller uden recirkulation.
 3. Centrifugalrenser (tromlesorterer) med eller uden  

 recirkulation.
 4. Soldrenser uden luftafkast (f.eks. halmtromle).
Miljøforanstaltninger De fleste typer forrensere renser varerne helt eller  

 delvis med luft.
Ved forrensere med recirkulation emitteres ca. 10 % af den  

 til processen anvendte luft.
 Den emitterede luft renses ofte ved bestående  

 anlæg i cykloner el.lign., der har en max. emission på 200  

 mg/norm.m3 og heraf max. 20 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
 Ved ombygning og nyanlæg skal der anvendes  

 renseanordning, der max. har en emission på 20 mg/norm.m3 og  

 heraf max. 10 mg/norm.m3 < 10 m  

 m. (f.eks. filtre).
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 2.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
 Affaldsafrens, se afsnit 8 side 82.
 Genanvendelig afrens, se afsnit 8 side 82.
+++ FIGUR +++ Silo Funktion Oplagring af rå- eller færdigvarer forud for  

 videre bearbejdning eller udlevering.
Typer 1. Udført af beton.
 2. Udført af stål.
 3. Udført af træ.
 4. Udført af glasfiber el.lign.
Miljøforanstaltninger Afsugning er normalt nødvendigt til  

 imødegåelse af diffuse støvudslip, der skyldes, at den i  

 siloen værende luft fortrænges under påfyldning.  

 Afsugningen tilsluttes virksomhedens aspirationsanlæg.
 Emissionskrav ved afkast til det fri er max. 20  

 mg/norm.m3 totalstøv og heraf max. 10 mg/norm.m3  

 < 10 m  

 m.
 Adgang til siloer kræver udstyr som hejseværk,  

 åndedrætsværn, seler m.m.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
+++ FIGUR+++ Planlager Funktion Et planlager (løsvarepakhus) anvendes primært  

 til langtidsopbevaring af planteavlsafgrøder (som løsvare).
 For at sikre kvaliteten under langtidsopbevaring, skal  

 løsvarerne køles ned (beluftes) til en for opbevaringen  

 nødvendig temperatur.
 Et beluftningsanlæg bør dimensioneres,  

 så drifttiden er ca. 100 og max. 200 timer/år/oplag.
Typer (med beluftning) 1.
Lagerhal, hvor tømning   	a) luft ud via  

 gavlventilator foregår ved brug af      	b) luft ud via  

 tagventilator.
 frontlæsser via porte.  	c) luft ud via  

 taghætter.
 d) luft ud via  

 utætheder.
 2.
Lagerhal, hvor tømning   	a) luft ud via  

 gavlventilator foregår via indbyggede   	b) luft ud via  

 tagventilator transportorganer.        	c) luft ud via  

 taghætter Resttømning som type 1.  	d) luft ud via  

 utætheder.
Miljøforanstaltninger Eventuelt støjdæmpning af  

 beluftningsventilatorer.
 For at forhindre støvudvikling ved håndtering  

 bør varernes fri faldhøjde begrænses.  

 Arbejdsmiljølovgivningens krav til  

 støv/udstødningsgasser i arbejdslokaler skal overholdes, eller  

 arbejderne skal sikres mod støvpåvirkning på anden  

 måde.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støj, se afsnit 10 side 103.
 Lugt (lager for foderproduktion), se afsnit 10 side  

 102.
+++ FIGUR+++ Tørreri Funktion Et tørreri anvendes til nedtørring af  

 råvarer (planteavlsafgrøder) til en ønsket vandprocent  

 ved anvendelse af opvarmet luft.
Tørring afsluttes med  

 nedkøling med udeluft.
Den ønskede vandprocent fastsættes  

 ud fra oplagringskriterier eller produktionsmæssige kriterier.
Typer 	Brændselstyper 1. Direkte fyret tørreri.	a) gasolie (Hvor røggassen anvendes som  

 tørringsluft).	b) gas c) andet 2. Indirekte fyret tørreri.	a) gasolie (Hvor opvarmet luft anvendes som  

 tørringsluft)	b) gas c) fuelolie d) andet 3. Tromletørreri.	a) gasolie (Som direkte fyret tørreri samt  

 strålevarme,	b) gas derfor højere temperatur).	c) fuelolie d) andet Type 2, og i få tilfælde type 1, kan  

 udføres som portions- eller som kontinuerligt arbejdende  

 tørrerier.
 Portionstørrerier recirkulerer samme vare, indtil  

 den ønskede fugtighed er nået.
 Kontinuerlige tørrerier opnår det samme ved  

 et gennemløb (hastighed reguleres).
Miljøforanstaltninger Den emitterede luft renses ofte ved bestående  

 anlæg af type 1 og 2 i cykloner eller mekaniske støvudskillere,  

 der har max. emission på 50 hhv. 40 mg/norm.m3 heraf max. 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
Luftafgangene fra nye tørrerier af type 1 og 2 skal  

 forsynes med en eller flere mekaniske støvudskillere.
Handelsnavne er  

 f.eks. "venticloner" eller "cyklofaner".
 Ved ombygning og nyanlæg af type 1 og 2 må  

 støvemission for de enkelte afkast max. være 40  

 mg/norm.m3 og heraf max. 10 mg/ norm.m3 < 10 m  

 m.
 Ved de fleste eksisterende såvel som nye  

 tørrerier af type 3 renses luften i cykloner, der med realistisk  

 iltindhold i røggassen har en max. emission på 200  

 mg/norm.m3 og heraf max. 50 mg/ norm.m3 < 10 m  

 m.
For tørreanlæg (ved  

 grønttørring), hvor der forekommer vådt støv i  

 røggassen med et dugpunkt ned til 60-65 EC gælder en emissionsgrænse på 200  

 mg/norm.m3 og heraf max. 180 mg/norm.m3 < 10 m  

 m ved tørreprocessens realistiske iltindhold. * På ovennævnte anlæg kan der i max. 12  

 uger/år tørres alternative varer, herunder vandbeskadigede varer  

 (f.eks. efter stormflod eller som følge af usædvanlig  

 vejrlig).
 På grønttørringsanlæg kan  

 alternative varer tørres hele året, blot  

 miljøvilkår overholdes.
 Specielt ved tromletørrerier skal der ved beregning  

 af afkasthøjde tages hensyn til eventuelt lugtemission.
 Ventilatorer skal normalt være  

 støjdæmpede og lufthastigheden i afkast ikke overstige 20 m/sec  

 af hensyn til virksomhedens støjbidrag til omgivelserne.
* NB! Hvis bedre renseudstyr udvikles herunder renere  

 teknologi, vil det bevirke skærpede krav til rensning.
Der  

 foregår således for tiden forsøg med renere teknologi for  

 at reducere energiforbrug samt støv- og lugtgener.
Såvel  

 tilsynsmyndighed som virksomhed skal holde sig orienteret om  

 forsøgene, så nye anlæg og udvidelser af eksisterende  

 anlæg baseres på den på det pågældende  

 tidspunkt bedste tilgængelige teknik.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Røggas, se afsnit 10 side 102.
 Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
 Lugt, se afsnit 10 side 102.
 Affaldsafrens, se afsnit 8 side 82.
+++ FIGUR+++ Finrenser Funktion Finrensning "tykkelsessortering" foretages på den  

 del af planteavlsafgrøderne, der skal anvendes til f.eks.  

 brødkorn, såsæd, maltbyg m.v.
Ved finrensning afrenses halve, små og  

 knækkede kerner, der genanvendes i produktionen.
Derudover frarenses  

 støv, ukrudtsfrø og lette partikler, der kan genanvendes til  

 oparbejdning på anden virksomhed/anlæg eller bortskaffes til  

 kommunal forbrænding eller -losseplads.
Typer 1. Soldfinrenser med eller uden recirkulation af  

 renseluft.
 2. Centrifugalrenser (tromlesorterer) med eller uden  

 recirkulation.
Miljøforanstaltninger Alle typer finrensere anvender luft.
Ved finrensere med  

 recirkulation emitteres ca. 10 % af den til processen anvendte luft.
Den  

 emitterede luft renses ofte ved bestående anlæg i cykloner  

 el.lign., der har en max. emission på 200 mg/norm.m3 og  

 heraf max. 20 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
 Ved ombygning og nyanlæg skal der anvendes  

 renseanordning, der max. har en emission på 20 mg/norm.m3 og  

 heraf max. 10 mg/norm.m3 < 10 m  

 m (f.eks. filtre og lign.).
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
 Affaldsafrens, se afsnit 8 side 82.
 Genanvendelig afrens, se afsnit 8 side 82.
+++ FIGUR+++ Losse- og lasteanlæg Funktion Losseanlæg anvendes til losning (tømning) af  

 råvarer fra skibe.
 Lasteanlæg anvendes til lastning (fyldning) af  

 råvarer til skibe.
Typer Losseanlæg 1. Fra sugeanlæg over sluse til lukkede  

 transportelementer til lager (over separator eventuelt over beholder - eller  

 båndvægt).
 2. Grablosning (kran) via påslag til lager med  

 transportelementer eller ladvogn (over separator, eventuelt over beholder -  

 eller båndvægt).
Lasteanlæg 1. Faldrør med eller uden teleskop.
 2. Kædetransportør eller overdækket  

 bånd fra lager samt lasterør.
 3. Mobil bånd med udvendig påslag (fra  

 ladvogn) til lasterør.
Selvlosserbåde 1. Via påslag til lager med transportelementer eller  

 ladvogn.
Miljøforanstaltninger Sugeanlæg Ved eksisterende anlæg sker rensning af  

 transportluften i cyklon eller filter med max. emission på 200  

 henholdsvis 20 mg/norm.m3 heraf max. 40 henholdsvis 10  

 mg/norm.m3 < 10  m  

 m.
 Ved ombygning/nyanlæg skal luften renses i filter  

 med max. emission på 20 mg/norm.m3 heraf max. 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
Lasterør Ved ombygning/nyanlæg skal om muligt monteres  

 "kornbremse" og faldhøjden i det fri begrænses.
Generelt Ved støvudvikling kan egnet  

 åndedrætsværn være nødvendigt af hensyn til  

 arbejdsmiljøet.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
+++ FIGUR+++ Løs udlevering Funktion Udlevering af opbevarede løsvarer til videre  

 distribution.
Typer 1. Fyldning af ladvogn med frontlæsser	a)  

 indvendig b) udvendig 2. Fyldning af lad eller tankvogn via	a) uden  

 lastebælg udvendig lasterør.	b) med lastebælg c) med automatisk lastebælg 3. Fyldning af lad eller tankvogn via	a) uden  

 lastebælg indvendig lasterør.	b) med lastebælg c) med automatisk lastebælg Miljøforanstaltninger Faldhøjde i det fri skal begrænses, f.eks.  

 med lastebælg.
 Ved lastebælge kan der etableres afsugning - se  

 transportelementer.
 Udlevering kan ske med frontlæsser.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
+++ FIGUR+++ Transportelementer Funktion Anvendes til flytning af løsvarer fra en  

 produktionsenhed til efterfølgende.
Typer 1. Lukkede 	a) Kædetransportører  

 (redlere).
 b) Kopelevatorer.
 c) Snegle.
 d) Kasselamelbånd.
 e) Inddækkede bånd.
 f) Faldrør.
 g) Fluid-lift (lufttransport).
 2. Åbne    	a) Bånd.
 b) Kasterender.
 c) Kornkastere (mobile).
 d) Sugere (mobile).
Miljøforanstaltninger Afsugning efter behov fra de lukkede  

 transportelementer.
 Frit fald begrænses og om nødvendigt  

 etableres afsugning.
 For såvel eksisterende som nye anlæg max.  

 emission på 20 mg/norm.m3 heraf max. 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
 Udvendige transportelementer f.eks.  

 kædetransportører, skal eventuelt støjdæmpes.
 Afsuning fra transportelementer tilsluttes anlæggets  

 aspirationsanlæg.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
 Lugt (ved foderproduktion eller  

 såsædsanlæg), se afsnit 10 side 102.
5. Foderproduktion Pneumatisk råvaretilførsel Tilførsel af flydende råvarer Sækkegodspåslag Dampkedel Valse Knuser/brækker Køling Formaling (mølle) Dosering Blanding Mixer Expander/Feedprocessor Pilletering Coating Granulering Silo Sigtning Opsækning Aspirationsanlæg Losse- og lasteanlæg Løs udlevering Laboratorier FODERPRODUKTION +++ FIGUR+++ Flow-diagram for foderproduktion (inkl. udlevering).
+++ FIGUR+++ Pneumatisk råvaretilførsel Funktion Ved hjælp af suge-/blæserarrangement  

 transporteres råvarerne via en stålslange til rørsystem i  

 (på) bygningen til silo(er).
 Planteavlsafgrøder, der afhentes direkte fra  

 mark/landmand sker som ovenfor nævnt eller aflæsning sker i  

 påslag.
Miljøforanstaltninger Aflæsning med suge-/blæseaggregater skal,  

 såfremt der er mulighed herfor, finde sted indendørs bag lukkede  

 porte.
 Transportluft skal renses i filtre.
 Suge-/blæseaggregater bør være  

 støjdæmpede.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner (Blæser)støj, se afsnit 10 side 103.
 Støv, se afsnit 10 side 98.
+++ FIGUR+++ Tilførsel af flydende råvarer Funktion Oplagring af flydende råvarer (fedt, melasse,  

 soyaolie og lign.) sker i tankanlæg inden produktion.
Varen  

 tilføres med tankvogn (eventuelt skib) og pumpes til opvarmede  

 tankanlæg og herfra til produktionen.
Typer 1. Ståltanke.
 2. Betontanke.
 3. Kunststoftanke.
Miljøforanstaltninger I eksisterende anlæg bliver indtagsfiltre, filtre (i  

 produktion) og tanke renset med vand.
Afløb renses for fedt, soyaolie  

 og lign. i fedtudskiller før udløb eller opsamles.
For melasse  

 sker der ofte ingen rensning.
 Spild i forbindelse med påfyldning skal kunne  

 opsamles.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner (Pumpe)støj, se afsnit 10 side 103.
 Affald, se afsnit 8 side 82.
 Afløb, se afsnit 8 side 82 og afsnit 10 side  

 107.
+++ FIGUR+++ Sækkegodspåslag Funktion Råvaren tilføres med ladvogn i sække  

 på paller eller Big-bags, som sættes på lager til videre  

 brug i produktionen via indvendigt påslag.
Typer 1. Påslag placeret indendørs.
 2. Direkte i doseringsanlæg.
Miljøforanstaltninger Det kan, for overholdelse af arbejdsmiljøkrav,  

 være nødvendigt med støvafsugning.
 Max. emission er 20 mg/norm.m3 og heraf max. 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Affald (sække/tom emballage), se afsnit 8 side  

 82.
+++ FIGUR+++ Dampkedel Funktion At levere damp til produktionen og eventuelt varmt vand  

 til tankanlæg (inkl. rør) og boligopvarmning (folkerum, kontor  

 m.v.).
Type  

  	Brændselstype 1. Højtrykskedel                    	a)  

 fuelolie b) gasolie c) gas d) kul e) andet 2. Lavtrykskedel                    	a) fuelolie b) gasolie c) gas d) kul e) andet Miljøforanstaltninger Røggas - ingen rensning dog gælder for  

 kulfyrede anlæg > 1 MW en max. partikelemission = 100  

 mg/norm.m3.
 Blødgjort procesvand til afløb eventuelt via  

 udblæsningstank (som afkøler vandet og bundfælder  

 slam).
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Røggas, se afsnit 10 side 102.
 Afløb, se afsnit 8 side 82 og afsnit 10 side  

 107.
+++ FIGUR+++ Valse Funktion Kornprodukter valses mellem 2 eller flere glatte eller  

 riflede stålvalser.
Type 1. Delvis åben model.
 2. Lukket model.
Miljøforanstaltninger Efter behov etableres støvafsugning - se  

 transportelementer.
 Om nødvendigt støjdæmpes valsen.
 Max. emission er 20 mg/norm.m3 og heraf max. 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
+++ FIGUR+++ Knuser/brækker Funktion Knuseren anvendes til findeling af råvarer med stort  

 indhold af klumper.
Typer Indretning som slaglemølle, men med grove slagler  

 (hamre) dog ingen sold.
Miljøforanstaltninger Efter behov etableres støvafsugning - se  

 transportelementer.
 Max. emission er 20 mg/norm.m3 - og heraf max.  

 10 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
 Om nødvendigt støjdæmpes knuseren.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
+++ FIGUR+++ Køling Funktion Fjernelse af den tilførte varme og vanddamp fra  

 pilleteringsprocessen ved hjælp af køleluft.
Typer 1. Tårnkøler.
 2. Båndkøler.
 3. Rundkøler (modstrømskøler).
 4. Kassekøler (modstrømskøler).
Miljøforanstaltninger Eksisterende luftafgange fra kølere er ofte  

 forsynet med enten cyklon eller filtre med max. emission på henholdsvis  

 60 eller 40 mg/norm.m3 og heraf max. 10 mg/norm.m3 <  

 10  m  

 m.
 Ved ændring eller nyanlæg forsynes afkast med  

 en renseanordning med max. emission på 40 mg/norm.m3 og  

 heraf max. 10 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
 Ventilatorer skal efter behov støjdæmpes og  

 lufthastigheden i afkast ikke overstige 20 m/sec af hensyn til virksomhedens  

 støjbidrag til omgivelserne.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
 Lugt, se afsnit 10 side 102.
+++ FIGUR+++ Formaling (mølle) Funktion Findeling af råvarer (til mel) til produktionen ved  

 anvendelse af slaglemølleanlæg.
Varen tilføres via doseringsanordning til  

 malekammeret, hvor slaglerne findeler materialet.
Den findelte råvare  

 suges gennem et sold til videre forarbejdning.
 Der sker en opvarmning af luften ved processen.
Typer 1. Møller med påbygget  

 transportblæser.
 2. Møller med separat transportblæser.
 3. Møller med mekanisk transport.
Miljøforanstaltninger Mindre eksisterende anlæg renses i cyklon og filtre  

 med afkast til lokalet.
 Eksisterende store og nye anlæg renses i filtre.
 Emissionskrav ved afkast til det fri er max. 20  

 mg/norm.m3 totalstøv heraf max. 10 mg/norm.m3  

 < 10 m  

 m.
 Møllen bør anbringes i  

 støjdæmpet rum.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
 Lugt, se afsnit 10 side 102.
+++ FIGUR+++ Dosering Funktion Fra råvaresiloer eller formalingssiloer doseres de  

 enkelte råvarekomponenter via vægtanlæg til videre  

 forarbejdning, så der opnås et ernærings- og  

 økonomioptimeret færdigfoder.
Typer 1. Enkeltkomponent-vægt (1 stk. pr.  

 silo/komponent).
 2. Beholdervægt.
Miljøforanstaltninger Efter behov og anlægstype etableres  

 støvafsugning - se transportelementer.
 Emissionskrav er max. 20 mg/norm.m3 og heraf 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
+++ FIGUR+++ Blanding Funktion De udvejede råvarekomponenter tilføres fra  

 doseringvægt(e) til blander(e), hvor flydende råvarer kan  

 tilsættes.
 Blandefunktionen skal levere en homogen melvare til  

 opsækning (melblandinger) eller til pillepresserens forbeholder.
Typer 1. Vertikalblander (rundblander).
 2. Horisontalblander.
Miljøforanstaltninger Efter behov og anlægstype etableres  

 støvafsugning - se transportelementer.
 Emissionskrav er max. 20 mg/norm.m3 og heraf 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
+++ FIGUR+++ Mixer Funktion Via flowmåler, måleur eller  

 doseringsvægt tilføres flydende råvarer (fedt, melasse  

 m.m.) til de blandede produkter, der mixes før de tilsættes  

 produktionslinjen.
 Fordelen ved mixning er, at der i mixeren kan  

 tilsættes procentvis større mængde flydende  

 råvarer.
Typer 1. Horisontalmixer.
 2. Vertikalmixer.
Miljøforanstaltninger Ingen.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Ingen.
+++ FIGUR+++ Expander/Feedprocessor Funktion Inden presning til piller i pillepresser "presses"  

 melvaren via expanderens snegl gennem en mindre åbning, som bestemmes  

 af et styret modtryk.
 Temperaturen stiger fra de opvarmede varers temperatur  

 på ca. 85E C til ca. 130E C, dels ved overførsel af gnidningsmodstand, dels ved  

 det øgede tryk.
 Ved temperaturstigningen forbedres melvarens forklistring  

 før forarbejdning i pillepresseren.
Typer 1. Expander - separat.
 2. Expander - funktion indbygget i kaskadeblander.
Miljøforanstaltninger Ingen - dog afsugning af evt. overskudsdamp.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Lugt, se afsnit 10 side 102.
 Eventuelt støj, se afsnit 10 side 103.
+++ FIGUR+++ Pilletering Funktion Blandede melvarer tilføres via kaskadeblander, hvor  

 der tilsættes damp og eventuelt flydende komponenter.
 I pressere presses den opvarmede melvare ved hjælp  

 af ruller gennem en matrice, som former pillerne.
 Flydende komponenter kan også tilsættes ved  

 matricen eller ved coating inden køling.
 Extruder, hvori den opvarmede melvare presses ved  

 hjælp af extrudersnekken ud gennem dysepladen.
 Efter behov kan der tilsættes ekstra damp og/eller  

 flydende komponenter i selve extrudersnekken.
Typer 1. Ringmatrice (til pillepresser).
 2. Fladmatrice (til pillepresser).
 3. Dyseplade (til extruder).
Miljøforanstaltninger Damp/støv afledes via køler (hvorfra der er  

 afsugning).
 Fra extruder kan der være afløb, men normalt  

 vil afløb, der består af kølevand eller kondensat blive  

 genanvendt.
 Presseren skal efter behov anbringes i  

 støjdæmpet rum.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støj, se afsnit 10 side 103.
 Lugt, se afsnit 10 side 102.
 Afløb, se afsnit 10 side 107.
+++ FIGUR+++ Coating Funktion Af produktionsmæssige årsager anvendes  

 coating, hvor der ønskes tilsat mere fedt end normalt.
Typer 1. Coater tromler.
 2. Coater snegle.
 3. Sprayanlæg (ved matricen).
Miljøforanstaltninger Ingen.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Ingen.
+++ FIGUR+++ Granulering Funktion Granulatoren består af 2 eller flere valser som  

 findeler piller til mindre pillestumper med det formål at fremstille en  

 pillevare med en størrelse, der gør den egnet til fodring af  

 mindre dyr (f.eks. fjerkræ).
Type 1. Granulator med riflede stålvalser.
Miljøforanstaltninger Efter behov etableres afsugning - se  

 transportelementer.
 Emissionskrav er max. 20 mg/norm.m3 og heraf 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
+++ FIGUR+++ Sigtning Funktion Sigten anvendes til at frasortere smuld fra piller eller  

 granulat, med henblik på at undgå smuld i færdigvaren.  

 Sigten består af et eller flere sold med huller, tilpasset  

 pillestørrelsen.
Frasigtet smuld represses.
Typer 1. Vibrationssigte (ekcenter).
 2. Vibrationssigte (vibrator).
 3. Rundsigte.
Miljøforanstaltninger Efter behov etableres afsugning - se  

 transportelementer.
 Emissionskrav er max. 20 mg/norm.m3 og heraf 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
 Genanvendelig afrens, se afsnit 8 side 82.
+++ FIGUR+++ Opsækning Funktion Afvejede varer fyldes i sække, lægges  

 eventuelt på paller og transporteres til lager/udlevering.
 Varen afvejes enten i sækken (bruttovejning) eller i  

 en beholder før opsækningen (nettovejning).
Typer 1. Faldrørspakkere, hvor varen ved egen vægt  

 påfyldes sækken(e).
 2. Luftpakkere, hvor varen ved egen vægt og under  

 fluidisering påfyldes sækken(e).
 3. Rempakkere, hvor varen ved hjælp af en hulrem  

 påfyldes sækken(e).
Miljøforanstaltninger Efter behov etableres afsugning - se  

 transportelementer.
 Emissionskrav er max. 20 mg/norm.m3 og heraf 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
 Affald, se afsnit 8 side 82.
+++ FIGUR+++ Aspirationsanlæg Funktion Anvendes til at fjerne støv fra varerne og til at  

 opretholde et undertryk i siloer/transportelementer, så diffus  

 støvudslip minimeres.
Typer Filter 	1. Fra afsugningssteder i  

 siloer/transportelementer føres luften i rør til et filter  

 eller andet rensningsudstyr.
 Støvpartiklerne fjernes fra filtermediet ved  

 skylning (rensning) med højtryksventilator, trykluft, lyd, mekanisk  

 bankning el.lign.
 Intervaller for skylning tilpasses filterbelastning og  

 foretages i så lille del af filteret, at renseeffekten i resten af  

 filteret bevares under skylning.
 a) Skylning foretages kontinuerligt.
 b) Skylning foretages efter tidsinterval.
 c) Skylning styres automatisk ved differenstryk efter  

 behov (= energibesparende).
Bemærkning Valg af filtermateriale sker med hensyntagen til hvilke  

 varer, der skal afsuges fra, emissionskrav og krav til max. m3  

 luft/m2 filtermateriale.
Miljøforanstaltninger Ved anlæg for såsæds- og foderproduktion  

 skal der installeres aspirationsanlæg, der i fuld omfang tilgodeser de  

 til enhver tid værende krav fra arbejdstilsynet.
 Ved ombygning/nyanlæg iøvrigt bør  

 aspirationsanlæg etableres for forbedring af arbejdsmiljøet.
 Filtermaterialekvalitet skal garantere en max. emission  

 på 20 mg/norm.m3, heraf max. 10 mg/norm.m3 <  

 10 m  

 m.
 Den aspirerede luft må ikke tilbageføres til  

 arbejdslokaler.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
 Affald, se afsnit 8 side 82.
6. Såsædsanlæg Finrenser Kørner Silo Triør Sorterbord Bejdseanlæg Opsækning Aspirationsanlæg Laboratorier Bilag 1	Godkendte bejdsemidler SÅSÆDSANLÆG +++ FIGUR+++ Flow-diagram for såsædsanlæg.
+++ FIGUR+++ Kørner Funktion I et lukket kammer poleres produktet  

 (planteavlsafgrøden) med et sæt hurtigt roterende  

 stålfingre for at fjerne stakken og løstsiddende skaller.
Typer 1. Kørner indbygget over finrenser.
 2. Kørner, der arbejder selvstændigt.
Miljøforanstaltninger Støvafsugning etableres efter behov - se  

 transportelementer.
 Emissionskrav er max. 20 mg/norm.m3 og heraf 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder- se lovgrundlag, afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
+++ FIGUR+++ Triør Funktion Triøren anvendes til længdesortering af det  

 finrensende korn ved anvendelse af en roterende præget kappe.
Kappen  

 tilpasses kornsorten.
 De frasorterede kerner anvendes i foderproduktionen.
Type 1. Triør med en eller flere roterende kapper.
Miljøforanstaltninger Ingen.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag, afsnit 12.
Emissioner Genanvendeligt afrens, se afsnit 8 side 82.
+++ FIGUR+++ Sorterbord Funktion Det rensede kornprodukt, der nu har samme tykkelse,  

 længde og form, men forskellig specifik kernevægt, bliver i  

 maskinen sorteret efter vægt, hvorved forskellige kvaliteter kan  

 separeres efter sorterbordets indstilling, hældning og slaghastighed.  

 Samtidig frasorteres kerner, som i størrelse ligner produktet, men som  

 f.eks. kan være dårlige og spirede kerner, ukrudtsfrø,  

 sten og lign.
Typer 1. Vibrations- og luftsorterer (kastesorterer).
 2. Ekcentrisk bevæget sorterer (svinghjul ude af  

 balance).
Miljøforanstaltninger Støvafsugning etableres efter behov - se  

 transportelementer.
 Emissionskrav er max. 20 mg/norm.m3 og heraf 10  

 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag, afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Genanvendelig afrens, se afsnit 8 side 82.
+++ FIGUR+++ Bejdseanlæg Funktion Bejdsemiddel tilsættes for bekæmpelse af  

 plantesygdomme (svampe) og eventuelt skadedyr.
 Bejdsning og opsækning sker normalt i én  

 arbejdsgang.
Typer 1. Våd bejdseanlæg.
 2. Tør bejdseanlæg.
 * som bilag er vedlagt liste over godkendte  

 bejdsemidler.
Miljøforanstaltninger Ved eksisterende såvel som nye anlæg (inkl.  

 opsækning) skal der være effektiv afsugning.
Afkastluften renses  

 for støv i separate filtre.
Afkast til det fri.
 Med hensyn til opløsningsmidler - rensning, hvis  

 massestrømmen overstiger den i Miljøstyrelsens luftvejledning  

 anførte massestrømsgrænse.
Støv Emissionskrav ved ombygning/nye anlæg er max. 5  

 mg/norm.m3 og heraf max. 5 mg/norm.m3 < 10 m  

 m.
 Opløsningsmidler og lign.
 Emissionskrav i henhold til gældende  

 luftvejledning.
Sikkerhedsforanstaltninger Der bør udarbejdes betjeningsinstruks for brug af  

 bejdsemidler.
 Herunder ved brud samt håndtering i tilfælde  

 af brand.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag, afsnit 12.
Emissioner Luftafkast (luft), se afsnit 10 side 98.
 Lugt, se afsnit 10 side 102.
 Affald, se afsnit 8 side 82 og afsnit 10 side 106.
 Opbevaring/håndtering jf. side 77.
Bilag 1 Bilag 1 til plantedirektoratets meddelelse SÆ-  

 15/91, af 26. august 1991.
 Liste over anerkendte bejdsemidler til korn udarbejdet  

 på grundlag af Statens Planteavlsforsøg:  

 Plantebeskyttelsesmidler anerkendt til bekæmpelse af plantesygdomme,  

 skadedyr og ukrudt samt til nedvisning af frøafgrøder og  

 kartoffeltop 1991 og tilhørende supplementsliste.
Midlets handelsnavn F* O R M Anerkendt  

 dosering i gram eller kubikcentimeter pr. 100 kg korn Vintersæd Vårsæd Hvede Rug Byg Byg Havre Hvede Rug PB** BA C1 C2 PB BA C PB BA C1 C2 PB BA C1 C2 PB BA C1 C2 PB BA C1 C2 PB BA C Midler mod  

 svampe Kviksølvholdige midler Ceranit 12 V 100 -*** 100 - 100 - 100 - 100 - 100 - 100 - Kviksølvfrie midler Baytan bejdse IM P 150 150 150 150 150 150 100 100 - - 150 150 150 150 Cillus  

 Vitavax 75**** P - - - - 100 100 100 100 100 100 - - - - Derosal M  

 bejdsemiddel P 150 150 150 150 200 200 200 200 200 200 150 150 150 150 DLG  

 Fungazil V - - - - - - 100 100 - - - - - - DLG  

 manebbejdse P - - - - - - 200 200 - - 200 200 200 200 Fungazil  

 bejdse V - - - - - - 100 100 - - - - - - Fungazil  

 C V - - - - 200 200 200 200 - - - - - - Fungazil  

 E V - - - - - - 100 100 - - - - - - Fungazil  

 TBZ V - - - - 100 100 100 100 - - - - - - Grananit  

 F V - - - - 100 100 100 100 - - - - - - Neo-Voronit V 250 250 250 250 - - - - - - 250 250 250 250 Panoctine  

 Aqua V - - - - - - 200 200 - - - - - - Panoctine  

 extra V - - - - - - 100 100 - - - - - - Panoctine  

 plus S V - - - - 150 150 150 150 - - - - - - Panoctine  

 30 V 200 200 - - - - - - - - 200 200 - - Sibutol LS  

 280 V 100 100 100 100 - - - - - - 100 100 100 100 Tecto  

 plus V - - - - 100 100 100 100 - - - - - - Trimidal  

 bejdse 10 S V - - - - - - 100 100 - - - - - - Vitavax 390  

 F**** V - - - - 200 200 200 200 - - - - - - Vit  

 bejdse V - - - - 150 150 150 150 - - - - - - Midler mod  

 skadedyr Kviksølvfrie midler DLG Lindanbejdse P 20 P 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 ...
 * V = væske, P = pulver.
 ** PB = præ-basissæd, B = basissæd, C =  

 certificeret sædekorn, C1 og C2 = henholdsvis certificeret  

 sædekorn 1. og 2. generation.
 *** - betyder, at midlet ikke er anerkendt til  

 pågældende art og generation.
 **** Kun mod nøgen brand.
7. Grønttørringsanlæg NB! Denne beskrivelse dækker den i dag anvendte  

 tørringsmetode.
Som anført side 35 er der forsøg i gang  

 med en anden tørringsmetode, der skulle reducere luft- og lugtgenerne.  

 Såfremt forsøgene er positive, skal den nye teknologi  

 lægges til grund ved nye anlæg og ved væsentlige udvidelser  

 af eksisterende anlæg.
Brovægt Udvendig transportomladning Fødebord Koger Dampkedel Saftpresse Centrifuge Inddamper Tørreri Formaling (mølle) Tilførsel af flydende råvarer Pilletering Køling Silo Planlager Løs udlevering Halmsnitter GRØNTTØRRINGSANLÆG +++ FIGUR+++ Flow-diagram for grøntpilleproduktion +++ FIGUR+++ Fødebord Funktion Fødebordet anvendes til at tilføre  

 råvaren til produktionsanlægget.
 Råvarerne tilføres fra læggepladsen til  

 fødebordet med frontlæsser.
 Den videre transport fra fødebordet sker normalt  

 med bånd eller snegl.
Typer Stationære fødeborde	1. Placering  

 udendørs uden afskærmning.
 2. Placering udendørs med stationær eller  

 flytbar afskærmning på minimum 2 sider.
 3. Fødebord placeret i og afskærmet af  

 bygning, men varetilførsel sker med frontlæsser holdende i det  

 fri.
 Mobile fødeborde	4. Placering indendørs  

 eller udendørs.
Miljøforanstaltninger Ved eksisterende fødeborde er der normalt ikke  

 afsugning.
Fødeborde skal, såvidt det er muligt,  

 afskærmes, så diffus støvemission minimeres.
 Ved nye fødeborde vælges minimum type 2 eller  

 anden løsning, der giver minimale støvgener i omgivelserne.
 Afsugning kan være påkrævet.
 Frontlæsser bør være  

 støjdæmpet.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag, afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Trafikstøj, se afsnit 10 side 103.
+++ FIGUR+++ Koger Funktion Råvaren koges for at fastholde protein i  

 plantecellerne, og derved gøre det lettere at fjerne vandet uden  

 større tab af protein.
Typer 1. Kogning med damp.
 2. Kogning med luft/varme (recirkulering af røggas  

 fra tørringsanlæg).
Miljøforanstaltninger Den emitterede luft ledes normalt til fælles afkast  

 med røggassen fra selve tørringsanlægget.
 Stærk lugtende luft kan eventuelt afbrændes i  

 virksomheden eller reduceres ved anvendelse af andet lugtbegrænsende  

 udstyr, herunder renere teknologi.
Miljømyndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag, afsnit 12.
Emissioner Røggas, se afsnit 10 side 102.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
 Luft, se afsnit 10 side 98.
 Lugt, se afsnit 10 side 102.
+++ FIGUR+++ Saftpresse Funktion I saftpressen presses den kogte råvare og separeres  

 i to fraktioner - brunsaft og pressekage.
Brunsaften ledes til inddamperen,  

 mens pressekagen ledes videre til tørringsanlægget.
Alternativt presses ubehandlede råvarer til  

 grønsaft/pressekage.
Grønsaften separeres i dekanter/centrifuge  

 eller udsprøjtes på markarealer.
Typer 1. Skruepresse 2. Båndpresse Miljøforanstaltninger Grønsaft udsprøjtes på  

 markarealer.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag, afsnit 12.
Emissioner Afløbsforhold, se afsnit 8 side 82 og afsnit 10  

 side 107.
+++ FIGUR+++ Centrifuge Funktion Centrifugen fraktionerer grønsaften i proteinslam  

 og brunsaft.
Proteinslam ledes til tørreri og brunsaft ledes til  

 inddamper.
Typer 1. Dekantercentrifuger.
 2. Tallerkencentrifuger.
Miljøforanstaltninger Ingen.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag, afsnit 12.
Emissioner Ingen.
+++ FIGUR+++ Inddamper Funktion I inddamperen opkoncentreres brunsaften og koncentratet  

 ledes videre til tørringsanlægget.
Kondensat fra inddamperen  

 ledes normalt til udsprøjtning på markarealer efter  

 neutralisering.
For at mindske energiforbruget bruges ofte røggas fra  

 tørringsanlægget til inddampningen.
Inddampningen foregår  

 normalt ved lavt tryk.
Dette opnås med en vacuumpumpe og/eller ved at  

 afkøle vanddampene fra inddamperen med vand (normalt via  

 køletårn).
Typer 1. Faldstrømsinddamper.
Miljøforanstaltninger Kondensat, kølevand m.v. opsamles og  

 udsprøjtes normalt på markarealer.
Tilladelse hertil skal  

 meddeles af amtsrådet jf.
Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 736 af 26/10-89.
 Røggas afledes normalt sammen med røggas fra  

 tørringsanlæg.
 Stærk lugtende luft kan eventuelt afbrændes i  

 virksomheden eller reduceres ved anvendelse af andet lugtbegrænsende  

 udstyr, herunder renere teknologi.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag, afsnit 12.
Emissioner Røggas, se afsnit 10 side 102.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
 Lugt, se afsnit 10 side 102.
 Afløbsforhold, se afsnit 8 side 82 og afsnit 10  

 side 107.
+++ FIGUR+++ Halmsnitter Funktion Halmen findeles i halmsnitter.
 Efter findeling føres den snittede halm enten  

 gennem tørreri eller direkte til mixer, hvor 4-5 % NaOH  

 tilsættes.
Miljøforanstaltninger Efter behov etableres støjdæmpning.
 Efter behov foretages afskærmning.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige miljømyndigheder- se lovgrundlag,  

 afsnit 12.
Emissioner Støj, se afsnit 10 side 103.
 Støv, se afsnit 10 side 98.
8. Diverse aktiviteter 8.1. Oplag og håndtering af  

 handelsgødning 8.2. Oplag og håndtering af bekæmpelsesmidler,  

 bejdsemidler og medicin 8.3. Oplag og håndtering af kul og koks m.v.
8.4. Oplag og håndtering af gas- og  

 olieprodukter 8.5. Oplag og håndtering af ammoniak 8.6. Laboratorier 8.7. Oplag og håndtering af affald 8.8. Boligopvarmning (kontor, folkerum og lign.) Bilag 8A.
Note fra Statens Brandinspektion angående  

 oplag af bejdse- og bekæmpelsesmidler 8.1. Oplag og håndtering af  

 handelsgødning Varebeskrivelse De gødningstyper, der primært anvendes i  

 Danmark, er blandinger af N, P og K (kvælstof, fosfor og kalium) i  

 varierende forhold, der bestemmes ud fra anvendelsesformål og  

 miljøbelastning.
 Nitratholdige gødninger inddeles brandmæssigt  

 i 3 grupper (A, B og C), hvor gruppe A omfatter de eksplosionsfarlige, gruppe  

 B de selvsønderdelende og gruppe C de selvslukkende.
 Her i landet markedsføres næsten udelukkende  

 gruppe C.
 Fælles for gruppe C-gødning er, at  

 kvælstofindholdet er ? 28 %.
 Hovedparten af den gødning, der sælges,  

 indkøbes i det ønskede blandingsforhold.
 Ved specielle ønsker/behov udføres  

 blandingen af virksomheden (talgødning).
Oplag/håndtering Gødningsoplag findes som løsvarer eller som  

 sækkevarer.
Oplag af pallevarer sker udendørs som  

 folieinddækket eller indendørs.
Pallevarer håndteres med  

 trucks el.lign.
Oplag af løs gødning sker i planlagre, der  

 normalt anvendes til planteavlsafgrøder uden for  

 gødningssæsonen.
Håndtering sker med  

 frontlæsser.
 Knusning af gødningsklumper i knuser, sker efter  

 behov ved udlevering.
 Oplagring af gruppe C-gødning kan i lager og  

 pakkeafsnit (ekspeditionspakhus) under 2.000 m2 tillades op til  

 500 ton, såfremt regler i kapitel 13 i "Tekniske forskrifter for korn-  

 og foderstofvirksomheder" udgivet af Statens Brandinspektion overholdes.
 Opbevaring af gødningsstoffer, skal ske i henhold  

 til bekendtgørelse nr. 328 af 8. juli 1983 om nitratholdige  

 gødningsstoffer.
 Stablehøjden må ikke overstige  

 bæreevnen af sækkegodset.
Miljøforanstaltninger Rengøring I lokaler og på steder, hvor der opbevares/udleveres  

 løs gødning, skal der renholdes, så der ikke  

 tilføres gødningsstoffer til afløbssystemet.
 Der skal rengøres grundigt, når der oplagres  

 planteavlsafgrøder, hvor der sidst har været oplagret  

 handelsgødning.
Spild Eventuelt udvendig forplads ved lager, hvor udlevering af  

 løs gødning foregår, skal have en tæt  

 belægning med afløb til en eventuelt lukket, nedgravet tank.
 Spredeudstyr bør rengøres af/ved  

 landmændene.
 Såfremt rengøring sker på virksomheden,  

 skal det ske på ovennævnte plads.
 Såfremt der anvendes vand til rengøring af en  

 hal, hvori der har været oplag af løs gødning, skal  

 rengøringsvandet ledes til ovennævnte nedgravede tank.
 Anvendelse af vand til rengøring af bygning  

 bør undgås, dels af miljøhensyn, dels fordi bygningens  

 levetid forkortes væsentligt.
 Tankens indhold kan uden tilladelse fra myndighederne  

 udspredes på landbrugsjord i henhold til bekendtgørelse nr. 736  

 af d. 26.10.89 om anvendelse af slam, spildevand og kompost m.v. til  

 jordbrugsformål.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv og rengøring, se afsnit 10 side 98.
8.2. Oplag og håndtering af  

 bekæmpelsesmidler, bejdsemidler og medicin Varebeskrivelse Bekæmpelsesmidler anvendes til bekæmpelse af skadedyr, sygdomme og  

 ukrudt m.m. for optimering af planteavlsafgrødernes  

 vækstbetingelser.
Bejdsemidler anvendes for at forebygge sygdomme i  

 såsæd.
Medicin ikke receptpligtig medicin til dyr.
Oplag/håndtering Bekæmpelsesmidler, bejdsemidler og medicin altid kun emballerede varer, der oplagres adskilt fra  

 øvrige oplag.
 Håndtering sker manuelt eller som pallevarer.
 Bekæmpelsesmidler må ikke omhældes eller  

 aftappes.
Miljøforanstaltninger Bekæmpelsesmidler og bejdsemidler Oplag indrettes i et rum(*), brandmæssigt adskilt  

 (BS60) efter en af følgende retningslinjer:
 1) Rummet udgør en selvstændig brandsektion  

 svarende til kravene i kap. 6 i Tekniske forskrifter for brandfarlige  

 væsker.
 2) Rummet indrettes i et større rum efter  

 følgende:
 a) Vægge/loft etableres som "tung" BS60  

 konstruktion.
 b) Adgangsveje til oplagsrummet etableres som BS60  

 døre/porte.
 (*) rum må alene anvendes til de nævnter  

 midler.
 Generelt:
 Giftige (inkl. meget giftige) midler skal opbevares i skab  

 eller trådafskærmes fra de øvrige midler.
For sikring mod varespild skal der etableres et min. 2  

 m3 bassin under oplaget.
Rummet skal forsynes med en 10 cm opkant  

 ved porte/døre, samt hvor vægge ikke er væsketætte  

 langs gulvet.
 Rummet skal være uden afløb.
 Rummet skal forsynes med pulverslukker.
 Driftspersonalet skal være instrueret om  

 forholdsregler ved uheld herunder om spildprodukter og følger af  

 brand.
Medicin Skal opbevares i aflåst skab/rum.
Ventilation Enten afsugning eller ved ventilationsåbning foroven  

 og forneden i rummet.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12 og  

 bilag 8A.
Emissioner Ingen.
 8.3. Oplag og håndtering af kul og koks m.v.
Varebeskrivelse Brændbare råvarer/biprodukter, der  

 videresælges for anvendelse til opvarmningsformål, eller anvendes  

 i eget anlæg.
Oplag/håndtering Størrelsen af virksomhedernes kul- og koksoplag er  

 af begrænset omfang og oplag kan være placeret udendørs  

 på befæstiget areal og/eller indendørs.
 Distribution sker som løsvarer, pallevarer eller  

 sækkevarer.
Miljøforanstaltninger Udendørs oplagspladser skal placeres  

 hensigtsmæssigt i forhold til naboarealer og skal minimum  

 afskærmes på 2 sider.
 Såfremt oplaget grænser op til  

 boligområder, skal udendørs oplag vurderes i hvert enkelt  

 tilfælde.
 Ved oplag af petrokoks (eller andre olieholdige faste  

 brændsler) skal afløb ske via olieudskiller.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Støj, se afsnit 10 side 103.
8.4. Oplag og håndtering af gas- og  

 olieprodukter Varebeskrivelse De produkter, der anvendes af eller videresælges fra  

 virksomheden, er:
1) Naturgas 2) Gas i øvrigt 3) Dieselolie/gasolie (inkl. påfylde- og  

 vaskepladser) 4) Benzin 5) Fuelolie 6) Smøremidler (olie og fedt) Oplag/håndtering Naturgas Anvendes direkte fra ledningsnet til  

 opvarmningsformål.
Gas iøvrigt Opbevares i tanke og/eller flasker.
 Anvendes til opvarmningsformål.
 Flaskegas anvendes i vis udstrækning f.eks. til  

 drift af trucks.
Dieselolie/gasolie Opbevares i tanke/tromler.
 Anvendes til opvarmningsformål og/eller drift af  

 køretøjer.
 Køretøjer tankes (dieselolie) fra standere  

 opstillet på påfyldningspladsen.
Benzin Opbevares i tanke.
 Anvendes alene til drift af køretøjer.
 Påfyldning sker som ved dieselolie.
Svær fuelolie Opbevares i tanke.
 Anvendes alene til opvarmningsformål.
Smøremidler Forekommer kun i emballeret form.
 Anvendes til smøring af kørende materiel  

 samt maskiner.
 Opbevares i eller ved  

 garage/værksted/ekspeditionspakhus.
 NB! Opstilling af tanke og oplag skal ske i henhold til  

 brandmyndighedernes bekendtgørelse herom.
Miljøforanstaltninger Påfylde- og vaskepladser skal have en  

 størrelse, der forhindrer spild uden for pladsen.
 Pladsen befæstiges med tæt belægning og  

 afløb føres til afløbssystem via sandfang og  

 olie/benzinudskiller.
 Ved ombygning/nyanlæg skal udskiller forsynes med  

 fyldemelder og udskilleren tømmes ved alarm fra denne.
 Alternativt kan udskiller forsynes med automatisk  

 flydelukke.
 Eksisterende udskillere efterses jævnligt og  

 tømning foretages før risiko for udslip opstår.
Overjordiske tanke mellem 6.000 l og 500.000 l skal sikres  

 med 180 cm højt ubrændbart hegn med aflåselig  

 dør/port på offentlig tilgængelige arealer.
Disse tanke  

 skal placeres på en betonbakke med 20 cm opkant eller omkranses af en  

 50 cm høj jordvold.
 Autoværn eller påkørselsstolper skal  

 sikre tankene mod påkørsel.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Afløb, se afsnit 8 side 82 og afsnit 10 side  

 107.
8.5. Oplag og håndtering af ammoniak Varebeskrivelse Flydende gødningsstof (NH3) der videresælges  

 og anvendes til nedfældning i markjorder.
Oplag/håndtering Sker normalt ikke på virksomhedens område.
 Tomme*) og rengjorte tankbiler kan dog  

 langtidsparkeres/repareres på virksomheden.
 *) Tanke, der henstilles "tomme", vil normalt altid  

 indeholde en lille mængde ammoniak (til sikring mod rustdannelse).
Miljøforanstaltninger Reparation og rengøring af tankbiler og  

 nedfældere må ikke medføre uacceptable gener for  

 omgivelserne.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Lugt, se afsnit 10 side 102.
 Risiko, se afsnit 10 side 108.
8.6. Laboratorier Funktion Foderproduktion Foderstofvirksomhedens laboratorier foretager  

 kvalitetskontrol af de råvarer, der modtages og anvendes til  

 foderproduktion eller som videresælges uden forarbejdning, samt  

 færdigvarer.
 Typiske analyser er følgende:
 protein-, råfedt-, træstof-, aske-, vand-,  

 stivelse-, sukker-, calcium-, fosfor-, aminosyre-, fedtsyre-, selen- og  

 kloridanalyser.
Såsædsproduktion Før bejdsning Planteavlsafgrøderne undersøges for renhed,  

 lugt og indhold af fremmede kerner, flyvehavre, ukrudtsfrø og  

 lign.
 Spireevne kontrolleres.
Efter bejdsning Eventuelt usolgt såsæd undersøges for  

 spireevne med henblik på 100 % genanvendelse.
Oplag/håndtering Kemikalier opbevares i brandsikkert og aflåst  

 rum.
 Brudt emballage, der dagligt tages fra, opbevares i  

 laboratoriet.
Miljøforanstaltninger For luftafkast - gælder emissionskrav i henhold til  

 gældende luftvejledning.
 Afløb, se dette afsnit side 82.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Afkast, se afsnit 10 side 98.
 Afløb, se afsnit 8 side 82 og afsnit 10 side  

 107.
 Affald, se afsnit 8 side 82.
8.7. Oplag og håndtering af affald Varebeskrivelse Følgende former for affald kan forekomme på  

 virksomheden:
1) Genanvendelig afrens	a) (halve-, små  

 kerner m.v.) 2) Affaldsafrens	a) (støv m.v.) 3) Olie- fedtaffald m.v.	a) olieskift på  

 maskiner og biler b) oliefiltre, bremseklodser c) olie-/benzinudskillere d) fedtudskillere 4) Kemikalieaffald	a) tom emballage + emballage  

 med restindhold, der modtages retur fra kunder.
 b) kemikalieaffald fra laboratorieanalyser.
 5) Gødningsaffald	a) rengøring  

 efter gødningsoplag samt opsamling fra påfyldeplads.
 6) Affald med overfladevand	a) spild fra intern  

 transport/håndtering.
 b) spild fra transportomladning.
 7) Affald fra bejdseanlæg	a) tom emballage  

 og affald fra filtre m.m.
b) laboratorieprøver, bejdset c) bejdsede planteafgrøder 8) Øvrigt affald til 	a)  

 husholdningsaffald forbrænding/losseplads	b) brændbart  

 affald (papir, træ m.v.) c) ikke brændbart affald (jernskrot m.v.) d) indvendig og udvendig opfejning.
 9) Afløb i øvrigt	a)  

 sanitært spildevand.
 b) afløb fra laboratorier.
 c) kedelanlæg.
Oplag/håndtering 	a) Opsamles i silo eller  

 container og genanvendes i produktionen 1. Genanvendeligt afrens 	eller  

 videretransporteres til anden virksomhed for oparbejdning.
 2. Affaldsafrens	a) Opsamles og  

 videretransporteres i lukkede containere.
 3. Olie- fedtaffald	a) Opbevares i brugt  

 originalemballage i eller ved værk-	sted/garage.
b) Opbevares i blikkar/dunke.
Placeret som under  

 a).
 c) Tømmes med slamsuger.
 d) Tømmes som under c).
 4. Kemikalieaffald	a) 2 x 14 dage/år kan  

 virksomheden tillade kunder at returnere tom emballage samt emballage med  

 restindhold hos virksomheden i normal arbejdstid.
Opbevaring af tom emballage sker i KommuneKemi  

 plastsække og emballage med restindhold opbevares i KommuneKemi  

 tromler.
Plastsække, såvel som tromler opbevares i udvendig  

 aflåst container eller et af kommunen godkendt rum indtil afhentning  

 finder sted.
 b) Opsamles i plastdunke, tromler eller  

 plastpalletanke.
 5. Gødningsaffald	a) Spild, der kan  

 opfejes sælges som gødning.
 Opkørt spild tilledes tank i jord.
 Tømning sker med slamsuger efter behov.
 6. Affald med overfladevand	a+b) Spild, der  

 opfejes genanvendes om muligt eller fyldes i affaldscontainer el.lign.
 Spild (partikler > 100 m  

 ), der er videreført til regnvandsbrønde, opsamles i  

 brøndposer.
 Poser tømmes i affaldscontainer.
 7. Affald fra bejdseanlæg	a) Affald fra  

 posefilter, tom emballage samt eventuelt rengøringsvand  

 opsamles.
 b) Som a.
 c) Opbevares i sække eller containere.
 8. Øvrigt affald til 	a) Opbevares i  

 container el.lign.
 forbrænding/losseplads	b) Som a.
 c) Som a.
 d) Som a.
 9. Afløb	a) Afløb til kommunal  

 spildevandsledning (eventuelt fællesledning).
 b) Afløbsvand, der udelukkende indeholder  

 syrerester, kan ledes ud som a, hvis det sker via syreneutralisator (= pH ? 6  

 ? 9).
 c) Der anvendes blødgjort vand i kedelanlæg.  

 Vandet tilsættes base for at hæve pH-værdien og fjerne  

 restsalte.
Hovedsagelig sker afløb, når kedel  

 bundblæses.
Afløb sker til kommunal afløbsledning  

 eventuelt via udblæsningstanke (for køling og  

 bundfældning).
Miljøforanstaltninger NB! Intet affald må afbrændes indenfor  

 virksomheden, medmindre det sker i en dertil indrettet og godkendt kedel.
 1.
 Genanvendes 100 %.
 2.
 Afleveres på kommunal eller anden godkendt  

 losseplads eller forbrænding.
 3.
 a) Afleveres til KommuneKemi via kommunal  

 modtagestation.
 b) Som a.
 c) Som a.
d) Afleveres til speciel kommunal renseanlæg  

 (rådnetank/gasanlæg) eller til biogasanlæg, såfremt  

 de kommunale myndigheders tilladelse kan opnås - gælder alene  

 foderfedt.
Andre fedttyper afleveres til KommuneKemi.
Se afsnit 10 side  

 106.
 4.
 a) Som 3a.
 b) Som 3a.
 5.
 a) Genanvendes 100 %.
 6.
 a+b) Afleveres til kommunal losseplads.
 7.
 a) Som 3a.
 b) Som 3a.
 c) Som 3a. (Ikke kviksølv - kan dog normalt  

 afbrændes på et kommunalt affaldsforbrændingsanlæg.  

 Eventuelt afbrænding andre steder kan alene ske på  

 miljøgodkendte anlæg til dette formål).
 8.
 a) Afleveres til kommunal losseplads (kommunale  

 renovationsanordning).
 b) Afleveres til kommunal losseplads (kommunale  

 renovationsanordning).
 c) Afleveres til skrothandler.
 d) Afleveres til kommunal losseplads (kommunale  

 renovationsanordning).
 9.
 a) Til kommunal spildevands- eller  

 fællesledningssystem.
 b) Efter neutralisering ledes afløb ud som  

 nævnt under 9a.
 c) Opsamlet bundfældningsslam afleveres til kommunal  

 losseplads.
 Afløbsvand som 9a.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Støv, se afsnit 10 side 98.
 Lugt, se afsnit 10 side 102.
+++ FIGUR+++ 8.8. Boligopvarmning (kontor, folkerum og lign.) Funktion At producere varmt vand til vandvarmeanlæg eller  

 kaloriefereanlæg.
Typer                            	Brændsel 1. Lavtryksvandkedel             	a) gasolie b) gas c) kul d) andet Miljøforanstaltninger Røggas - ingen rensning.
 Kedelvand ved reparation - ingen rensning.
Myndighedskrav Miljømyndigheder - se Miljøministeriets  

 stikordsregister jf. afsnit 2.
 Øvrige myndigheder - se lovgrundlag afsnit 12.
Emissioner Røggas, se afsnit 10 side 102.
Bilag 8 A Oplag af bejdse- og bekæmpelsesmidler Oplag skal indrettes i en selvstændig brandsektion  

 og i øvrigt i overensstemmelse med bestemmelserne i "Tekniske  

 forskrifter for brandfarlige væsker".
Døråbninger (også til det fri) fra  

 brandsektionen skal forsynes med mindst 10 cm høje, tætte  

 tærskler.
Tærskelhøjden skal forøges, hvis dette er  

 nødvendigt for at hindre udflydning af en væskemængde  

 svarende til 2 m3.
 Tærskelkrav kan frafaldes, hvis muligheden for  

 udflydning af væske udelukkes ved anbringelse af beholdere m.v. i  

 væsketætte bassiner af ubrændbare materialer, eller hvis  

 der træffes andre foranstaltninger, som er tilstrækkelige, f.eks.  

 gulv med fald til opsamlingstank.
Ordensregler For oplag gælder følgende ordensregler:
 Spildbakken skal have en sådan størrelse,  

 at spild normalt ikke kan forekomme uden for bakken.
 Parkering af motorkøretøjer (herunder  

 trucks) uden for driftstiden og opladning af trucks må kun ske på  

 steder, der er godkendt til dette formål.
 Garagering må ikke ske i rum med oplag af  

 bekæmpelsesmidler.
Skiltning Der skal opsættes tydelige og holdbare skilte med  

 forbud mod rygning og brug af åben ild:
a) i rum med oplag af bejdse- og  

 bekæmpelsesmidler b) udvendigt på alle døre til de i punkt a)  

 nævnte lokaliteter.
 Skilte skal være i overensstemmelse med de af  

 Arbejdsministeriet udstedte bekendtgørelser herom.
9. Egenkontrol og journal Hensigten med dette afsnit er 9.1. Støv 9.2. Støj 9.3. Afløb 9.4. I øvrigt 9.5. Uheld 9.6. Journal for korn- og foderstofbranchen 9.1. Støv Driftsforstyrrelser i forbindelse med  

 renseforanstaltninger Erfaringsvis forekommer følgende  

 driftsforstyrrelser:
 Cykloner:
"Mekaniske støvudskillere" (f.eks. af type cyclofan/venticlon eller centriclon) Filtre Vedligeholdelse af renseforanstaltninger Cykloner og mekaniske støvudskillere:
 Hele anlægget renses, efterses og eventuelt justeres  

 mindst 1 gang årligt og altid umiddelbart før  

 høstperioden (1. juli).
 Anvendes mekaniske udskillere i foderstoffabrikker, skal  

 udskillerne efterses og eventuelt renses hver uge i vintersæsonen og  

 hver anden uge i den øvrige del af året, såfremt de ikke  

 er forsynet med min. stuvemelder.
Filtre Filterindsatse efterses hvert halve år, dog mindst  

 for hver 3.000 driftstimer.
 Filterindsatse skiftes ved synlig slitage, hvilket  

 erfaringsvis vil medføre skift efter 9.000 til 12.000 driftstimer.  

 Såfremt der anvendes emissionsmåleudstyr, som standser  

 anlæg ved overskridelse, kan ovennævnte skift dog fraviges.
Kontrol Daglig visuel kontrol af afkastluften samt af det rum,  

 hvori støvudskilleren er placeret.
 Dagligt kontrol af differenstrykket over  

 filterstoffet.
Driftsstop, eftersyn og udskiftninger af  

 renseforanstaltninger registreres.
Eksempel på udformning af journal er  

 vist på bilag, side 90-97.
 Egentlige støvmålinger kræves normalt  

 ikke for filteranlæg, når der er tale om udstyr, som er beskrevet  

 i denne vejledning.
 Mekaniske udskillere såsom cykloner/cyklofaner og  

 lign. bør forsynes med stuvemelder eller kontinuerligt  

 overvågningsudstyr med on-off alarmer.
9.2. Støj Unormal og forøget støjfrembringelse fra  

 anlæg skyldes erfaringsmæssigt:
Kontrol Når en forøget støjudsendelse  

 konstateres, skal der straks foretages fornøden reparation eller anden  

 afhjælpende foranstaltning.
9.3. Afløb Benzin/olie- og fedtudskillere kontrolleres kvartalsvis og  

 oprenses efter behov.
 Dato for kontrol og/eller oprensning  

 journalføres.
 Brandposer i pladsafvandingsbrønde oprenses efter  

 behov.
9.4. I øvrigt Olietanke er omfattet af bekendtgørelse om oplag af  

 olie m.v.
 Tanke for fedt og animalsk/vegetabilsk olie efterses for  

 tæring ved rensning.
 Dato for oprensning og kontrol journalføres.
9.5. Uheld Virksomheden skal straks underrette tilsynsmyndigheden ved  

 driftsforstyrrelser eller uheld, der har, eller kan have medført gener  

 for omgivelserne, som f.eks.:
9.6. Journal for korn- og foderstofbranchen Vedr.  

 afdelingens beliggenhed, matr.nr., lokalplaner m.m.
 For året:
 Afdeling: 	Udfyldt af: 	Dato:
 Adresse:
 Tlf.nr.:
 Afdelingens  

 leder:
 Matr.nr.:
 Kommune:
 Adresse:  

  	Tlf.nr.:
 Afdeling:
 Talt med:  

  	Dato:
 Amt:
 Adresse:  

  	Tlf.nr.:
 Kontaktperson: 	Dato:
 Kommuneplan:
 Lokalplan  

 for matr.nr.:
 Lokalplan  

 for område nr.:
 Prgf. 15  

 ramme:
 Kloakplan:
 Spildevandsledning:
 Ledes  

 til:
 Regnvandsledning:
 Ledes  

 til:
 Fællesledning:
 Ledes  

 til:
 Antal  

 ansatte:
Normalt I  

 høst Forår Åbningstid:
 Driftstid,  

 produktion:
 Driftstid,  

 tørreri:
 Driftstid,  

 beslutning:
 Driftstid,  

 losning/lastning:
 Registrering  

 af anlæg i drift eller arbejde, der udføres ud over normal  

 arbejdstid:
Journal Vedr.  

 forbrug og omsætning af råvarer, blandinger, hjælpestoffer  

 m.v. - og oplagring, der kan give anledning til forurening, herunder  

 udvendige oplag.
 For året:
 Afdeling:  	Udfyldt af: 		Dato:
Planteafgrøder i bygning Omsætning pr. år ton/m3 løst ton i  

 sække kg/l Planteafgrøder oplagt udv. i perioderne:
Gruppe C  

 Gødning Løs  

 gødning opbevares i perioderne:
 Løs  

 gødning udleveres i perioderne:
Giftige  

 kemikalier Sundhedsskadelige kemikalier Bejdsemidler  

 uden Hg Såsæd Fyringsolie,  

  eget forbrug Dieselolie,  

 eget forbrug Smøreolie/fedt, eget forbrug Svær  

 fuelolie, eget forbrug Kul/koks,  

 eget forbrug Gas, eget  

 forbrug Andet, eget  

 forbrug Salg  

 af:
Fyringsolie Dieselolie Olie/fedt Kul/koks Produktion  

 af blandinger:
Max.  

 timekapacitet Max.  

 produktions i år Kreaturfoder:
 Svinefoder:
 Hønsefoder:
 Valset  

 havre/byg:
Journal Støvaffald i sække sendes til:
 kommunal losseplads: 	kg/år:
 kommunal  

 forbrænding: 	kg/år:
 KommuneKemi:  

 	kg/år:
 forarbejdning:  	kg/år:
 salg:  

 	kg/år:
 Støvaffald i container sendes til:
 kommunal losseplads: 	kg/år:
 kommunal  

 forbrænding: 	kg/år:
 KommuneKemi:  

  	kg/år:
 forarbejdning:   	kg/år:
 salg:  

 	kg/år:
 Støvaffald el. andet affald på ladvogn sendes  

 til:
i sække i 200 l tromler i container kommunal  

 losseplads:	kg/år:
 kommunal  

 forbrænding:   	kg/år:
 KommuneKemi:  

    	kg/år:
 forarbejdning:     	kg/år:
 salg:  

  	kg/år:
 Sække el. container med andet affald f.eks. tomme  

 dunke med restindhold af kemikaler sendes til:
 kommunal losseplads:    	kg./år:
 kommunal  

 forbrænding:   	kg/år:
 KommuneKemi:  

     	kg/år:
 forarbejdning:     	kg/år:
 salg:  

  	kg/år:
Affald fra rengøring af tanke, filtre og lign.  

 	Type affald Fedtaffald sendes til:    	kg/år:
 Melasseaffald sendes til:   	kg/år:
 Olieaffald:  

 sendes til:    	kg/år:
 Smøreolie/fedt sendes til:  

 	kg/år:
 Brugte  

 luftfiltre sendes til:   	kg/år:
 Brugte bremseklodser sendes til:  

  	kg/år:
 Brugte  

 oliefiltre sendes til:   	kg/år:
 Brugte  

 olieklude sendes til:   	kg/år:
 Andet:
 Supplerende  

 oplysninger:
Journal Journal over  

 stop for filtre Afkast nr:  

   	 Afdeling:
 a) 1  

 x ugl. checkes for trykforskel.
 NB! 	b) 1 x ugl. checkes for diffuse udslip.
 c) Såfremt der sker udblæsning af  

 støvprop, skal tilsynsmyndigheden orienteres 	herom pr. tlf.  

 (Så er de orienteret før en evt. naboklage).
1 Filter  

 efterset af:
 Dato:
2 Udskiftning  

 af filterposer Dato:
3 Filterstop Dato:
4 Årsag til stop 5 Stoplængde i timer 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 Journal Journal over  

 vedligehold og stop for mekaniske støvudskillere Afkast nr:  

   	Afdeling:
 a) 1  

 x ugl. checkes for diffuse udslip.
 NB! 	b) Min 1 x årl. bør cyklofan renses  

 indvendigt.
 c) Såfremt der sker udblæsning af  

 støvprop, skal tilsynsmyndigheden orienteres 	herom pr. tlf.  

 (Så er de orienteret før en evt. naboklage).
1 Cyklofan  

 efterset af:
 Dato:
2 Cyklofan  

 renset indvendigt Dato:
3 Cyklofanstop Dato:
4 Årsag til stop 5 Stoplængde i timer 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 Journal Journal over  

 stop for cykloner Afkast nr:  

    	Afdeling:
 a) 1 x  

 ugl. checkes for diffuse udslip.
 NB! 	b) Såfremt der sker udblæsning af  

 støvprop, skal tilsynsmyndigheden orienteres 	herom pr. tlf.  

 (Så er de orienteret før en evt. naboklage).
1 Cyklon  

 efterset af:
 Dato:
2 Cyklonstop Dato:
3 Årsag til stop 4 Stoplængde i timer 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 Journal Journal over  

 benzin-/olie- og fedtudskillere Udskiller nr.:
 Udskiller art.:    	 Afdeling:
 NB! 	a) Skal efterses/kontrolleres kvartalsvis.
 b) Oprenses (tømmes) efter  

 behov.
Dato Kontrol/ efterset af:
Oprensning af  

 firma Dato Kontrol/ efterset af:
 Oprensning af  

 firma:
Journal Diverse:
 f.eks. registrering af:
 a) Reparation/eftersyn af maskiner og anlæg.
 b) Rensning af maskiner og transportudstyr.
 c) Kontrolmålinger af støv og/eller  

 støj.
 d) Eftersyn af fyringsanlæg.
Dato Registrering af:
10. Retningslinjer for etablering og  

 drift 10.1. Generelle krav vedrørende  

 luftforurening d.     Egenkontrol e.    Journalføring 10.2. Emission af opløsnings- og bejdsemidler 10.3. Emission af SO2 og NOx 10.4. Lugtgener 10.5. Generelle forhold vedrørende  

 støjforurening 10.6. Affaldshåndtering 10.7. Afløbsforhold 10.8. Risikoforhold Bilag 10 A 10.1. Generelle krav vedrørende  

 luftforurening a.
Emissionsgrænseværdier Al støvforurening er generende, men især  

 partikler < 10 m  

 m kan betragtes som skadelig, uanset om der ved tilstrækkelige  

 høje afkast kan sikres en stor fortynding og dermed en lav  

 koncentration.
Til gengæld vil udledning fra høje afkast  

 dække et større område.
Emissionerne bør derfor  

 begrænses mest mulig ved anvendelse af bedst tilgængelig  

 forureningsbegrænsende teknik herunder renere teknologi.
Dette er lagt  

 til grund ved udarbejdelsen af de foregående afsnit under hensyntagen  

 til de tekniske/økonomiske muligheder.
Planlægningsmæssige hensyn vil kun i et vist  

 omfang kunne benyttes som forureningsbegrænsning, da luftforurening -  

 især fra høje afkast - vil spredes over et større  

 område.
Gener, der opstår som følge af forurening fra  

 diffuse støvkilder og støj, kan dog undgås med en  

 hensigtsmæssig placering, jf. afsnit 3.
 Udgangspunkt for fastsættelse af maksimale  

 emissionsgrænser, B-værdier og afkasthøjder er  

 Miljøstyrelsens til enhver tid gældende vejledning om  

 "Begrænsning af luftforurening fra virksomheder".
 De angivne emissionsgrænseværdier i  

 afkastluften fra de under afsnittene 4-8 angivne maskiner/anlæg efter  

 rensningsforanstaltningerne, skal opfattes som  

 månedsmiddelværdier på driftstimebasis.
 Velfungerende rensningsforanstaltninger (f.eks.  

 posefiltre) vil kunne overholde de i vejledningen angivne værdier med  

 en sikkerhedsfaktor på 2-4 som månedsmiddelværdi.
 Ved massestrøm forstås emissionen før  

 sidste rensningsforanstaltning.
Under særlige driftsomstændigheder kan der  

 forekomme store udslip.
Såfremt den daglige visuelle kontrol, jf. side  

 87, afslører synlige støvmængder i afkastluften, skal der  

 i en driftjournal redegøres for årsagen hertil, f.eks.  

 belægninger i svøb og lign.
Problemet skal hurtigst muligt  

 afhjælpes.
Udgangspunktet for udarbejdelsen af afsnittene 4-8 har for  

 så vidt angår miljøforanstaltninger været, at der  

 skal benyttes filtre, hvor filtre uden særlige problemer kan anvendes  

 til rensning af den afkastede luft.
Emissionskoncentrationen efter filtre  

 må max. være 20 mg/norm.m3.
 Hvor filterløsningen ikke er  

 teknisk/økonomisk gennemførlig, må  

 emissionskoncentrationen i hvert enkelt afkast ikke overstige 40  

 mg/norm.m3 totalstøv, heraf max. 10 mg/norm.m3  

  for støv < 10 m  

 m.
 For afkast fra processer, hvori der optræder  

 vådt støv, gælder en emissionskoncentrationsgrænse  

 på 40-200 mg/norm.m3 (korntørringsanlæg -  

 presseanlæg - luzernemelsfabrikker o. lign., hvor der anvendes  

 cykloner, venticloner eller lignende som emissionsbegrænsning). De  

 høje koncentrationer kan kun tillades, når virksomheden kan  

 sandsynliggøre, at disse er påkrævet.
 Det bemærkes, at hvor virksomheden kan garantere  

 lavere emissionskoncentrationer, skal disse lægges til grund ved  

 beregning af afkasthøjderne.
b.
Afkasthøjde Til beregning af afkasthøjde benyttes  

 emissionskoncentrationsgrænsen for partikler < 10 m  

 m jf. det anførte under anlægstypen, idet det er den af  

 virksomheden garanterede emission, der skal lægges til grund ved  

 beregningerne.
B-værdien for partikler < 10 m  

 m må for den samlede virksomhed ikke overstige 0,08  

 mg/m3.
 Lufthastigheden i afkastkanalen skal være min. 8  

 m/s.
Den i vejledningen anførte B-værdi  

 gælder for partikler < 10 m  

 m.
Hvis størrelsesfordelingen af det emitterede støv ikke er  

 kendt, regnes alle partikler for < 10 m  

 m.
Til beregningerne skal anvendes de i  

 Miljøstyrelsens til enhver tid gældende luftvejledning angivne  

 beregningsmetoder herunder OML-modellen.
Beregningerne skal iøvrigt  

 udføres i overensstemmelse med de anvisninger, der er anført i  

 luftvejledningen herunder de anvisninger; der er anført for  

 skorstenstillæg h1, og h2. I den forbindelse skal  

 især bemærkes beregning af h1, hvor der findes  

 høje smalle bygninger i nærheden af afkastet (siloer).
 Ved en nabobygning, hvori der normalt opholder sig  

 personer (beboelse- kontorer- institutioner og lign.), må den beregnede  

 koncentration udenfor opholdsarealer ikke overstige B-værdien uanset om  

 den pågældende bebyggelse har en lille horisontal  

 udstrækning.
Afkastet skal udføres med et lige rørstykke  

 med længde i henhold til gældende luftvejledning.
Dette  

 rørstykke forsynes med målestudse, så der kan  

 udføres støvkontrolmålinger.
c.
Diffuse støvgener, rengøring og  

 udendørs løsvarehåndtering herunder udendørs  

 transportomladning/korttidsopbevaring Opbevaring af planteavlsafgrøder, bygninger og  

 siloers konstruktion samt virksomhedens drift iøvrigt må ikke  

 give anledning til diffust støvudslip, der kan medføre gener  

 for omgivelserne.
Af- og pålæsning af korn, frø,  

 græsafgrøder, gødning og foderstoffer skal således  

 ske under behørig hensyntagen til omkringboende.
Udendørs  

 lastning og losning ved hjælp af gummiged bør begrænses  

 til absolut minimum, da anvendelse heraf medfører såvel  

 støj- som støvgener.
Udendørs arealer skal renholdes for at forhindre  

 støvflugt.
Rengøringen skal udføres på en  

 sådan måde, at den ikke giver anledning til støvgener i  

 omgivelserne eller til forurening af afløb, vandløb og  

 lign.
 Ved udendørs pålæsning af korn- og  

 foderstoffer i løsmål fra siloer skal faldhøjden ved  

 pålæsningen reduceres mest muligt, ligesom der kan foretages  

 inddækning med bælg (teleskopudløb med afsug) eller  

 lignende for at undgå støvgener.
I høstperioden (4-6 uger samt under helt ekstreme  

 vejrforhold, hvor perioden af tilsynsmyndigheden kan forlænges til 8  

 uger) må der forekomme udendørs  

 transportomladning/korttidsopbevaring af planteavlsafgrøder,  

 såfremt området afskærmes i 2-3 m's højde på  

 min. 2 sider, og såfremt placeringen heraf sker hensigtsmæssigt i  

 forhold til naboer.
Perioden opgøres i antal dage, hvor omladning sker  

 og skal fremgå af virksomhedens journal.
Det er dog en  

 forudsætning herfor, at valg af den midlertidige placering sker under  

 hensyntagen til naboforhold, vindretning og lign.
Såfremt afstanden  

 mellem den udendørs placering af oplaget og skel til anden  

 arealanvendelse (beboelse - kontorbygning - parkeringsplads og lign.) er  

 mindre end 50 m, skal tilsynsmyndigheden tage stilling til, om oplaget kan  

 accepteres.
 Ved grønttørring forekommer udendørs  

 transportomladning fra maj til november.
 Ved tørring af roeaffald vil udendørs  

 transportomladning forekomme i perioden september til december.
d.
Egenkontrol Virksomheden skal udføre egenkontrol som  

 anført under afsnit 9. Listningen under afsnit 9 er en angivelse af de  

 normalt forekommende driftsforstyrrelser, men ikke en total listning af de  

 processer og anlæg, der skal føres tilsyn og kontrol med.
Det er  

 virksomhedens ansvar til enhver tid over for tilsynsmyndigheden at kunne  

 godtgøre, at virksomheden ikke giver anledning til forurening, ligesom  

 ansvaret for en utilsigtet forurening påhviler virksomheden, uanset om  

 denne måtte fremkomme ved et driftsuheld.
Virksomheden skal, såfremt tilsynsmyndigheden har  

 begrundet formodning om, at virksomheden har for store støvemissioner,  

 foretage målinger af virksomhedens støvemission til  

 dokumentation af, om de i vejledningen anførte  

 grænseværdier overholdes.
Målinger bør dog normalt  

 kun kræves udført 1 gang pr. år og gennemføres som  

 præstationsmåling.
Såfremt massestrømmen før  

 sidste rensningsforanstaltning er større end 200 kg støv/h,  

 bør afkastet forsynes med måleudstyr til automatisk måling  

 af og eventuel registrering af virksomhedens emission jf.  

 luftvejledningen.
 Eventuelle målinger skal udføres i henhold  

 til Miljøstyrelsens til enhver tid gældende vejledning  

 herom.
 Målinger skal udføres af et  

 firma/laboratorium, der er autoriseret til at foretage  

 støvemissionsmålinger eller af virksomheden selv.  

 Målingerne skal udføres efter krav eller efter nærmere  

 aftale med tilsynsmyndigheden.
 Hvis målinger viser, at støvemissionen fra  

 virksomheden eller fra enkelte anlæg overskrider de i anlæggets  

 godkendelse/påbud nævnte vilkår, skal virksomheden  

 omgående iværksætte afhjælpende foranstaltninger.
e.
Journalføring Virksomheden skal til enhver tid over for  

 tilsynsmyndigheden kunne godtgøre, at virksomheden ikke giver  

 anledning til uacceptabel forurening.
Til dokumentation heraf anvendes  

 virksomhedens journal, hvori alle relevante oplysninger om drifts- og  

 forureningsforhold skal indføres.
Det skal således fremgå  

 af journalen, hvornår og i hvilke perioder, der er udendørs  

 transportomladning/korttidsopbevaring af planteavlsafgrøder, perioder  

 for gødningsopbevaring og gødningsudlevering samt anlæg,  

 der er i drift eller arbejde, der udføres ud over normal  

 arbejdstid.
Forhold vedrørende driftskontrollen med betydning  

 for miljøet skal ligeledes indføres i journalen.
Det skal  

 således fremgå, hvornår der er udskiftet filterposer,  

 foretaget rensning af maskiner og transportudstyr, udført reparation  

 eller eftersyn af maskiner og anlæg, foretaget kontrolmålinger,  

 samt mængder af afleveret olie og kemikalieaffald til modtagestation  

 osv.
10.2. Emission af opløsnings- og  

 bejdsemidler Ved emission af et enkelt opløsningsmiddel,  

 må emissionen og B-værdien ikke overstige de i luftvejledningen  

 anførte grænseværdier.
Anvendes blandingsfortyndere  

 må emissionskoncentrationen heraf maksimalt være 300  

 mg/norm.m3, såfremt massestrømmen heraf overstiger  

 6.250 g/h.
B-værdien må maksimalt være 0,3  

 mg/m3.
10.3. Emission af SO2 og NOx B-værdien for svovldioxid må ikke  

 overstige 0,25 mg/m3 luft.
 B-værdien for kvælstofoxider er fastlagt i  

 luftvejledningen (side 29).
Virksomheden skal føre journal over  

 brændselsforbruget og brændstoftype.
Journalen skal på  

 forlangende forevises tilsynsmyndigheden.
 Fyringsanlæg skal efterses og renses mindst 1 gang  

 pr. år, så emission af sod og oliekoks begrænses jf.  

 Miljøstyrelsens til enhver tid gældende vejledning herom.
 Virksomheden skal føre journal over disse eftersyn.  

 Journalen skal på forlangende forevises tilsynsmyndigheden.
 Rensning af kedler og skorsten skal udføres  

 på en sådan måde, at sodnedfald i omgivelserne  

 begrænses mest muligt bl.a. ved effektiv sodopsamling efter  

 rengøring.
10.4. Lugtgener Udgangspunkt for fastsættelse af maksimale  

 emissionsgrænser, B-værdier og afkasthøjder er  

 Miljøstyrelsens til enhver tid gældende vejledning om  

 "Begrænsning af lugtgener fra virksomheder".
Lugt fremkommer især fra anlæg, hvor der  

 er For alle korn- og foderstofvirksomheder gælder, at  

 driften af virksomheden ikke må give anledning til lugtgener i  

 omgivelserne, der efter tilsynsmyndighedens skøn er  

 væsentlige.
Som væsentlighedskriterie gælder, at  

 virksomhedens B-værdi af lugt ikke må overstige 10  

 LE/m3 i erhvervs-, industri- og landbrugsområder, og 5  

 LE/m3 i rene boligområder.
Til beregning heraf kan  

 anvendes:
 2. OML-modellen, idet størrelsen af lugtemissionen  

 Q multipliceres med en korrektionsfaktor på 7,8. Denne metode kan  

 anvendes for afkast højere end 80 m og hvor der er tale om mange  

 afkast.
 Såfremt disse grænseværdier ikke uden  

 urimelige omkostninger kan overholdes, skal myndighederne tage stilling til  

 en eventuel lempelse, jf. lugtvejledningens side 3 og 14. Lempelse skal gives  

 ud fra en vurdering af områdernes anvendelsesformål.
Virksomheden skal, såfremt tilsynsmyndigheden har  

 begrundet mistanke om, at virksomheden har for store lugtemissioner, foretage  

 måling af lugt i virksomhedens afkast, dog maksimalt 1 årlig  

 måling, medmindre der er konstateret gener.
Målingerne skal  

 foretages efter de retningslinjer, der er angivet i den til enhver tid  

 gældende vejledning herom jf. ovenstående.
10.5. Generelle forhold vedrørende  

 støjforurening Tabel 1.
 Vejledende grænseværdier for  

 støjbelastningen fra virksomheder målt udendørs.
Tidsrum Områdetype (faktisk anv.) Mandag-fredag kl. 07.00-18.00 lørdag kl. 07.00-14.00 Mandag-fredag kl. 18.00-22.00 lørdag kl. 14.00-22.00 søn- & helligdage kl. 07.00-22.00 Alle  

 dage kl. 22.00-07.00 1.  Erhvervs-  

 og industriområder 70 70 70 2. Erhvervs-  

 og industriområder med forbud mod generende virksomheder 60 60 60 3.  

 Områder for blandet bolig- og erhvervsbebyggelse, centerområder  

 (bykerne) 55 45 40 4.  

 Etageboligområder 50 45 40 5.  

 Boligområder for åben og lav boligbebyggelse 45 40 35 6.  

 Sommerhusområder og offentligt tilgængelige rekreative  

 områder.
Særlige naturområder 40 35 35 7.  

 Kolonihaveområder Se teksten i  

 afsnit 2.2.3 8. Det  

 åbne land (inkl.
Landsbyer og landbrugsarealer) Se teksten i  

 afsnit 2.2.3 Tallene er angivet som det ækvivalente, korrigerede  

 støjniveau i dB(A) som funktion af tidsrum og områdetype.
 Tabellen bør kun anvendes i forbindelse med  

 vejledningens tekst.
Støjforurening er knyttet til virksomhedens  

 støjende anlæg og maskiner set i relation til I Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984 "Ekstern  

 støj fra virksomheder" er der anført vejledende  

 grænseværdier - angivet som det ækvivalente, korrigerede  

 lydtrykniveau i dB(A) - som virksomheden skal opfylde afhængig af  

 beliggenhed og tidsmæssig forekomst se tabel 1 side 103.
 Støjens maksimalværdier må om natten  

 ikke overstige de i skemaet for område 3-8 anførte værdier  

 med mere end 15 dB(A).
 Det ses umiddelbart af skemaet, hvorledes virksomhedens  

 beliggenhed og støjens tidsmæssige forekomst har betydning for  

 grænseværdiernes størrelse.
Hvad angår virksomhedens støjende  

 anlæg, er det især tørrings-, formalings- og  

 pilleteringsanlæggene og de udendørs anlæg og aktiviteter,  

 der kræver opmærksomhed.
Der tænkes i den forbindelse  

 på De indendørs støjende anlæg og  

 maskiner vil som oftest blive dæmpet effektivt og tilstrækkeligt  

 ved bygningsisolering og hensigtsmæssig placering i virksomhedens  

 bygninger.
De "svage" led i den forbindelse er åbentstående  

 vinduer, døre og porte.
Det skal bemærkes, at ifølge  

 arbejdsmiljølovgivningen skal unødig støjbelastning af  

 de beskæftigede undgås.
Støjniveauet skal derfor holdes  

 så lavt som det er teknisk rimeligt, under hensyntagen til den tekniske  

 udvikling, og fastsatte grænseværdier skal overholdes.
De anførte eksterne støjgrænser er  

 vejledende og kan i specielle tilfælde - når der foreligger  

 vægtige grunde herfor - fraviges.
F.eks. kan de forøgede  

 aktiviteter i høstperioden (4- max 6 uger) i forbindelse med  

 udendørs transportomladning/korttidsopbevaring af  

 planteavlsafgrøder medføre, at det vil være  

 nødvendigt, at grænseværdien om aftenen og om natten  

 gældende i områdetyperne 3-8 forhøjes med 5 dB(A). En  

 sådan afvigelse vil bl.a. være begrundet i, at udgifterne til  

 støjdæmpning ikke står i rimeligt forhold til den periode,  

 det skal udnyttes.
En afvigelse i forhold til gældende vejledende  

 støjgrænser godkendes af tilsynsmyndigheden med sædvanlig  

 ankemulighed.
 I høstperioden kan det ligeledes være  

 nødvendigt, at korn- og foderstofvirksomheder påbegynder  

 arbejdsdagen tidligere om morgenen, og grænsen mellem nat og dag kan i  

 denne periode ændres fra kl. 07.00 til kl. 06.00.
 De for områdetypen "Område for blandet bolig-  

 og erhvervsbebyggelse" gældende støjgrænser er også  

 gældende for landzone, dvs. det åbne land, landsbyer og andre  

 områder, hvor planlægningen ikke er fastlagt ved en lokalplan  

 eller byplanvedtægt.
De vejledende grænseværdier for støj er  

 angivet for alle områdetyper.
Virksomheden skal udover at overholde de  

 gældende grænseværdierne for virksomhedens område,  

 ikke overskride de (lavere) grænseværdier, der gælder for  

 andre nærliggende områder (f.eks. boligområder). I  

 tilfælde af enkeltboliger i landzone gælder  

 grænseværdien 10 m fra beboelsens facade med retning mod  

 virksomheden.
Udover fastsættelse af vilkår om  

 grænseværdier for støjen fra virksomheden, kan der om  

 nødvendigt fastsættes funktionskrav til enkeltaktiviteter  

 på virksomheden.
Som eksempler herpå kan nævnes:
Herudover er det sædvane at fastsætte  

 vilkår om kontrol af virksomhedens støjbelastning i  

 omgivelserne.
Som eksempel på sådanne kontrolvilkår kan  

 nævnes:
10.6. Affaldshåndtering Virksomheden skal til enhver tid overholde de  

 gældende regler for affaldshåndtering og bortskaffelse herunder  

 kommunale regulativer.
 På korn- og foderstofvirksomheder forekommer  

 forskellige typer af affald, der skal håndteres på forskellig  

 måde.
 Husholdningsaffald, papiraffald fra kontor og lign.  

 bortskaffes gennem den kommunale renovationsordning eller anden godkendt  

 ordning.
 Industriaffald i form af smøreolier, mineralsk  

 fedt, tvist, malingsrester, opløsningsmidler og lign. afleveres i  

 henhold til de indsamlingsordninger, som kommunalbestyrelsen har anvist.
 Bekæmpelsesmidler og brugt tom emballage skal  

 opbevares, behandles og bortskaffes som kemikalieaffald.
Tømt emballage og delvis tømt emballage skal  

 opbevares på betryggende vis.
Eksempelvis skal emballage fra og rester  

 af et "giftigt" bekæmpelsesmiddel opbevares under lås,  

 utilgængelig for børn og ikke sammen med eller i nærheden  

 af levnedsmidler eller foderstoffer.
Småemballage til bekæmpelsesmidler emballeres  

 inden aflevering i kraftige plastsække.
Storemballage og rester  

 anbringes i tromler af jern med spændelåg eller i lukket  

 container.
Korn- og foderstofvirksomheder kan, som en service for  

 kunderne, f.eks i en 14-dages periode, indsamle brugt emballage og  

 bekæmpelsesmiddelrester i en lukket container, der opstilles på  

 befæstet område uden afløb til kloak og som aflåses  

 udenfor arbejdstiden.
Ved afleveringen til containeren må det sikres,  

 at der ikke siver eller flyder bekæmpelsesmidler ud af emballagen,  

 ligesom der skal udvises agtpågivenhed ved håndtering af  

 "giftige" bekæmpelsesmidler og emballage hertil.
 Containeren bør placeres mindst 10 m fra  

 udendørs oplagspladser for korn og eventuelle andre  

 afgrøder.
 Hvor der på en foderstofvirksomhed findes tomme,  

 egnede lokaler, der med fordel kan anvendes til ovennævnte  

 formål, skal der indhentes tilladelse fra myndigheden inden  

 ibrugtagning.
 Bortskaffelsen af den opsamlede mængde emballage og  

 kemikalierester sker i henhold til den af kommunalbestyrelsen anviste metode.  

 Indsamling af brugt emballage m.m. skal ikke miljøgodkendes, men  

 anmeldes til tilsynsmyndigheden jf. bilag 10 A.
 I høst- og i gødningssæsonen må  

 der gøres en ekstra indsats for at holde befæstede arealer  

 ryddelige.
 Affald i form af frarens og lign., som ikke kan  

 genanvendes, kan efter aftale med teknisk forvaltning i den  

 pågældende kommune afleveres til den kommunale losseplads,  

 afbrændes på det kommunale forbrændingsanlæg eller  

 udspredes på landbrugsjorder.
10.7. Afløbsforhold Ved vurdering af afløbsforhold skelnes der mellem  

 udledning til offentlig spildevandsanlæg og direkte udledning til  

 vandløb, søer eller havet.
Udledning  til offentlig spildevandsanlæg Ved udledning til offentlig spildevandsanlæg  

 fastsætter den pågældende kommune  

 udledningsvilkårene.
 Det skal bemærkes, at en korn- og  

 foderstofvirksomheds aktiviteter sædvanligvis ikke medfører  

 behov for olieudskiller på afledningen af overfladevand fra  

 virksomhedens befæstede arealer til offentlig spildevandsanlæg.  

 Såfremt der henstår maskiner eller køretøjer  

 på området, der kan give anledning til oliespild, eller der  

 forefindes reparationsplads for motorkøretøjer, skal der  

 etableres olieudskiller.
 Virksomheden skal ved omhyggelig rengøring sikre,  

 at gødningsspild i forbindelse med regnvejr ikke udledes til offentlig  

 spildevandsanlæg.
Udledning til vandløb, søer eller  

 havet Ved udledning til vandløb, søer eller havet  

 fastlægges udledningskravet af det pågældende amt.
Der kan ikke opstilles generelt gældende  

 udledningskrav, idet disse bl.a. er afhængige af  

 kvalitetsmålsætningen for det pågældende  

 vandområde.
Udledningskravene angiver dels maksimal mængde og  

 dels maksimal koncentration af nærmere specificerede stoffer og  

 størrelser.
Udover krav fastsat som grænseværdier, kan der  

 være fastsat en række funktionskrav til udledningen.
Som typiske  

 eksempler på forhold, kan nævnes:
10.8. Risikoforhold Virksomheder, der er omfattet af den til enhver tid  

 gældende risikobekendtgørelse p.t. 520 af 5. juli 1990, skal  

 overholde de i denne bekendtgørelse anførte forholdsregler  

 herunder til enhver tid træffe de nødvendige  

 sikkerhedsmæssige foranstaltninger og begrænse virkninger af  

 eventuelle uheld.
Bilag 10 A Miljøministeriet MILJØSTYRELSEN Affaldskontoret 4. april 1990 TW/jn/13 Til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd.
En del udsalg m.v. af grovvarer og bekæmpelsesmidler  

 har i de senere år som en service overfor deres kunder, primært  

 landmænd, modtaget brugt bekæmpelsesmiddelemballage.
Aktiviteten  

 strækker sig typisk over 1-2 uger i sommerperioden.
 Formelt set er aktiviteten som udgangspunkt omfattet af  

 bilaget (G1) til miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.  

 Godkendelsesmyndighed er amtsrådet.
Godkendelsespligten i miljøbeskyttelseslovens  ? 35  

 omfatter imidlertid kun virksomheder, der har en vis længere varighed  

 eller en vis vedvarende karakter.
Dette krav hænger bl.a. sammen med et  

 synspunkt om, at den godkendelsespligtige aktivitet skal have en vis  

 tilknytning til en bestemt fast ejendom.
 Blandt andet under henvisning til, at den aktivitet, som  

 en række udsalg m.v. af grovvarer og bekæmpelsesmidler har  

 udøvet, er af tidsbegrænset karakter, er Miljøstyrelsen  

 derfor af den opfattelse, at aktiviteten ikke skal kapitel 5-godkendes.
I stedet skal de grovvareudsalg eller virksomheder  

 omfattet af bilag til miljøbeskyttelseslovens kapitel E 11, der  

 ønsker at modtage bekæmpelsesmiddelrester/emballage anmelde  

 aktiviteten til kommunalbestyrelsen.
Af anmeldelsen skal fremgå, at  

 følgende punkter er/vil blive opfyldt.
 Aflevering kan kun ske i overværelse af  

 ovennævnte person, der skal være kyndig med hensyn til de  

 modtagne affaldstyper.
Efter hver sæsons afslutning skal der til  

 kommunalbestyrelsen indsendes kopi af kvitteringer fra modtagestationen for  

 det modtagne affald.
Hvad angår tilsyn, finder reglerne i  

 bekendtgørelse om olie- og kemikalieaffald og  

 miljøbeskyttelsesloven anvendelse.
Med venlig hilsen Torben Wallach 11. Myndighedskontrol 11.1. Generelt 11.2. Forhold ved korn- og foderstofvirksomheder, som  

 tilsynsmyndigheden især skal være opmærksom på Luftforurening Støjforurening Spildevand Affald Handelsgødning Bekæmpelsesmidler og sprøjtemidler Ammoniak Egenkontrol Journalføring 11.1. Generelt Miljøbeskyttelseslovens kapitel 9 redegør  

 for myndighedernes kontrol med og reglerne for tilsyn med virksomheder.
 Til støtte for dette arbejde har  

 Miljøstyrelsen udarbejdet en vejledning om tilsyn og kontrol.  

 Tilsynsvejledningen er generel for alt tilsynsarbejde.
Retningslinjer for grovvarebranchen skal lægges til  

 grund ved etablering af nye virksomheder, udvidelse af eksisterende  

 virksomheder og godkendelse af "gamle" virksomheder.
Vejledningens  

 retningslinjer kan dog ikke umiddelbart lægges til grund for  

 eksisterende anlæg, når tilsynsmyndigheden skal vurdere om et  

 anlæg giver anledning til væsentlig forurening.
Til vurdering  

 heraf bør man især være opmærksom på  

 nedenstående forhold samt denne vejlednings afsnit 2 og 9.
11.2. Forhold ved korn- og foderstofvirksomheder, som  

 tilsynsmyndigheden især skal være opmærksom på Luftforurening Udendørs transportomladning, gener ved påslag  

 samt spild i forbindelse med udlevering af færdigprodukter er nogle af  

 de væsentligste diffuse støvkilder.
Belægning på tagflader ved luftafkast og  

 deforme cyklon- eller filterkegler (hammerslag som følge af  

 tilstopning) indikerer for store emissioner.
Synlig udslip fra afkast, der  

 ikke skyldes damp, angiver, at emissionen er større end 150  

 mg/norm.m3. Lavere koncentrationer må påvises ved  

 målinger.
Støjforurening Spildevand Affald Handelsgødning Opbevaring af handelsgødning på 500 ton og  

 derover skal ske i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 328 af 8. juli 1983 om nitratholdige gødninger - bilag 3. I  

 bygningen må der ikke henstå brandbart materiale, herunder  

 køretøjer.
Udendørs pålæsning til lastvogne  

 må ikke medføre støvgener for omboende.
Spildprodukter  

 må ikke kunne tilledes offentlig spildevandsanlæg.
 Udendørs plads for pålæsning skal  

 rengøres dagligt inden arbejdstids ophør.
Bekæmpelsesmidler og sprøjtemidler Bekæmpelsesmidler og sprøjtemidler opbevares  

 i brandsikkert og aflåst rum, hvori der ikke må henstå  

 brandbare materialer såsom benzin - petroleum og lign.
Der må  

 ikke fra rummet være afløb til offentlig spildevandsanlæg.  

 Emballager må ikke være beskadiget i en grad, der kan  

 medføre risiko for udslip.
Ammoniak Anvendes der flydende ammoniak f.eks. til halmludning,  

 skal virksomheden kunne dokumentere over for tilsynet, at man har truffet de  

 nødvendige sikkerhedsforanstaltninger herunder at kunne begrænse  

 virkninger af eventuelle uheld.
Egenkontrol Tilrettelæggelsen af virksomhedens egenkontrol skal  

 være dækkende.
Der bør foreligge checklister over det  

 rensningsudstyr, hvormed der skal føres kontrol.
Forefindes  

 måleudstyr skal dette kontrolleres og eventuelle måleplatforme  

 skal være hensigtsmæssigt placeret.
Journalføring Virksomhedens journal skal angive de data, der er  

 nødvendig af hensyn til tilsynet.
Udskiftning af filterposer,  

 nødvendige reparationer og unormale driftsperioder skal anføres  

 i journalen ligesom aflevering af olie- og kemikalieaffald.
12. Forhold til anden lovgivning 12.1. Generelt 12.2. Arbejdsministeriet - Bekendtgørelser - Tekniske forskrifter 12.3. Boligministeriet 12.4. Statens Brandinspektion - Tekniske forskrifter 12.1. Generelt Miljøstyrelsen har ved udarbejdelsen af dette  

 afsnit taget udgangspunkt i den gældende lovgivning pr. 1. januar  

 1991.
 Der er endvidere kun medtaget de love og  

 bekendtgørelser, der skønnes at have direkte indflydelse  

 på korn- og foderstofbranchen.
12.2. Arbejdsministeriet Følgende love og bekendtgørelser finder  

 især anvendelse i forbindelse med arbejdets udførelse på  

 korn- og foderstofvirksomheder.
Love Nr. 646 af 18. december 1985. Lov om arbejdsmiljø  

 (lovbekendtgørelse).
 Nr. 380 af 13. juni 1990. Ændring til lov om  

 arbejdsmiljø.
Bekendtgørelser Nr. 236 af 2. maj 1973. Anmeldelse af arbejdsulykker m.v.  

 til Arbejdstilsynet.
 Nr. 249 af 16. maj 1986. Anmeldelse af arbejdsbetingede  

 lidelser.
 Nr. 323 af 7. juli 1983. Arbejdets udførelse.
 Nr. 32 af 29. januar 1979. Arbejdstøj og personlige  

 værnemidler.
 Nr. 564 af 22. december 1971. Dampkedelanlæg  

 på landjorden.
 Nr. 262 af 8. april 1988. Ændring.
 Nr. 565 af 22. december 1971. Pasning af dampkedler.
 Nr. 309 af 16. november 1935. Elevator, indretning og brug  

 af mekanisk drevne.
 Nr. 626 af 18. december 1980. Elevator.
 Nr. 627 af 18. december 1980. Elevator, supplerende  

 regler.
 Nr. 40 af 26. januar 1983. Ændring.
 Nr. 26 af 28. januar 1985. Ændring.
 Nr. 414 af 8. juli 1988. Naturgasanlæg,  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Nr. 292 af 18. maj 1990. Ændring.
 Nr. 452 af 27. august 1984. Støjgrænser  

 på arbejdspladsen.
 Nr. 43 af 22. januar 1981. Tekniske  

 hjælpemidler.
 Nr. 181 af 18. maj 1965. Om lastning og losning af  

 skibe.
 Nr. 626 af 10. august 1990. Trykbeholdere der  

 transporteres med indhold.
 Nr. 136 af 28. marts 1978. Gaffeltruckcertifikat, med  

 senere ændringer.
 Nr. 611 af 18. december 1985. Ikraftholdelse af regler  

 efter den tidligere arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre  

 ændringer forbliver i kraft eller arbejdslovens ikrafttræden.
 Nr. 501 af 5. oktober 1978. Projekterendes og  

 rådgivendes pligter.
 Nr. 540 af 2. september 1982. Stoffer og materialer.
 Nr. 103 af 15. februar 1989. Unges farlige arbejde, med  

 senere ændringer.
Tekniske forskrifter Nr. 56. Forskrifter for nedfældning af flydende  

 ammoniak.
 Se iøvrigt de til enhver tid udkomne  

 AT-udgivelser.
12.3. Boligministeriet Følgende regler finder anvendelse i forbindelse med  

 etablering eller bygningsmæssig ændring af korn- og  

 foderstofvirksomheder.
 Nr. 152 af 15. april 1982. Byggeloven.
 1982. Bygningsreglementet.
12.4. Statens Brandinspektion Følgende regler findes vedrørende korn- og  

 foderstofvirksomheder indenfor brandmyndighedernes område:
 Nr. 77 af 23. februar 1981. Bekendtgørelse om Korn-  

 og foderstofvirksomheder.
Tekniske forskrifter Træbearbejdning og træoplag Plastforarbejdning og plastoplag Korn- og foderstofvirksomheder Fremstilling og oplagring af mel Visse brandfarlige virksomheder og oplag Statens Brandinspektion 1. februar 1990 Brandfarlige væsker af 15. juni 1985 13. Ordforklaring Afkast Skorsten eller rør for udledning af luft eller  

 luftbårne stoffer.
B-værdi Den enkelte virksomheds maksimalt tilladelige bidrag til  

 tilstedeværelse af forurenende stoffer i luften - tidligere  

 benævnt emissionskoncentrationsbidrag.
 B-værdien anvendes ved beregning af afkast, der  

 udsender forurenende stoffer til luften og angivet i mg/m3  

 luft.
 Se tillige immission.
Emission Udledning af forurenende stof i fast, flydende eller  

 luftformig tilstand.
Emissionsgrænse Grænseværdi for emissionen af et givent stof  

 som ikke må overskrides.
Grænseværdien kan angives som en  

 koncentration (f.eks. mg/norm.m3) eller som totalt udsendt  

 stofmængde pr. tidsenhed (f.eks. g/sek. kg/time).
Immission Forekomst af forureningskomponent i omgivelserne.
 Ved luft forstås forekomst i udendørs luft af  

 forurenende stoffer i fast, flydende eller gasformig tilstand ved  

 jordoverfladen - normalt i 1,5 m's højde over denne.
Imissionskoncentrationsbidrag Statistisk angivelse af virksomheden/anlæggets  

 bidrag til koncentrationen af en forureningskomponent i omgivelserne.
 Se immission og B-værdi.
Immissionskoncentrationsgrænse Højeste immissionskoncentrationsbidrag.
KommuneKemi KommuneKemi i Nyborg er et kommunalt ejet selskab, der  

 behandler og destruerer olie- og kemikalieaffald direkte fra virksomheder  

 eller fra kommunale modtagestationer for olie- og kemikalieaffald.
Lugtemission Udsendelse af lugtende stoffer til omgivelserne.
Til  

 bestemmelse af lugt findes ikke velegnede objektive målemetoder.  

 Bestemmelse af den udsendte lugts intensitet foretages efter passende  

 fortyndning af den pågældende luft, ud fra den subjektive  

 lugtopfattelse hos et antal personer, et lugtpanel.
På baggrund heraf  

 bestemmes lugttærskelværdien.
Lugtemissionen angives i lugtenheder LE, enten som  

 koncentration (LE/m3) eller som totalt udsendt luftstof pr.  

 tidsenhed (f.eks.
LE/s eller LE/time).
Lugtimmissionskoncentrationsbidrag Statistisk angivelse af virksomhedens/anlæggets  

 bidrag til lugtkoncentrationen i omgivelserne, jf.  

 immissionskoncentrationsbidrag, dog således, at midlingstiden i  

 omgivelserne er et minut.
Midlingstid Det tidsrum, hvor man betragter under eet.
Protokol Skriftlige eller elektroniske registreringer af  

 oplysninger.
Støjbelastning Et mål for den støjpåvirkning en  

 modtager udsættes for i et bestemt tidsrum, angivet i dB(A).
Støjemission Støjudsendelse fra virksomheder, enkeltanlæg  

 eller transportmidler.
Støjimmission Angivelse af støjniveau i dB(A) i omgivelserne.
Støj, maksimalværdier Største (evt. meget kortvarig) værdi af  

 støjniveauet i et givent tidsrum.
Støjniveau, resulterende Det udjævnede støjniveau i et punkt (f.eks.  

 på en naboejendom) over en given periode, eventuelt korrigeret (tillagt  

 5 dB(A)) for støjens indhold af tydelige toner eller impulser  

 (bankelyde).
