INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE § 1.  Arbejdstid § 2.  Løn § 3.  Overarbejde § 4.  Tillægsbetaling § 5.  Kostpenge § 6.  Ikrafttræden og opsigelse GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Sø-Restaurations Forening har den 21. april  

 1994 indgået medfølgende organisationsaftale for stewardesser på  

 havundersøgelsesskibet »DANA«.
 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomsten af 3. marts  

 1994 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation  

 (LC/OC-fællesoverenskomsten) (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 29. juli 1992 for stewardesser på  

 havundersøgelsesskibet »DANA«, udsendt ved cirkulære af 7.  

 september 1992 (APD.nr. 98/92) (* 3), ophæves hermed.
Finansministeriet Den 8. august 1994 P.M.V.
 E.B.
Henrik Bo Nielsen ORGANISATIONSAFTALE FOR STEWARDESSER PÅ HAVUNDERSØGELSESSKIBET »DANA« Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskom-  

 sten mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation  

 (LC/OC-fællesoverenskomsten).
§ 1.  Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes efter samme regler, som gælder for den  

 tjenestemandsansatte del af besætningen.
 Stk. 2. Tjenestens tilrettelæggelse inden for de i stk. 1 nævnte rammer  

 fastlægges efter drøftelse med de ansatte.
§ 2.  Løn Lønnen, der udbetales månedsvis bagud, fastsættes til skalatrin 9, 10, 11  

 og 12, skalatrin 9 er 1-årigt, øvrige skalatrin er 2-årige.
§ 3.  Overarbejde Overarbejde opgøres efter samme regler, som gælder for den  

 tjenestemandsansatte del af besætningen.
§ 4.  Tillægsbetaling Der ydes time- og dagpenge, natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage  

 og søn- og helligdage mv., grundlovsdag og juleaftensdag, godtgørelse fordelt  

 tjeneste, godtgørelse for særlig sejlads, rådighedsforpligtelse og  

 overarbejde, jf. § 3, samt øvrige tillæg og ydelser efter de for den  

 tjenestemandsansatte del af besætningen gældende regler.
§ 5.  Kostpenge Der ydes kostpenge efter de for den tjenestemandsansatte del af  

 besætningen gældende regler.
§ 6.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1993 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1995.
København, den 21. april 1994 Dansk Sø-Restaurations  

 Finansministeriet Forening P.M.V.
 E.B.
