 5. Betalingen for befordringen m.v.
5.1. Betaling for befordringen L § 42 § 42.  Betalingen for de af loven omfattede  

 befordringer m.v. fastsættes af DSB.
De nærmere regler fastsættes i  

 befordringsreglementerne og tarifferne.
 Stk. 2.  Forhøjelse af DSBs gennemsnitlige priser ud  

 over den forventede omkostningsstigning i DSB skal godkendes af Folketingets  

 Finansudvalg.
 Stk. 3.  DSB anfører i Anmærkninger II til forslag til  

 finanslov den forventede gennemsnitlige omkostningsstigning i finansåret,  

 inden for hvilken gennemsnitsprisændringer kan ske uden forelæggelse for  

 Folketingets Finansudvalg, samt øvrige forudsætninger for det kommende  

 finansårs prisændringer.
 Stk. 4.  I forslag til tillægsbevillingslov skal der  

 gøres rede for væsentlige ændringer i DSBs priser i årets løb.
GR 166. Takster og fragter samt regler for fragtens beregning findes i  

 tarifferne.
Ud over de normale tariffer kan der for visse transporter  

 fastsættes undtagelsestariffer.
 Det fremgår af tarifferne, om der i betalingen er indregnet almindelig  

 omsætningsafgift.
 I gebyrtariffen fastsættes gebyrer og andre tillæg for ydelser, der ikke  

 er omfattet af den normale fragtberegning.
5.2. Fribefordring og befordring på særlige vilkår L § 43.
 § 43.  Fribefordring .....
 Stk. 4.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 fastsætte særlig betaling for:
