Indledning Dette cirkulære indeholder en liste med fonde, foreninger, institutioner  

 mv., som efter visse bestemmelser i skatte- og afgiftslovgivningen betragtes  

 som almenvelgørende eller på anden måde almennyttige.
 Cirkulæret er ændret i forhold til sidste års cirkulære (1996-18), som  

 alene indeholdt foreninger m.v., som var godkendt efter ligningslovens § 8 A  

 og/eller § 12, stk. 3.
Dette cirkulære indeholder desuden en liste med foreninger m.v., som i  

 1995 var godkendt efter ligningslovens § 8 A, men som ikke længere opfylder  

 de særlige betingelser for godkendelse, jf.
Told*Skat cirkulære nr. 1996-17  

 om retningslinier for godkendelse af foreninger, fonde, stiftelser,  

 institutioner m.v. efter ligningslovens § 8 A (fradrag for gaver). De  

 pågældende foreninger m.v. på denne liste anses som udgangspunkt fortsat for  

 almenvelgørende/almennyttige, og listen kan hermed tjene som inspiration for  

 personer og organisationer m.v., som ønsker at give et bidrag til et godt  

 formål.
 For foreningerne m.v. på den ovenfor beskrevne særlige liste, samt for  

 andre almennyttige/almenvelgørende foreninger m.v., vil der endvidere  

 fremover blive mulighed for optagelse i cirkulæret med den virkning, at arv  

 kan modtages boafgiftsfrit efter boafgiftslovens § 3, stk 2, uden at der skal  

 ansøges om boafgiftsfritagelse, således som det hidtil har været tilfældet.  

 Et særskilt cirkulære, med beskrivelse af fremgangsmåden herfor, udsendes  

 senere.
Ligningslovens § 8 A Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og religiøse samfund,  

markeret med 1) , er godkendt i henhold til ligningslovens § 8 A,  

 stk. 2, som berettigede til i året 1996 at modtage gaver mv. med fradragsret  

 for giveren.
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til den enkelte forening  

 mv. udgør mindst 500 kr.
Fradraget kan kun indrømmes for det beløb, hvormed  

 gaverne tilsammen overstiger 500 kr., og kan højst udgøre 5.000 kr.
 De med 53) markerede foreninger mv. er godkendt efter de retningslinier,  

 der er meddelt i Told*Skat cirkulære nr. 1996-17 om retningslinierne for  

 godkendelse af organisationer m.v. i henhold til ligningslovens § 8 A.
Ligningslovens § 12, stk. 3 Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og religiøse samfund,  

markeret med 2) , er godkendt efter ligningslovens § 12, stk. 3, til  

 i 1997 at modtage løbende ydelser efter ligningslovens § 12, stk. 2, med  

 fradragsret for giveren.
Addit Rundhøj, Stiftelsen 1) Adoption Center 1) Adoption Center, Den selvejende institution 2) ADRA Danmark (Adventist Development and Relief Agency), Foreningen 1,2) Afrikanske Lægefond, Den 2) AGAPE, Den selvejende institution 1) Agape, Foreningen 1,2) Agapes Psykriatiske Center Daggry 2) AIDS, Fondet til bekæmpelse af 1,2) Akademisk Orkester og Kor, Forening 1) Aksfællesskabet i Odder 2) Aksfællesskabet i Odder, Menigheden 1) Aktion Børnehjælp, Mother Teresas Medarbejdere i Danmark 1,2) Aktionsfond til kristelig U-landshjælp og økumensk Kirketjeneste (AUK) 1,2) Akupunkturforeningen (Foreningen til støtte af forskning og videreudvikling af akupunkturs anvendelse indenfor Alexander Nevsky Kirken i København 2) Allerød Frikirke 2) Almene Formål af 22. august 1989, Foreningen til 1) Als og Sundeveds Kattefond 1) Alzheimerforeningen 1,2) Amager Kristne Center 1) Andelsforeningernes Humanitære og Kulturelle Fond 2) Andreassen Fonden, Mogens 2) Ansgarstiftelsen, Den Katolske Kirke i Danmark 1,2) Antikvariske Samling i Ribe, Den, Den selvejende institution 1) AOPA(Aircraft Owners Pilot Association) Danmarks flyvesikkerhedsfond 1) Apostolsk Kirke i Danmark 1,2) »Arbejde Adler«, Landsforeningen 1) ASF-Dansk Folkehjælp 1,2) Askov Højskole 1) Askov Møllehus, Den almen velgørende fond 2) Astma-Allergi Forbundet 1,2) Astma-Allergiforbundets Forskningsfond 1,2) Aulum-Vinding-Vind Valgmenighed 2) B 93's ungdoms- og jubilæumsfond, Foreningen 1) Balle Valgmenighed 1,2) Ballerup Ny Skole 1) Bangs Fond, Ingrid og Ole 2) Baptistmenigheden Allerød Frikirke 1) Barlys Venners Fond 1) Bedre Hørelse, Landsforeningen for 2) Bedre Hørelse, Landsforeningen for (Dansk Bekæmpelse af Cystisk Fibrose, Landsforeningen til 1,2) Bekæmpelse af kredsløbssygdomme, Landsforeningen til 1) Bering Valgmenighed 1,2) Bernadottegårdens Venner, Foreningen 1) Betaniamenigheden, Blaahøj 1,2) Betaniamenigheden i Hobro 1,2) Betesda, Den selvejende institution 1,2) Betesda, Vadum Kirkecenter (Det Danske Bethaniakirken - Tylstrup (Det Danske Bethaniakirken - Aalborg (Det Danske Bethel Kirken, Det Danske Missionsforbunds menighed i København 1) Bethel-Kirken, København (Det Danske Bethelkirkens Baptistmenighed 1) Bethelkirkens Baptistmenighed, Aalborg 2) Bethlehemsfællesskabet 1,2) Betlehem, Menigheden - Det Danske Missionsforbunds Kirke, Vanløse 1) Betlehemskirken-Vanløse (Det Danske Bibel & Missions Centret 1,2) Bibellæser-Ringen i Danmark 1,2) Billund Frikirke 1,2) Andre almenvelgørende/almennyttige foreninger m.v.
