 Ingen I Direktoratet for Kriminalforsorgens indstilling af maj 1992 om  

 ændring af statistik vedrørende indsatte og klienter er det bl.a. foreslået,  

 at arresthusenes årlige indberetning af arrestdagenes antal afskaffes.
 På baggrund af indstillingen samt direktoratets senere overvejelser i  

 sagen er det besluttet at ophæve bestemmelsen om indberetning af  

 arrestdagenes antal.
Bestemmelse om årlig indberetning af arrestdagenes antal er fastsat i § 1,  

 pkt. 3, i Kriminalforsorgens cirkulære af 20. december 1985 om årlig  

 indberetning til direktoratet om indsættelser mv. i arresthus.
Dette punkt  

 ophæves herved.
 E.B.
