Cirkulære om ændring af cirkulære om  

 fleksjob mv. i staten (Til ministerier og selvejende institutioner) § 1.  

  

 Med  

 virkning fra 1. oktober 1999 udvides den statslige fleksjobordning, således  

 at  

 selvejende institutioner, der i henhold til lov modtager driftstilskud fra  

 staten (f.eks. museer og uddannelsesinstitutioner), samt selvejende  

 institutioner, hvor mindst 50 pct. af institutionernes ordinære  

 driftsudgifter  

 dækkes af tilskud fra staten, omfattes af bestemmelser om refusion af  

 nettolønudgifter for medarbejdere ansat i fleksjob, jf. § 2 i  

 Finansministeriets cirkulære nr. 236 af 18. december 1998 om fleksjob mv. i  

 staten.
 § 2.  

  

 I  

 Finansministeriets cirkulære nr. 236 af 18. december 1998 om fleksjob mv. i  

 staten foretages de i stk. 2-5 nævnte ændringer.
Stk. 2.  

  

 I § 1  

 indsættes som nyt stk. 2: «Selvejende institutioner, der i henhold til  

 lov  

 modtager driftstilskud fra staten (f.eks. museer og  

 uddannelsesinstitutioner),  

 samt selvejende institutioner, hvor mindst 50 pct. af institutionernes  

 ordinære  

 driftsudgifter dækkes af tilskud fra staten, er endvidere omfattet af  

 fleksjobordningen.« Stk. 3.  

  

 I § 1  

 opføres nuværende stk. 2 som stk. 3. Samtidig erstattes sætningen  

 »bortset fra de i stk. 1 nævnte« med følgende: »bortset fra de  

 stk. 1-2 nævnte«.
 Stk. 4.  

  

 I § 2,  

 stk. 1 indsættes efter »Statsinstitutioner« følgende: »og selvejende  

 institutioner, jf. § 1, stk. 1-2«.
