Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 674 af 9. oktober 1991 fastsat regler om en arbejdsløshedskasses vejledningspligt over for sine medlemmer.
 Bekendtgørelsen fastsætter de krav, der som minimum stilles til  

 arbejdsløshedskassens informations- og vejledningspligt over for sine  

 medlemmer for at sikre, at arbejdsløshedskassen har et grundlag for i  

 samarbejde med Arbejdsformidlingen at vejlede medlemmerne om beskæftigelse,  

 uddannelse, genoptræning og omskoling.
 Bekendtgørelsen bygger på den forudsætning, at arbejdsløshedskassen og  

 Arbejdsformidlingen i samarbejde tilrettelægger den samlede vejledning,  

 således at den for det enkelte medlem opfattes som en helhed, og således at  

 det enkelte medlem får en opfattelse af, at medlemmet selv skal gøre en aktiv  

 indsats for at komme i beskæftigelse.
 Til § 1.
 Ifølge bestemmelsen har arbejdsløshedskassen pligt til at sikre sig, at  

 medlemmerne er gjort bekendt med alle de rettigheder og pligter, der følger  

 af et medlemskab af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.  

 Arbejdsløshedskassens pligt til at informere medlemmerne om disse rettigheder  

 og pligter kan fx opfyldes ved udlevering af informationsmateriale.  

 Arbejdsløshedskassen har dog altid pligt til at give et medlem individuel og  

 personlig vejledning, både når medlemmet har behov herfor, og når det er et  

 krav efter reglerne i bekendtgørelsen.
 Til § 2.
Arbejdsløshedskassen skal især være opmærksom på, at det ved  

 førstegangsledighed vil være påkrævet at yde en særlig vejledningsindsats om  

 rådighedsreglerne.
Arbejdsløshedskassen skal altid informere et ledigt medlem  

 om, hvilke krav der stilles, for at medlemmet kan anses for at stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, herunder især betydningen af selv at være  

 aktivt arbejdssøgende.
Herudover skal arbejdsløshedskassen informere om  

 konsekvenserne af at afslå et formidlet arbejde, selvforskyldt arbejdsophør,  

 manglende kontakt med Arbejdsformidlingen o.s.v.
Arbejdsløshedskassen skal  

 endvidere oplyse medlemmet om, at arbejdsløshedskassen også skal foretage  

 systematiske rådighedsvurderinger i forbindelse med en samtale med medlemmet,  

 jf. § 4. Informationen kan eventuelt ske ved udlevering af en pjece om  

 rådighedsreglerne.
 Til §§ 4 og 5.
 Medlemmets oplysninger om jobsøgning og deltagelse i kurser og andre  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter skal danne grundlag for vejledningen af  

 medlemmet om realistiske beskæftigelsesmuligheder set i forhold til  

 medlemmets beskæftigelsesmæssige og uddannelsesmæssige baggrund og i forhold  

 til, hvilke stillinger medlemmet søger.
 Under samtalen bør der ske en afklaring af medlemmets eventuelle  

 uddannelses- og kursusbehov, således at arbejdsløshedskassen kan orientere  

 medlemmet om mulighederne for deltagelse i kurser og uddannelse samt  

 mulighederne for at opnå uddannelses- og iværksætterydelse og arbejdstilbud.
 Sammenlagt ledighed for medlemmet beregnes på grundlag af de timer, for  

 hvilke medlemmet har fået udbetalt arbejdsløshedsdagpenge eller  

 feriedagpenge.
 Til §§ 7 og 8.
Arbejdsløshedskassen og Arbejdsformidlingen skal registrere medlemmets  

 ønsker og behov og gensidigt udveksle oplysninger herom.
Oplysningerne skal  

 indgå i den fremtidige vejledning af medlemmet såvel i arbejdsløshedskassen  

 som i Arbejdsformidlingen.
Den samlede vejledning skal af medlemmet opleves  

 som en helhed afstemt efter det enkelte medlems behov.
 De oplysninger, der skal udveksles mellem arbejdsløshedskassen og  

 Arbejdsformidlingen, fremgår af bilag 1 til bekendtgørelsen.
 Arbejdsløshedskassen skal registrere de oplysninger, som medlemmet giver  

 under samtalen om medlemmets jobsøgnings- og kursusaktiviteter.
 Arbejdsløshedskassen skal kunne dokumentere, at vejledningen af medlemmet  

 har fundet sted samt kunne dokumentere, at arbejdsløshedskassen har foretaget  

 den efterfølgende systematiske rådighedsvurdering.
