(Skrivelse til samtlige statsamter,  

 herunder Københavns Overpræsidium, Rigsombudet på Færøerne  

 og Rigsombudsmanden i Grønland) De vejledende retningslinier for fastsættelse af højere børnebidrag end  

 normalbidraget og fastsættelse af uddannelsesbidrag er senest blevet  

 reguleret pr. 1. januar 1997. Normalbidraget blev dengang forhøjet til 8.700  

 kr. årligt.
 Ved Socialministeriets bekendtgørelse nr. 862 af 21. november 1997 om  

 størrelsen af ydelser efter børnetilskudsloven pr. 1. januar 1998 er  

 normalbidraget pr. 1. januar 1998 forhøjet til 8.904 kr. årligt.
 Ved reguleringen af de vejledende retningslinier for fastsættelse af  

 højere bidrag end normalbidraget og fastsættelse af uddannelsesbidrag  

 anvender Civilretsdirektoratet den beregningsmetode, som anvendes ved  

 regulering af indtægtsgrænserne ved fri proces, jf. retsplejelovens §330a.  

 Herefter er retningslinierne for forhøjelse af børnebidrag og for  

 fastsættelse af uddannelsesbidrag blevet ændret med 2,0 % tillagt 0,7 %, som  

 er tilpasningsprocenten for 1998. I år skal retningslinierne således  

 reguleres med 2,7 %.
 Under henvisning hertil finder Civilretsdirektoratet, at der med virkning  

 fra den 1. januar 1998 ved fastsættelse af disse bidrag bør tages  

 udgangspunkt i følgende retningslinier:
 Retningslinierne for fastsættelse af uddannelsesbidrag i 1998 vil være et  

 beløb i størrelsesordenen af 234.000 kr.
 Disse retningslinier for forhøjelse af børnebidrag og for fastsættelse af  

 uddannelsesbidrag er alene vejledende, idet bidragsfastsættelsen som hidtil i  

 overensstemmelse med sædvanlige udmålingsprincipper må ske efter et konkret  

 skøn over samtlige omstændigheder i den enkelte sag.
