Cirkulære om  

 organisationsaftale for lærere og skoleledere ved Dansk Røde Kors Asylcentre Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har den  

 20. januar 1998 indgået medfølgende organisationsaftale for lærere og  

 skoleledere ved Dansk Røde Kors asylcentre.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 LC/OC-fællesoverenskomsten af 26. november 1997 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 27. februar 1996  

 (cirk. af 20.3.96, fmst. nr. 21/96) mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation  

 ophæves hermed.
Finansministeriet, den 15. juni 1998 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast ORGANISATIONSAFTALE FOR LÆRERE og SKOLELEDERE VED  

 DANSK RØDE KORS ASYLCENTRE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 Fællesoverenskomsten med LC/OC af 26. november 1997.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter lærere, der ansættes til  

 varetagelse af undervisning og øvrige pædagogiske opgaver samt skoleledere  

 ved  

 Dansk Røde Kors asylcentre.
§ 2. Ansættelse Ved første ansættelse fastsættes en prøvetid på 3 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lærere, der  

 ansættes tidsbegrænset i forbindelse med etablering af nye asylcentre,  

 ansættes  

 på månedsløn.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse kan  

 ske som deltidsbeskæftiget i de situationer, hvor det ikke er muligt at  

 beskæftige  

 en lærer på fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker nyansættelse  

 på deltid, skal det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så  

 hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede  

 kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 3.  


  

 Løn  

 og tillæg Der anvendes skalatrinsaflønning efter den for staten  

 gældende lønjusteringsaftale.
Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  


  

 1. april 1997  

 - 30. september 1997:
 Lærere aflønnes efter en lønramme bestående af  

 skalatrinene 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37 og 38.
 Til lærere, der varetager undervisning af fremmedsprogede  

 elever, ydes et tillæg på 12.700 kr. årligt (1. okt. 1984-niveau). For  

 lærere,  

 der er aflønnet på skalatrin 38 udgør tillægget dog 13.700 kr. årligt (1.  

 okt.  

 1984-niveau). Tillægget udbetales med 1/12 pr. måned.
 1. oktober 1997:
 Lærere aflønnes efter en lønramme bestående af  

 skalatrinene 26, 27, 29, 31, 33, 35, 37 og 39.
 Til lærere, der er indplaceret på skalatrinene 26, 27, 29  

 og 31 ydes et tillæg på 2.400 kr. årligt (1.okt. 1984-niveau).
 Til lærere, der varetager undervisning af fremmedsprogede  

 elever, ydes et tillæg på 13.700 kr. årligt (1. okt. 1984-niveau).
 Tillægget udbetales med 1/12 pr. måned.
 Stk. 3.  

  

 Skoleledere  

 aflønnes som følger:
Center Avnstrup, Center Nord og tilsvarende skoler:  

  

 skalatrin  

 45 Center Kongelunden og tilsvarende skoler:  

  

 skalatrin 45 Center Sigerslev, Center Rønne, Center Holmegaard og tilsvarende skoler  

  

 : skalatrin 44 Til stillingerne som skoleleder, der varetager  

 undervisning af fremmedsprogede elever, ydes et tillæg på 13.700 kr. (1.okt.  

 1984-niveau).
 Stk. 4.  

  

 For  

 deltidsansatte reduceres løn og tillæg i forhold til den nedsatte arbejdstid.
§ 4. Lønanciennitet For ansatte, der har gennemgået uddannelsen til lærer i  

 folkeskolen fastsættes lønancienniteten efter LC/OC-fællesoverenskomstens §  

 5.
§ 5. Pension Egetbidraget til pensionsordningen udgør 5 pct. af 100/95  

 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Dansk Røde Kors  

 bidrag  

 udgør 10 pct. af de samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 15 pct.).
 Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors indbetaler  

 de ansattes og Dansk Røde Kors pensionsbidrag til Lærernes Pension A/S i PFA.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte har  

 mulighed for at indbetale frivilligt bidrag, hvilket skal aftales direkte  

 mellem  

 den ansatte, Dansk Røde Kors og PFA.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der  

 ansættes 1. oktober 1995 eller senere, er omfattet af pensionsordningen fra  

 det  

 tidspunkt, de er fyldt 25 år.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
 Stk. 6.  

  

 Alle  

 medarbejdere er omfattet af statens gruppelivsordning for  

 overenskomstansatte,  

 pkt. 2. Personalegrupper hvor  

  

 alle  

  

 månedslønnede ansatte er omfattet.
 § 6.  


  

 Arbejdstid  

 for lærere:
 Den ugentlige arbejdstid er i gennemsnit 37 timer.  

 Arbejdstiden tilrettelægges og opgøres i normperioder af mindst 4 og højst 13  

 ugers varighed.
 Der angives fast mødested for en normperiode ad gangen.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 opgøres i arbejdstimer og omfatter undervisning og forberedelse heraf og  

 andre  

 opgaver.
Der udfærdiges tjenesteplaner for en hel normperiode ad gangen.
I  

 tjenesteplanen fastlægges mødetider samt undervisningens og andre opgavers  

 planlagte placering.
 Stk. 3.  

  

 Omlægning af  

 tjenesteplaner inden for normperioden skal ske med mindst 24 timers varsel.  

 Ved  

 omlagt tjeneste forstås ændring af start- og/eller sluttidspunkt i forhold  

 til  

 tjenesteplanen.
 Hvis varslet for omlægningen ikke er overholdt, ydes for  

 hver af de omlagte timer en godtgørelse svarende til godtgørelse for arbejde  

 på  

 lørdage og ydes pr. påbegyndt halve time.
 U-tid indgår i arbejdstidsopgørelsen som planlagt.
 Hver lærer tildeles årligt mindst 200 arbejdstimer, der  

 anvendes til arbejdsopgaver ud over undervisningen og dens forberedelse.
 Stk. 4.  

  

 Den daglige  

 tjeneste skal så vidt muligt være samlet og kan ikke deles i mere end 2 dele.
Stk. 5.  

  

 Arbejdstiden  

 placeres fortrinsvis på ugens 5 første hverdage.
Der kan i særlige tilfælde  

 og  

 efter aftale med medarbejderen planlægges tjeneste på lørdage/søndage.
 I sådanne tilfælde ydes medarbejderen anden/andre fridag/fridage,  

 der placeres i den førstkommende uge efter den præsterede tjeneste på  

 lørdage/søndage.
 Arbejde på søgnehelligdage indgår i arbejdstidsopgørelsen  

 med 7,4 timer, med et tillæg på 50%.
 Tilkald til ekstratjeneste, der ikke ligger i umiddelbar  

 forlængelse af den planlagte tjeneste, med mindre end 24 timers varsel,  

 indgår  

 i arbejdstidsopgørelsen med mindst 3 timer.
Der kan højst skemalægges 17,25 timer med undervisning pr.  

 uge, svarende til 23 lektioner á 45 minutter.
For hver time læreren  

 underviser  

 herudover ydes en godtgørelse svarende til godtgørelse for arbejde på  

 lørdage.  

 Godtgørelsen beregnes pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 6.  

  

 Ved varetagelse  

 af undervisning eller voksenundervisning,  


  

 der svarer til undervisning i folkeskolen, medregnes for hver 60 minutters  

 undervisning, yderligere 60 minutter til forberedelse af undervisningen.
 I forberedelsestiden indgår følgende opgaver:
·  

  

 	  

    

 planlægning, forberedelse, evaluering og  

 efterbehandling af undervisningen, ·  

  

 	  

    

 rettelse, kommentering og vurdering af deltagernes  

 arbejder, ·  

  

 	  

    

 udarbejdelse/udvælgelse af konkrete  

 undervisningsmaterialer, ·  

  

 	  

    

 tilfældigt forekommende individuel og  

 social vejledning af deltagerne i tilknytning til undervisningen, ·  

  

 	  

    

 medvirke ved forskellige pædagogiske  

 administrative funktioner, f.eks. forløbsbeskrivelser, fremmødelister  

 o.lign., ·  

  

 	  

    

 varetagelse af almindeligt tilsyn med  

 udstyr og inventar til undervisningen, ·  

  

 	  

    

 pauser i forbindelse med undervisningen.
Ved varetagelse af anden undervisningsvirksomhed samt  

 kursusvirksomhed aftales før virksomhedens iværksættelse størrelsen og  

 indholdet af den nødvendige forberedelsestid.
For kursusvirksomhed kan i  

 stedet  

 aftales omfanget af den samlede kursusforberedelse.
 Stk. 7.  

  

 Ud over  

 undervisning og dertil hørende forberedelse mv. kan bl.a. følgende  

 arbejdsopgaver  

 pålægges lærerne inden for den fastlagte arbejdstid:
·  

  

 	  

    

 visitation af deltagerne, ·  

  

 	  

    

 planlægning, koordinering mv. af den  

 samlede undervisning, ·  

  

 	  

    

 udvikling af undervisningsmaterialer, ·  

  

 	  

    

 udarbejdelse af test- og  

 evalueringsmaterialer, ·  

  

 	  

    

 deltagelse i ekskursioner, ·  

  

 	  

    

 deltagelse i relevante møder, kurser og  

 konferencer, ·  

  

 	  

    

 deltagelse i sociale/kulturelle aktiviteter  

 med deltagerne i undervisningen, ·  

  

 	  

    

 vejledning af frivillige flygtningelærere.
 Oplistningen er ikke udtømmende.
Stk. 8.  

  

 Ved arbejde uden  

 for det faste mødested medregnes transporttiden til og fra arbejdsstedet som  

 arbejdstid.
Transporttid mellem hjemmet og det faste mødested betragtes ikke  

 som arbejdstid.
 Stk. 9.  

  

 Fravær på grund  

 af sygdom eller andet lovligt forfald indgår, hvor intet andet er planlagt, i  

 arbejdstidsopgørelsen med 7,4 timer pr. dag.
Feriedage og søgne-/helligdage indgår i  

 arbejdstidsopgørelsen med 7,4 timer pr. dag.
Deltidsbeskæftigelse beregnes  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 10.  

  

 Skal læreren  

 møde på dage, hvor der ikke er planlagt undervisning, indgår disse i  

 tjenesteplanen  

 med 7,4 timer pr. dag.
 § 7.  


  

 Overarbejde  

 for lærere.
 Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde  

 foreligger, når den gennemsnitlige, ugentlige arbejdstid overstiger 37 timer.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejdstimer  

 tillægges 50% og beregnes pr. påbegyndt 1/2 time.
 Stk. 4.  

  

 Opsparet  

 overarbejde skal være afspadseret inden udløbet af en 3 måneders periode,  

 medmindre  

 andet er aftalt med læreren.
 Afspadseringens placering tilrettelægges efter drøftelse  

 med læreren.
 Stk. 5.  

  

 For overarbejde,  

 der ikke er godtgjort med frihed inden udløbet af den i stk. 4. angivne  

 periode  

 eller det med læreren aftalte tidspunkt, ydes der betaling med 1/1924 af den  

 til pågældendes anciennitet svarende årsløn med tillæg af 50 %.
§ 8.  


  

 Arbejdstid  

 mv. for skoleledere For skoleledere gælder de for statens tjenestemænd  

 gældende regler om arbejdstid, herunder merarbejde.
§ 9.  


  

 Timelønnede Som timelønnet ansættes lærere, der er beskæftiget med  

 højst 7,5 timers ugentlig undervisning, eller uanset beskæftigelsens omfang  

 ikke ansættes med henblik på varig beskæftigelse, men som vikarer i  

 forbindelse  

 med ferie, sygdom og lignende eller til anden midlertidig beskæftigelse af op  

 til 3 måneders varighed.
Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

 lærere ansættes efter reglerne i Finansministeriets cirkulære om timelønnet  

 undervisning og aflønnes efter sats V, således at den samlede timeløn pr.  

 undervisningstime dækker en lektion á 45 minutter med tilhørende  

 forberedelsestid  

 og pauser.
For andet skemalagt arbejde ydes betaling med timelønnen pr.  

 arbejdstime for hver time á 60 minutter.
 Stk. 3.  

  

 LC/OC-fællesoverenskomstens særlige bestemmelser for timelønnede (§§ 37, 38,  

 39) gælder ikke for timelønsansatte lærere ved Dansk Røde Kors asylcentre.
§ 10. Organisationsaftalens varighed Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997, dog  

 træder § 6 i kraft fra begyndelsen af første normperiode efter 31. januar  

 1998.
 Organisationsaftalen kan af hver af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 1999.
København, den 20. januar 1998 Lærernes Centralorganisation Tom Egholm Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 1 Protokollat I til organisationsaftale mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation vedrørende konsulenter, ansat i Dansk Røde Kors  

 asylafdeling, den centrale administration.
 1. Undervisningskonsulenten aflønnes efter lønramme 32,  

 bestående af skalatrinene 43 og 45.
 Til undervisningskonsulenten ydes herudover et tillæg på  

 kr. 12.700 årligt (1. okt. 1984-niveau).
 2. Undervisningskonsulenten er omfattet af den  

 pensionsordning, der gælder for ledende medarbejdere i Dansk Røde Kors.
 3. Pædagogiske konsulenter aflønnes efter lønramme 31,  

 bestående af skalatrinene 40, 42 og 44.
 Til de pædagogiske konsulenter ydes herudover et tillæg på  

 kr. 12.700 årligt (1. okt. 1984-niveau).
 4. Pædagogiske konsulenter er omfattet af den  

 pensionsordning, der gælder for ikke ledende administrative medarbejdere i  

 Dansk Røde Kors.
 5. Konsulenter er omfattet af de arbejdstidsregler, der  

 gælder for administrative medarbejdere i Dansk Røde Kors.
 6. Konsulenter er omfattet af den gruppelivsordning, der  

 gælder for administrative medarbejdere i Dansk Røde Kors.
København, den 27. februar 1996 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort  

 Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 2 Protokollat II til organisationsaftale mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Central- organisation vedrørende funktionslærerordning.
 1. Der etableres en funktionslærerordning for en eller  

 flere lærere, der på store asylcentre eller på centerskoler tillægges  

 administrative og kommunikative funktioner, som enten ikke hidtil er blevet  

 udført - eller er blevet udført i fællesskab.
 2. Ordningen omfatter ligeledes de valgte formænd for de  

 regionale pædagogiske udvalg (RPU), som sammen med undervisningskonsulenten  

 udgør Hovedpædagogisk udvalg (HPU).
 3. Lærere, der udpeges til at udføre pædagogiske projekter  

 af ekstraordinær karakter, kan blive omfattet af ordningen i den periode,  

 projektet varer. (Projekterne iværksættes efter ansøgning til og godkendelse  

 af  

 Dansk Røde Kors, Hovedkontoret).
 4. Til funktionslærere ydes tid i et omfang, der svarer  

 til opgavernes art, samt et tillæg på 8.000 kr. årligt (1.10.84-niveau).
5. Funktionslærere på store centre og centerskoler  

 tillægges administrative rutineopgaver i forbindelse med centerskolens drift,  

 herunder Administrative opgaver ·  

  

 	  

    

 udarbejdelse af skemaer ·  

  

 	  

    

 ansvar for udfyldelse og indsendelse af  

 protokoller ·  

  

 	  

    

 styring af det til skolen udmeldte budget ·  

  

 	  

    

 bestilling af undervisningsmaterialer mv.
·  

  

 	  

    

 udarbejdelse af ferieplaner,  

 vikarbestillinger, komme/gå-skemaer ·  

  

 	  

    

 korrespondance, postgang mv.
Kontakt- og koordinationsopgaver ·  

  

 	  

    

 at være skolens kontakt til ledelsen og  

 andre relevante institutioner ·  

  

 	  

    

 at planlægge og evt. forestå interne møder ·  

  

 	  

    

 at foreslå uddelegering af arbejdsopgaver ·  

  

 	  

    

 at være igangsætter og inspirator 6. Funktionslærerne refererer til centerlederen, og  

 opgaverne udføres under ansvar overfor centerlederen.
 7. Regionale udvalgsformænd tillægges følgende opgaver:
·  

  

 	  

    

 tilrettelæggelse af og indkaldelse til 2  

 årlige lærermøder ·  

  

 	  

    

 medlem af HPU ·  

  

 	  

    

 den regionale kontakt til  

 Undervisningssektionen ·  

  

 	  

    

 samarbejde med centerkonsulenterne ·  

  

 	  

    

 evt. rådgivning til nyansatte lærere ·  

  

 	  

    

 pædagogisk udviklingsarbejde ·  

  

 	  

    

 planlægning af tværfagligt samarbejde og  

 samarbejde centrene imellem ·  

  

 	  

    

 ad hoc-opgaver.
 8. Opgaverne som tillægges en funktionslærer omfatter kun  

 det center, eller den centerskole, hvor vedkommende er ansat eller den  

 region,  

 hvor vedkommende er valgt.
København, den 20. januar 1998 Lærernes Centralorganisation Tom Egholm Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
