Cirkulære om vurderingsplan  

 for den almindelige vurdering pr. 1. januar 2000 (2000-vurderingen)*) (Til vurderingsmyndighederne og told- og  

 skatteregionerne) Ligningsrådet har vedtaget følgende plan for  

 den almindelige vurdering pr. 1. januar 2000, jf. skattestyrelseslovens  

 § 13, stk. 1.
 1. Indledning:
 Den næste almindelige vurdering (2000-vurderingen)  

 af samtlige faste ejendomme i landet finder sted pr. 1. januar 2000 og sker  

 efter reglerne i lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 810 af 10. september 1996 med de ændringer  

 som følger af lov nr. 1113 af 21. december 1994, lov nr. 491 af 12.  

 juni 1996 og lov nr. 1098 af 29. december 1997.
 Tilrettelæggelsen af ejendomsvurderingen skal i  

 videst muligt omfang sikre, at ansættelsen sker ensartet og korrekt  

 på grundlag af ejendommenes tilstand og prisforholdene pr. 1. januar  

 2000, således at ejendomsvurderingerne er i overensstemmelse med  

 ejendommenes aktuelle markedsværdi.
Told- og skatteregionerne påser jf.
Told- og  

 Skattestyrelsens plan for tilsynet med vurderings- og skyldråd på  

 Ligningsrådets og Told- og Skattestyrelsens vegne, at der i de enkelte  

 vurderingskredse fastsættes korrekte vurderingsniveauer, og at der er  

 ensartethed i ansættelserne.
Vurderingen skal gennemføres efter  

 såvel de materielle som de formelle regler på  

 vurderingsområdet.
Vurderingsmyndigheder og -sekretariater skal fungere i et  

 godt samspil og i forhold til borgerne og virksomhederne optræde og  

 fungere som en helhed.
Den enkelte sag skal så vidt muligt besvares  

 indenfor en frist på 3 måneder.
Der henvises til vurderingsloven  

 med tilhørende bekendtgørelser nr. 972 af 1. december 1994 af  

 forretningsorden for vurderingsråd og nr. 973 af 1. december 1994 af  

 forretningsorden for skyldråd.
 Ved vurderingsmyndighedernes informations- og  

 instruktionsvirksomhed skal det tilstræbes, at reglerne for vurderingen  

 gøres forståelige for ejerne, så vurderingssystemet  

 opfattes retfærdigt.
 Ligningsrådet fastlægger retningslinier for  

 Told- og Skattestyrelsens administration på vurderingsområdet og  

 udøver sammen med styrelsen tilsyn med vurderingen og de lokale  

 vurderingsmyndigheders virksomhed.
2. Den lokale vurderingsopgave 2.1. Vurderingsrådenes ansættelse Som vurderingsmyndighed i første instans  

 værdiansætter vurderingsrådet efter reglerne i  

 vurderingsloven alle vurderingspligtige ejendomme i vurderingskredsen, og  

 vurderingsrådet foretager de efter vurderingsloven nødvendige  

 ansættelser og fordelinger.
 Bygninger på fremmed grund kan dog forbigås  

 ved vurderingen, hvis deres værdi skønnes at være mindre  

 end 100.000 kr.
 Følgende fordelinger skal foretages uden  

 særlig anmodning:
 a)	For ejendomme beliggende i flere kommuner angives fordelingen af  

 grundværdi og fradrag for forbedringer på de kommuner, hvori  

 ejendommens jord er beliggende.
 b)	Fritagelser efter § 7 i lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme.
 c)	Dækningsafgiftspligtig forskelsværdi.
 d)	Fordelinger efter vurderingslovens § 33, stk. 4, 5 og 6,  

 henholdsvis stuehusfordeling og ejerboligfordeling.
 e)	Fordelinger efter vurderingslovens § 33 A.
 f)	For skovbrugsejendomme foretages fordeling af ejendomsværdien  

 på den del, der tjener til bolig for ejeren og på den  

 øvrige ejendom. (For ejendomme med mindst 25 ha skov, som ejes af  

 andre end stat og kommune, skal der desuden foretages fordeling af  

 ejendomsværdien på den del af ejendommen, der benyttes til skov,  

 og på den øvrige del af ejendommen).
 Følgende fordelinger skal foretages efter  

 anmodning:
 a)	Hvor anden lovgivning forudsætter, at fordeling skal  

 foretages.
 b)	Hvor en ejendom bevillingsmæssigt fritages delvis for  

 grundskyld til kommunen.
 Arbejdet med enkeltansættelser skal afsluttes,  

 således at samtlige ansættelser er godkendt og indberettet af  

 vurderingssekretariatet til vurderingssystemet senest den 31. marts 2000. Det  

 bemærkes, at det med årlige almindelige vurderinger er  

 nødvendigt, at denne frist overholdes.
2.2. Vurderingsrådenes fastlæggelse af niveauer Fastlæggelse af vurderingsniveauer sker i en  

 løbende proces forud for vurderingsåret.
Grundværdiniveauerne fastlægges på  

 baggrund af konstaterede salg af ubebyggede grunde, samt kendskabet til den  

 lokale udvikling i handelspriserne.
Told- og Skattestyrelsen beregner for  

 enfamilie- og sommerhuse forslag til grundprisniveauer, som  

 vurderingsrådene skal tage stilling til.
Niveauet for ejendomsværdi for en- og  

 flerfamiliehuse, sommerhuse og ejerlejligheder, hvor der beregnes forslag til  

 ejendomsværdi, fastlægges ligeledes af vurderingsrådet  

 på baggrund af de af Told- og Skattestyrelsen beregnede niveauer.  

 Vurderingsrådet skal på baggrund af handelsprisniveauet i tiden  

 op til niveaufastlæggelsestidspunktet bedømme, om der er  

 grundlag for at ændre det af styrelsen beregnede niveau.
Begrundelsen  

 for eventuelle ændringer skal fremgå af vurderingsrådets  

 protokol, herunder en oversigt over hvilke områder niveauerne er  

 ændret i, samt den dokumentation der ligger til grund for  

 beslutningen.
 For ejendomme, hvor der ikke beregnes forslag til  

 ejendomsværdi, fastlægges ejendomsværdiniveauet af  

 vurderingsrådet med udgangspunkt i de konstaterede salg.  

 Fastlæggelsen sker gennem vedtagelse af en række  

 reguleringsfaktorer, der afspejler prisudviklingen fra den 1. januar 1999 til  

 den 1. januar 2000.
 Ved fastlæggelsen af vurderingsniveauer skal  

 vurderingsrådet bl.a. godkende følgende:
-	inddelingen i grundværdiområder, -	fastlæggelse af vurderingsprincipper for det enkelte  

 område, -	fastlæggelse af prisgrupper i områder, hvor  

 byggeretsprincippet anvendes, -	områdepriser for samtlige grundværdiområder, -	evt. inddeling i lokalkorrektionsområder (kun ejendomme med  

 vurderingsforslag), -	stillingtagen til de af Told- og Skattestyrelsen beregnede niveauer  

 for normtal for forslagsejendomme, -	lejeværdier og kapitalisationsfaktorer vedrørende  

 beboelsesudlejningsejendomme og erhvervsejendomme og -	»tillægsparcelværdiprocenter« for  

 landbrugsejendomme.
2.3. Særlig indsats Vurderingsrådet foretager hvert år en  

almindelig gennemgang af samtlige ejendomme, hvor der maskinelt dannes  

 et forslag til vurdering.
Heraf udtages ejendomme, der tidligere ville  

 være blevet udtaget til årsomvurdering, til behandling.
Desuden  

 kan der være behov for at efterse særlige grupper af ejendomme,  

 f.eks. solgte ejendomme, ejendomme med særlige fravigelser o.lign.
 Herudover udtager vurderingsrådet hvert år et  

 antal ejendomme, hvor der ikke gives forslag til ejendomsværdi, til  

særlig gennemgang, således at det sikres, at denne gruppe  

 ejendomme gennemgås over en 4-årig periode.
 Den særlige gennemgang vil normalt indebære  

 besigtigelse af de pågældende ejendomme samt en nærmere  

 efterprøvelse af vurderingsniveau og formulering af begrundelse.
 Ligningsrådet udmelder hvert år grupper af  

 ejendomme til vurderingsrådets særlige gennemgang.
 Ligningsrådet har vedtaget, at  

 vurderingsrådene til 2000-vurderingen særligt skal gennemgå  

 de siden 1. januar 1999 skete salg af landbrugsejendomme og ejerlejligheder  

 med henblik på at opnå et bedre overblik over de faktorer, der  

 har indflydelse på prisdannelsen.
Ved udvælgelsen af disse to ejendomstyper sker der  

 en passende afbalancering mellem land- og by-kommuner.
Samtidig er  

 handelspriserne på disse to ejendomstyper ofte afhængig af meget  

 lokale efterspørgselsforhold: forhold, som ikke i tilstrækkelig  

 grad afspejles i ejendomsvurderingen.
Ligningsrådet finder, at der er  

 behov for at undersøge disse forhold nøjere for ejendomstyperne  

 landbrug og ejerlejligheder.
Ligningsrådet er opmærksom på,  

 at det i de store bykommuner ikke vil være muligt at besigtige samtlige  

 solgte ejerlejligheder.
 Vurderingsrådene skal være opmærksom  

 på, at de indhøstede erfaringer anvendes generelt ved  

 2000-vurderingen og ikke kun ved vurderingen af de solgte ejendomme.
 Det er fortsat et mål gennem besigtigelser og dialog  

 med ejerne at få registreret vurderingsrelevante oplysninger med  

 henblik på at kunne give korrekt begrundede vurderingsmeddelelser.
Vurderingsrådet skal tilvejebringe dokumentation for  

 vurderingsniveauerne ved løbende at holde sig ajour med  

 salgsprisniveauet i vurderingskredsen.
Dette indebærer en grundig  

 undersøgelse af de enkelte salg og koordinering af vurderingsniveau  

 med omkringliggende vurderingskredse.
2.4. Den lokale vurderingsplan Vurderingsrådet skal jf. forretningsordenen  

 udfærdige en vurderingsplan forud for hver almindelig vurdering.
Vurderingsplanen for 2000-vurderingen skal omfatte  

 perioden 1. april 1999 til 31. marts 2000 samt den efterfølgende  

 klagebehandling.
Planen skal være vedtaget inden 1. juli 1999.
 Vurderingsplanen skal indeholde en beskrivelse af,  

 hvorledes arbejdet med niveaufastlæggelsen for såvel grund- som  

 ejendomsværdi agtes tilrettelagt.
 Planen skal tilpasses de lokale forhold og kan udover de i  

 forretningsordenen fastsatte forhold indeholde overordnede beslutninger og  

 mål for vurderingsrådet.
Vurderingsplanen indsendes efter vedtagelsen til den  

 tilsynsførende told- og skatteregion.
Tilsvarende fremsendes de  

 ændringer og tilføjelser til vurderingsplanen, som  

 vurderingsrådet måtte vedtage i løbet af  

 vurderingsplanperioden.
 Kopi af vurderingsplanen sendes til kommunalbestyrelsen  

 til orientering.
2.5. Vurderingssekretariaterne Kommunen yder vurderingsrådet kontormæssig  

 bistand.
Der henvises til Skatteministeriets cirkulære nr. 214 af 1.  

 december 1994 om kommunernes sekretariatsbistand i henhold til § 39 A i  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme.
 Sagsbehandlingen ved vurderingen af enkeltejendomme -  

 bortset fra besigtigelser - foretages af det kommunale vurderingssekretariat  

 på vurderingsrådets ansvar og i dettes navn på grundlag af  

 de maskinelle forslag og de af vurderingsrådet godkendte niveauer og  

 principper.
 Vurderingssekretariatet kan kun deltage i besigtigelser  

 sammen med vurderingsrådet eller mindst et medlem af  

 vurderingsrådet, og kun såfremt det findes  

 påkrævet.
 Vurderingssekretariatet varetager i øvrigt alle  

 under et sekretariat hørende opgaver, herunder udarbejdelse af  

 oplæg vedrørende områder, niveauer m.v.
2.6. Bemyndigelse Herudover kan vurderingssekretariatet efter bemyndigelse  

 udføre særligt afgrænsede opgaver på  

 vurderingsrådets vegne, hvor dette vil gøre arbejdsdelingen  

 mellem sekretariat og vurderingsråd mere fleksibel.
 Delegationen kan f.eks. omfatte berigtigelse af objektivt  

 konstaterbare fejl, mens egentlig skønsudøvelse og  

 besigtigelser ikke kan delegeres.
2.7. Klagesagsbehandling Af hensyn til en smidig og hurtig klagesagsbehandling er  

 det vigtigt, at vurderingsrådene går aktivt ind i  

 klagesagsbehandlingen.
Vurderingssekretariatet/vurderingsrådet foretager  

 umiddelbart efter modtagelse og registrering af klagerne en gennemgang heraf.  

 I sager, hvori det skønnes, at der kan opnås enighed med klager  

 om en anden ansættelse genoptages denne.
I sager, hvor der ikke  

 skønnes at kunne opnås enighed med ejer, videresendes klagen  

 straks til skyldrådet.
 Vurderingsrådenes klagesagsbehandling skal  

 være tilendebragt senest den 1. november 2000.
3. Den regionale vurderingsopgave 3.1. Skyldrådenes opgaver Det er skyldrådenes opgave i samarbejde med told- og  

 skatteregionen at vejlede vurderingsrådene ved vurderingen samt at  

 påkende klager over vurderingsrådenes ansættelser og  

 fordelinger.
 Skyldrådenes klagesagsbehandling skal være  

 afsluttet senest den 1. februar 2001.
 Det samlede skyldråd skal gennem klagebehandlingen  

 og vejledningen af vurderingsrådene sikre, at skyldkredsens  

 vurderingsniveau er korrekt, og at der er ensartethed i vurderingerne.  

 Skyldrådsformanden har i denne henseende et særligt ansvar.
 Bliver skyldrådene i forbindelse med  

 klagebehandlingen eller på anden måde opmærksom på  

 områder, hvor der er behov for en revisionsmæssig indsats,  

 bør tilsynsmyndighederne (told- og skatteregionerne) orienteres om de  

 pågældende ejendomme samt om baggrunden for revisionsbehovet.
 Skyldrådene medvirker endvidere ved behandlingen af  

 landsskatteretssager med erklæringer og oplysning af sagerne.
3.2. Told- og skatteregionernes opgaver Told- og skatteregionerne varetager på  

 Ligningsrådets og Told- og Skattestyrelsens vegne - jf. tilsynsplanen  

 på ejendomsvurderingsområdet - tilsynet med  

 vurderingsmyndighedernes opgaveløsning.
Herunder skal det påses,  

 at vurderinger sker i overensstemmelse med lovens regler og de af  

 skatteministeren, Ligningsrådet og Told- og Skattestyrelsen givne  

 bestemmelser og anvisninger.
Tilsynet udøves ved samarbejde,  

 koordination, instruktion og vejledning.
Gennem et aktivt tilsynsarbejde samt arbejde med konkret  

 sagsbehandling på vurderingsområdet, skal told- og  

 skatteregionerne opbygge et fagligt miljø på  

 vurderingsområdet, der sikrer kontinuitet i regionernes løsning  

 af ejendomsvurderingsopgaven Told- og skatteregionerne har adgang til indsigt i de  

 lokale vurderingsmyndigheders konkrete arbejde - herunder uden stemmeret at  

 deltage i vurderingsrådenes og skyldrådenes møder og  

 forhandlinger.
Regionerne kan endvidere udtage en vurderingssag til  

 gennemgang, og regionen kan indbringe udtagne sager for  

 Ligningsrådet.
 Told- og skatteregionerne varetager i øvrigt i  

 samarbejde med skyldrådsformændene og vurderingsrådene  

 koordinationen af den samlede vurderingsindsats i den enkelte region.
 Regionerne skal udbygge og intensivere samarbejdet med  

 vurderingsmyndighederne og derved bl.a. sikre en ensartet vurdering.
Regionerne vejleder og instruerer vurderingsmyndighederne  

 om ny lovgivning og praksis.
Herigennem skal det bl.a. sikres, at  

 forvaltningslovens krav til begrundelse opfyldes i forbindelse med  

 såvel ansættelse som klage.
 Endelig yder told- og skatteregionerne sekretariatsbistand  

 til skyldrådene.
4. Told- og Skattestyrelsen Told- og Skattestyrelsen har ansvaret for den samlede  

 planlægning og tilrettelæggelse af ejendomsvurderingen - herunder  

 indberetningen til vurderingsregistrene.
 Told- og Skattestyrelsen forsyner vurderingsmyndighederne  

 og told- og skatteregionerne med de fornødne oplysninger til brug for  

 vurderingen og giver anvisninger om den formelle fremgangsmåde.
Told- og Skattestyrelsen kan gribe ind i konkrete sager og  

 udtage dem til behandling og forelæggelse til Ligningsrådets  

 afgørelse.
Dette kan ske af egen drift eller på foranledning af  

 told- og skatteregionerne.
4.1. Særlig indsats Told- og Skattestyrelsen vil i samarbejde med  

 vurderingsmyndighederne sikre, at der ved 2000-vurderingen fortsat gives  

 ejere af fast ejendom forbedret information om, hvorledes  

 vurderingsmyndigheden er kommet frem til ejendommens ansættelse.
Vurderingsmeddelelsen er forbedret og udbygget for at  

 styrke borgernes retssikkerhed gennem bedre oplysning om grundlaget for  

 vurderingen.
Det skal samtidig give en forbedret kvalitet af vurderingerne  

 gennem større samspil med ejerne om forhold, der indgår i  

 vurderingen.
 Styrelsen skal således fortsat tilrettelægge  

 mere fyldig og korrekt registrering af vurderingsrelevante oplysninger, der  

 udgør en forudsætning for 2000-vurderingen og kommende  

 årlige vurderinger.
 Told- og Skattestyrelsen og told- og skatteregionerne vil  

 i samarbejde med vurderingsmyndighederne fortsætte arbejdet med at  

 forbedre vurderingen af erhvervsejendomme.
 Told- og Skattestyrelsen vil arbejde for en yderligere  

 uddelegering af den konkrete sagsbehandling på vurderingsområdet  

 til told- og skatteregionerne for derigennem at styrke regionernes  

 vurderingsfaglige miljø.
4.2. Vejledninger og registre Told- og Skattestyrelsen udarbejder vejledning om  

 vurdering og udsender cirkulærer og anvisninger til brug for  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af vurderingen.
Vejledningen  

 om Ejendomsvurdering opdateres og udsendes løbende.
 Særligt ønsker Ligningsrådet, at der i  

 forbindelse med, at en ejendoms status ændres fra 05 (landbrug) til 01  

 (beboelse), sendes en begrundelse for ændringen samt en gennemgang af  

 de skattemæssige konsekvenser til ejeren af den pågældende  

 ejendom.
Told- og Skattestyrelsen sørger for udvikling og  

 drift af de centrale vurderingssystemer.
Oplysningerne fra disse registre  

 stilles under hensyntagen til indgåede aftaler til rådighed for  

 vurderingsmyndighederne.
Styrelsen orienterer om ny lovgivning m.v. på  

 vurderingsområdet.
Der lægges vægt på, at regler og  

 vurderinger gøres forståelige for borgere og virksomheder gennem  

 det materiale, som udsendes.
