Cirkulære om  

 Organisationsaftale for biologassistenter og biologoverassistenter i staten GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 6.  

 januar 1997 indgået medfølgende organisationsaftale for biologassistenter og  

 biologoverassistenter i staten, der træder i stedet for organisationsaftale  

 af  

 28. juni 1993.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 19. maj 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
 Det henstilles, at der i forbindelse med ansættelse gives  

 hurtig meddelelse herom til Teknisk Landsforbund.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 6, stk. 4. Overarbejde under togter Opmærksomheden henledes på, at varsling af overarbejde  

 anses for afgivet i togtprogram, som skal foreligge senest 6 uger før togtets  

 påbegyndelse.
 I visse tilfælde kan der dispenseres herfra efter  

 forudgående forhandling med tillidsrepræsentanten og den enkelte medarbejder.
Finansministeriet, den 28. januar  

 1997 P.M.V.E.B.Grethe Falkenberg ORGANISATIONSAFTALE FOR BIOLOGASSISTENTER OG  

 BIOLOGOVERASSISTENTER I STATEN Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Ved biologassistenter forstås personer, som har en sådan  

 uddannelse og sådanne kvalifikationer, at de må anses for egnede som  

 assistenter  

 for videnskabelige medarbejdere ved marine- og ferskvandsbiologiske  

 forskningsinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 biologassistent kan kun ansættes personer, der har bestået folkeskolens  

 udvidede afgangsprøver i regning/matematik, fysik og engelsk samt almindelige  

 afgangsprøver i dansk og tysk, udvidet teknisk forberedelseseksamen eller  

 lignende.
 Stk. 3.  

  

 Fiskere, der har  

 bestået eksamen som fiskeskipper, vil dog fortsat kunne ansættes som  

 biologassistent.
§ 2. Løn og indplacering Biologassistenter og biologoverassistenter aflønnes efter  

 følgende skalatrin, stedtillægssats III:
Biologassistenter Løntrin Anc. år Skalatrin 1 1.
8 2 2.
13 Biologoverassistenter Løntrin Anc. år Skalatrin 1 1.
15 2 2.-3.
16 3 4.-5.
18 4 6.-7.
19 5 8.-9.
21 6 10.-11.
22 7 12.-13.
23 8 14.-15.
25 9 16. og flg.
26 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 organisationsaftalens underskriftsdato kan der ydes tillæg på 19.000 kr.  

 (okt.  

 1984-niveau) til 3 stillinger, der betegnes som fiskeriteknikere.
 Stk. 3.  

  

 Indplacering på  

 biologassistentskalaens 1. trin sker i de tilfælde, hvor den ansatte ikke har  

 en for arbejdet relevant uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Biologassistenten kan efter 1 års tilfredsstillende tjeneste med det  

 pågældende  

 ministeriums samtykke oprykkes til biologoverassistent.
 Stk. 5.  

  

 Indplacering som  

 biologoverassistent kan ske direkte, såfremt den pågældende har gennemgået en  

 relevant faglig uddannelse på mindst 2 år, og har opnået tilstrækkelig  

 relevant  

 erhvervserfaring.
 Indplacering som biologoverassistent på skalatrin 21 kan  

 ske, såfremt den pågældende har gennemgået en relevant mellemteknisk  

 uddannelse  

 som kemotekniker, fiskeriteknolog eller tilsvarende.
 Stk. 6.  

  

 Biologoverassistenter uden relevant faglig uddannelse kan højst aflønnes  

 efter  

 skalatrin 21.
 Ansatte, som har gennemgået et af Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet godkendt uddannelsesforløb, kan af styrelsen godkendes til  

 oprykning over skalatrin 21.
 Ansatte pr. 1. oktober 1996 bevarer dog retten til  

 oprykning til skalatrin 26.
 Stk. 7.  

  

 Ved oprykning  

 til biologoverassistent kan ansatte, der har bestået fiskeskippereksamen,  

 sætteskippereksamen eller skibsførereksamen, og som tillige har erhvervet  

 sønæringsbevis som sådan, indplaceres på 3. år. (Skalatrin 16 med oprykning  

 til  

 skalatrin 18 efter et års ansættelse).
§ 3. Deltidsbeskæftigedes anciennitet For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes  

 anciennitet forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for  

 20  

 timer eller mere pr. uge.
§ 4. Arbejdsbestemte tillæg Til togtledere ydes et tillæg på 256 kr. (okt. 1984-niveau)  

 pr. døgn for de døgn, hvori togtledelse udføres.
 Stk. 2.  

  

 Til ansatte, der  

 leder feltarbejde til lands, og som har instruktionsbeføjelser over for  

 eksterne  

 medhjælpere, ydes et feltledertillæg på 128 kr. (okt. 1984-niveau) pr. dag,  

 hvor der udføres feltarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Det i stk. 2  

 nævnte tillæg ydes tillige ved fiskeri og udsætning af fisk, der foregår fra  

 fartøjer på fjorde og søer, når den ansatte har instruktionsbeføjelser over  

 for  

 medhjælpere.
Stk. 4.  

  

 Med virkning fra  

 1. september 1995 ydes et tillæg på 40 kr. (okt. 1984-niveau) pr. døgn til  

 ansatte under togt med styrelsens mindre skibe eller kommercielle  

 fiskefartøjer  

 under forudsætning af, at der overnattes på skibene.
Tillægget ydes for de  

 ulemper, der er forbundet hermed.
 Stk. 5.  

  

 Tillæggene i  

 stk. 1, 2 og 4 reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
§ 5. Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til en ugentlig arbejdstid på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte med  

 nedsat arbejdstid reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd under ansættelsesmyndigheden  

 gældende  

 regler.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 6. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 For overarbejde  

 i  


  

 land  


  

 gælder følgende:
 For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes en  

 timebetaling på 1/1924 af den pågældendes årsløn inkl. eventuelt  

 kvalifikationstillæg med tillæg til timelønnen, der udgør følgende:
 For 1., 2. og 3. overtime - 50 pct.
 For 4. og følgende overtime samt for overarbejde på søn-  

 og helligdage - 100 pct.
Overtidsbetalingen ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde  

 på frilørdage beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 2 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 4.  

  

 For overarbejde  

 under  


  

 togter  


  

 gælder følgende:
 Varsling af overarbejde anses for afgivet i togtplan,  

 som bør foreligge senest 6 uger før togtets påbegyndelse.
 Der ydes som kompensation for overarbejde, forskudt  

 tid, delt tid samt tjeneste på søn- og helligdage 6 timers afspadsering pr.  

 dag  

 på mandage ‑ lørdage og 7 timers afspadsering pr. dag på søn- og  

 helligdage.
 Ved togter på de for ansættelsesstedet sædvanlige  

 arbejdsfri dage ydes der som kompensation herfor tillige 8 timers  

 afspadsering.
Det antal afspadseringstimer, der overstiger i alt 400  

 timer årligt, kan ydes som timebetaling efter den for den ansatte gældende  

 normale timeløn, der beregnes efter det i stk. 2 anførte, men uden  

 procenttillæg  

 for 1. 2. 3. 4. og følgende timer.
I særlige tilfælde kan også  

 afspadseringstimer  

 på under 400 timer årligt efter aftale med tillidsrepræsentanten ydes med  

 timebetaling.
§ 7. Konvertering af ikke-afviklet  

 over-/merarbejde til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afvikles, kan den  

 ansatte i stedet for over-/merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede  

 frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne omsorgsdage/-timer registreres  

 sammen med eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte have opnået i  

 forbindelse med barsel og adoption, jf. den mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995 om barsel, adoption  

 og  

 omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 8. Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 9. Flyttegodtgørelse Satserne for supplerende flyttegodtgørelse fremgår af  

 Finansministeriets satsreguleringscirkulære.
Der anvendes satsen for  

 stillinger  

 i lønramme 1-16.
§ 10. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1995 og  

 kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 1997.
København, den 6. januar 1997 Teknisk Landsforbund Eske Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Falkenberg PROTOKOLLAT om fortolkning af organisationsaftalens § 6, stk. 4, litra  

 b) Parterne er enige om, at ydelse af mere end én gang  

 kompensation - på 6 henholdsvis 7 timer pr. dag - i henhold til  

 organisationsaftalens § 6, stk. 4, litra b) inden for et døgn, forudsætter at  

 togtet har en varighed på mindst 10 timer.
København, den 6. januar 1997 Teknisk Landsforbund Eske Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
