 Det meddeles herved, at Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark den 17. maj 1990 har indgået medfølgende overenskomst, som afløser  

 overenskomst af 16. juni 1987 vedrørende aflønning af pedeller, arbejdsmænd,  

 altmuligmænd ved statens specialarbejderskoler og selvejende  

 specialarbejderskoler.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges  

 Finansministeriet.
FINANSMINISTERIET, Administrations- og Personaledepartementet, den 30. maj 1990 P.M.V.
 E.B.
Elisabeth Møller OVERENSKOMST FOR PEDELLER OG PEDELMEDHJÆLPERE VED  

 SPECIALARBEJDERSKOLERNE Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten gælder pedeller og  

 pedelmedhjælpere ved statens specialarbejderskoler og selvejende  

 specialarbejderskoler.
Stk. 2.  Der kan normalt kun beskæftiges en pedel ved  

 hver skole.
Yderligere ansættelser af pedeller skal i hvert tilfælde  

 forelægges for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Kapitel 2. Særlige regler for pedelmedhjælpere Løn og øvrige ansættelsesvilkår § 2.  Pedelmedhjælpere ansættes og aflønnes efter  

 tilsvarende regler som anført i overenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark vedrørende løn- og arbejdsforhold for  

 specialarbejdere, jernbanearbejdere, postarbejdere, medhjælpere m.fl. i  

 statens tjeneste m.v.
Kapitel 3. Særlige regler for pedeller Løn § 3.  Lønnen til pedeller beregnes på grundlag af en  

 årsløn, der svarer til lønnen efter den for perioden 1. april 1989 - 31.  

 marts 1991 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
Pedellerne  

 aflønnes med månedsløn svarende til 1/12 af årslønnen efter en lønramme,  

 bestående af skalatrinene 11, 12, 13, 14 og 15, der alle er to-årige på nær  

 skalatrin 11, der er et-årigt.
 Stk. 2.  36 stillinger aflønnes efter lønramme 8, d.v.s.  

 skalatrinene 13, 14, 15, 16 og 17.
 Stk. 3.  33 stillinger aflønnes efter lønramme 10,  

 d.v.s. skalatrinene 15, 16, 17, 18 og 19.
Opsigelse § 4.  Opsigelsesfristen mellem institutionen og den  

 enkelte pedel er følgende:
 § 5.  Pedellers ansættelsesvilkår følger i øvrigt de  

 regler, der gælder for fastansatte månedslønnede i overenskomst for  

 specialarbejdere, jernbanearbejdere, postarbejdere, medhjælpere m.fl. i  

 staten m.v.
Kapitel 4. Fælles bestemmelser Midlertidig tjeneste i højere stilling § 6.  De for tjenestemænd gældende regler om  

 midlertidig tjeneste i højere stilling finder tilsvarende anvendelse for  

 ansatte omfattet af denne overenskomst.
Befordringsgodtgørelse § 7.  Der ydes godtgørelse for benyttelse af eget  

 befordringsmiddel på tjenesterejser efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler.
 Forhandlingsregler m.v.
 § 8.  I tilfælde af faglig strid følges de regler, som  

 er aftalt i hovedaftalen mellem Finansministeriet og statsansattes Kartel,  

 Overenskomstsektionen.
Ikrafttræden og opsigelse § 9.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 1991.
København, den 17. maj 1990 Specialarbejderforbundet  

 Finansministeriet i Danmark P.M.V.
 E.B.
