Almindelige bemærkninger 1.  Finansministeriet har med Teknisk Landsforbund indgået  

 vedlagte overenskomst, der træder i stedet for overenskomst af 22. maj 1987.
 Ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst er markeret ved streger  

 i margenen.
 2.  Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989  

 om ministeriepuljer (LP.nr. 40/89) med tilhørende vejledning.
 3.  Tegnere, der udelukkende eller i det væsentlige er  

 beskæftigede med rentegning af eksisterende tegninger, kalkering,  

 optrækningsarbejde eller andet rutinemæssigt arbejde, er fortsat ikke  

 omfattet af nærværende overenskomst.
 4.  Det henstilles til de enkelte styrelser/institutioner, at der  

 ved opslag af stillinger gives en nærmere beskrivelse af det til stillingen  

 knyttede arbejds- og ansvarsområde i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i  

 sig selv ikke giver tilstrækkelig oplysning herom.
Ved opslag af stillingen skal anvendes en sådan form for avertering, som  

 findes bedst egnet til at bringe opslaget til offentligt kendskab.
Alt efter  

 stillingens art og tjenestestedets beliggenhed kan avertering ske gennem  

 statstidende, dagspressen eller fagblade eller på anden måde, som findes  

 formålstjenlig.
 Det henstilles, at der samtidig med annoncering efter teknikere i henhold  

 til denne overenskomst rettes henvendelse til Teknisk Landsforbunds  

 arbejdsløshedskasse, der har modtaget tilladelse til arbejdsanvisning i  

 henhold til Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 11. maj 1978.
 5.  Det henstilles, at personalereduktioner, der agtes gennemført  

 i forbindelse med større rationaliseringsforanstaltninger og omlægning af  

 virksomheder/institutioner samt strukturrationaliseringer, der berører de  

 ansatte, drøftes mellem vedkommende virksomhed/institution og repræsentanter  

 for de berørte faglige organisationer, forinden de pågældende  

 foranstaltninger besluttes og iværksættes, jf. tillige Finansministeriets  

 cirkulære af 21. november 1979 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens  

 virksomheder og institutioner, § 4, stk. 4.
 6.  Det henstilles til de enkelte styrelser/institutioner, at  

 ansatte, der er afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende  

 på ny er blevet tjenstdygtige, og forholdene i øvrigt tillader dette.
 7.  Det henstilles, at der i forbindelse med en ansættelse i  

 henhold til nærværende overenskomst gives hurtig meddelelse herom til Teknisk  

 Landsforbund.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2, stk. 3 og 4 8.  Pr. 1. april 1990 ændres det nuværende ikke-pensionsgivende  

 tillæg til at følge de respektive stedtillægssatser på henholdsvis sats II-V  

 og sats VI.
 Den lønanciennitet, som de pr. 1. april 1990 ansatte har, ændres ikke.
Til § 4 9.  Med virkning fra 1. april 1990 er der indført en ny lønskala  

 for maskinteknikere og byggeteknikere.
Lønskalaen træder i stedet for den i § 3 nævnte lønskala.
Med hensyn til  

 de pr. 1. april 1990 ansattes anciennitet henvises til § 4, stk. 3.
 10.  Pr. 1. april 1990 kan lønningerne aflæses i  

 Finansministeriets lønoversigter.
Til § 6 11. Der henvises til Finansministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 21. januar 1977 vedrørende deltidsbeskæftigelse af  

 ansatte i staten, folkeskolen og folkekirken. (PAV bilag 17.22) Til § 9  12. Der henvises til PAV bilag 10.1 og den heri optagne  

 reguleringsordning for statsansatte.
Til § 10 13. Kan en tekniker ikke opnå en under hensyn til sin  

 alder tilfredsstillende pensionsordning, kan der mellem den ansatte og  

 organisationen eller pensionsforeningen træffes aftale om tilbageholdelse af  

 et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Dette  

 bidrag indbetales i overensstemmelse med reglerne i § 10, stk. 1.
 Hvis der ikke er etableret en pensionsordning, reduceres det  

 ikke-pensionsgivende tillæg i henhold til § 2, stk. 2, med 904,80 kr. årlig.
Til § 11 14. Der er indgået aftale om en hvis decentralisering  

 af aftale om ydelse/forhøjelse af § 11-tillæg.
Ministerier, hvortil retten er  

 overdraget, kan herefter indgå aftaler om ydelse/forhøjelse af tillæg i  

 overensstemmelse med den af Finansministeriet udarbejdede vejledning.
 15.  I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr. 1. april  

 1989 er kravene til, hvornår der foreligger en  væsentlig  

 stillingsændring , der kan give sig udslag i tillæg uden for pulje,  

 blevet præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med »væsentlig stillingsændring« kan  

 fremover alene ydes uden for pulje ved egentlig forfremmelse - typisk efter  

 stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse i  

 en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
Til §§ 14 og 15 16.  Bestemmelserne om arbejdstid og overarbejdsbetaling er  

 ændret.
Udbetaling af overarbejdsbetaling forudsætter, at der er udført  

 arbejde udover den § 14 nævnte ugenorm.
 Det tilføjes, at der i henhold til § 14, stk. 2 kan aftales en længere  

 normperiode, f.eks. en månedsnorm.
 Der er mellem parterne enighed om, at eksisterende ordninger, der f.eks.  

 indeholder en månedsnorm, videreføres.
Til § 14 17. For så vidt angår pauser, der medregnes i  

 arbejdstiden, præciseres:
at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
 18. Teknikere med nedsat arbejdstid har ret til indtil en 1/2  

 times betalt spisepause, når den daglige arbejdstid andrager over 4 timer.
 19.  Deltidsansattes arbejdstid kan i forbindelse med  

 arbejdstidsnedsættelsen med et varsel svarende til den ansattes  

 opsigelsesvarsel nedsættes forholdsmæssigt, hvis nedsættelsen er sagligt  

 begrundet i bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre  

 forhold, dog ikke til mindre end 15 timer om ugen.
Til §§ 15 og 16 20.  Teknikere, der er ansat i ledende stillinger eller i  

 stillinger, som sidestilles hermed, og som følge heraf oppebærer § 11, stk.  

 1-tillæg, er undtaget fra bestemmelserne i stk. 2 og 3.
 21.  Ændringen af overarbejdssats samt indførelsen af natpenge har  

 virkning fra 1. april 1990.
Til § 22.  Bestemmelserne om frihed til varetagelse af borgerligt  

 ombud er fastsat i Finansministeriets bekendtgørelse af 25. november 1985,  

 jf.
Finansministeriets cirkulæreskrivelse af samme dato om tjenestefrihed og  

 lønafkortning for ansatte i staten m.v., der varetager ombud og lignende.  

 (PAV bilag 28.6).
Til § 23, stk. 2 og 3 23.  Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på grund af  

 barns 1. sygedag.
Bestemmelserne indebærer, at der under tjenestefrihed på barns 1. sygedag  

 ikke afkortes i skalalønnen.
Den, der får fri for at passe et sygt barn, får  

 derimod ikke eventuelle tillægsydelser.
Til § 24 og bilag 1, § 9 24.  I forbindelse med afskedigelse følges reglerne i hovedaftalen  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen.  

 Afskedigelsesreglerne med tilhørende bemærkninger findes i aftalens §§ 8 og  

 9, jf. i øvrigt aftalens bilag 2 og 3 (LP.nr. 66/88).
25.  Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989, medmindre andet er  

 anført.
Samtidig ophæves cirkulære af 27. november 1987 om overenskomst for  

 tekniske tegnere, tekniske assistenter, byggeteknikere, maskinteknikere og  

 praktikanter i statens tjeneste.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten og dens fortolkning  

 forventes forelagt Finansministeriet.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 3. april 1990 P.M.V.
 E.B.
Pia Thunbo OVERENSKOMST FOR TEKNISKE TEGNERE, TEKNISKE ASSISTENTER, BYGGETEKNIKERE, MASKINTEKNIKERE OG PRAKTIKANTER I STATENS TJENESTE Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten omfatter tekniske tegnere,  

 tekniske assistenter, byggeteknikere, maskinteknikere og praktikanter i det  

 følgende betegnet teknikere, der ansættes i statens tjeneste.
Stk. 2.  Overenskomsten omfatter ikke Stk. 3.  Ved tekniske tegnere og tekniske assistenter  

 forstås personer, som udfører tegninger eller enklere konstruktioner efter  

 forbillede, målskitse, opmåling eller givne instruktioner, og som Stk. 4.  Enhver ansættelse i henhold til denne  

 overenskomst skal meddeles Teknisk Landsforbund.
Løn og indplacering Tekniske tegnere og tekniske assistenter § 2.  For tekniske tegnere og tekniske assistenter,  

 der er fyldt 19 år, udgør den normale løn i forhold til ancienniteten  

 følgende årlige beløb:
 Alle trin er 1-årige.
Tekniske tegnere og tekniske assistenter med svendebrev som håndværker inden for et bygningshåndværker- eller metalarbejderfag  

 indplaceres på trin 4. som begyndelsesløn.
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1989 ydes udover de i stk. 1,  

 nævnte lønninger et ikke-pensionsgivende tillæg, der udgør følgende årlige  

 beløb:
 Stk. 3.  Pr. 1. april 1990 ydes udover de i stk. 1,  

 nævnte lønninger et ikke-pensionsgivende tillæg, der på de respektive  

 stedtillægssatser udgør følgende årlige beløb:
 Stk. 4.  Tekniske tegnere og tekniske assistenter  

 indplaceres i lønskalaerne i stk. 1 og 2 efter følgende regler:
Beregnet lønanciennitetsdato Indplaceringsbestemmelse Den beregnede lønanciennitetsdato fremkommer ved at tage udgangspunkt i  

 ansættelsesdatoen og herefter fradrage den faktisk optjente lønanciennitet i  

 henhold § 5.
 Stk. 5.  Tekniske tegnere og tekniske assistenter med  

 svendebrev indplaceres i lønskalaerne i stk. 1 og 2 efter følgende regler:
 Den beregnede lønanciennitetsdato fremkommer ved at tage udgangspunkt i  

 ansættelsesdatoen og herefter fradrage den faktisk optjente lønanciennitet i  

 henhold til § 5.
Byggeteknikere og maskinteknikere § 3.  Pr.  1. april 1989   udgør den normale  

 løn i forhold til ancienniteten for byggeteknikere med 3 semestre og  

 maskinteknikere følgende årlige beløb:
 Alle løntrin er 1-årige.
 Byggeteknikere med 4 semestre indplaceres på trin 2 som begyndelsesløn.
 Stk. 2.  Der ydes udover de i stk. 1 nævnte lønninger et  

 ikke-pensionsgivende tillæg, der udgør følgende årlige beløb:
 § 4.  Pr.  1. april 1990  beregnes lønnen til  

 byggeteknikere og maskinteknikere på de respektive stedtillægssatser på  

 grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen efter den for perioden 1. april  

 1989 - 31. marts 1991 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd  

 på skalatrinene 20, 21, 22, 24, 25, 26 og 27. Alle skalatrin er to-årige.
 Stk. 2.  Lønnen beregnes som 100/95 af de i stk. 1  

 nævnte aftale indeholdte pensionsgivende løndele af lønnen på det enkelte  

 skalatrin, hvortil lægges de ikke-pensionsgivende løndele.
 Stk. 3.  De pr. 1. april 1990 ansatte  

 byggeteknikere/maskinteknikere indplaceres i den nye lønskala med virkning  

 fra 1. april 1990 således:
 Byggeteknikere og maskinteknikere bevarer deres anciennitetsdato ved  

 overførsel til de nye skalatrin.
Lønanciennitet § 5.  Ancienniteten for tekniske tegnere og tekniske  

 assistenter med eller uden svendebrev som håndværker inden for et  

 bygningshåndværker- eller metalarbejderfag regnes normalt efter det antal år  

 den pågældende efter det fyldte 19. år har været beskæftiget som teknisk  

 tegner eller teknisk assistent.
 Stk. 2.  Ancienniteten for byggeteknikere og  

 maskinteknikere regnes normalt efter det antal år den pågældende tekniker  

 efter bestået eksamen fra en teknisk skole har været beskæftiget som  

 byggetekniker eller maskintekniker.
Stk. 3.  Ancienniteten for samtlige teknikere afrundes  

 opad til et helt antal måneder.
Ancienniteten beregnes dog tidligst fra  

 udgangen af den måned, hvori eksamen er bestået.
En eventuel  

 værnepligtstjeneste medtages ved beregningen af ancienniteten.
 Stk. 4.  Hvis forholdene taler derfor, kan der mellem  

 Finansministeriet og Teknisk Landsforbund træffes aftale om fastsættelse af  

 anciennitet efter andre regler.
Deltidsbeskæftigede, løn- og anciennitet § 6.  For teknikere med nedsat arbejdstid reduceres  

 lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
Stk. 2.  Ved ansættelse på deltid med mindre end 15  

 arbejdstimer pr. uge optjenes anciennitet i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid.
Ved ansættelse på deltid med mindst 15 arbejdstimer pr. uge  

 optjenes fuld anciennitet.
 Stk. 3.  For beskæftigelse forud for 1. april 1987  

 beregnes anciennitet forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt  

 ud for 20 timer eller mere pr. uge.
Praktikanter § 7.  Praktikanter under uddannelse til teknisk tegner  

 eller teknisk assistent aflønnes med følgende årlige grundbeløb:
1. Under 18 år kr. 58.771,00 2. Over 18 år kr. 74.260,00 Stk. 2.  Praktikanter er ikke omfattet af § 10 og § 11.
Teknikere, der er mellem 18 og 19 år § 8.  Tekniske tegnere/assistenter, maskin- og  

 byggeteknikere, der er fyldt 18 år, er omfattet af denne overenskomst, dog  

 således, at aflønning finder sted med følgende årlige grundbeløb:
Procentregulering § 9.  Den samlede faste løn i henhold til denne  

 overenskomst mv. forhøjes pr. 1. april 1989 med 17,2091 pct. og pr. 1. april  

 1990 med 18,0695 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1990 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Pension § 10.  Som bidrag til teknikeres pension betaler  

 ansættelsesmyndigheden 10 pct. af de i § 2, § 3 og § 4 nævnte pensionsgivende  

 løndele.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden i teknikerens løn et  

 beløb på 5 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidragene indbetales af  

 ansættelsesmyndigheden til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
 Stk. 2.  Der tilkommer ud over det i stk. 1 nævnte  

 pensionsbidrag ikke teknikeren nogen ret til pension eller understøttelse fra  

 ansættelsesmyndigheden på grundlag af ansættelsesforholdet.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor en tekniker ikke ønsker  

 etableret den i stk. 1 omhandlede pensionsordning, kan der til teknikeren  

 alene udbetales løn i henhold til § 2, stk. 1 og § 3, stk. 1 med fradrag af  

 eget pensionsbidrag.
Tillæg § 11.  Ved ansættelse i en stilling, der i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens lønninger mv., træffes der mellem Finansministeriet og  

 Teknisk Landsforbund speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre  

 vilkår.
Stk. 2. Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye tillæg eller ske  

 forhøjelse af bestående tillæg i henhold til stk. 1. Dog vil der fortsat  

 kunne indgås aftaler om ydelse af nye tillæg i tilfælde af nyansættelser og  

 om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg i tilfælde af,  

 at der sker væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
Anmodning om  

 ydelse af tillæg i forbindelse med nyansættelse skal være indgivet til  

 Finansministeriet senest 1/2 år efter ansættelsen.
Lønudbetaling og indbetaling af pensionsbidrag § 12.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med  

 udbetaling af lønnen indbetaler ansættelsesmyndigheden såvel sit som  

 teknikerens pensionsbidrag til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
Lønberegning/lønfradrag § 13.  Lønberegning og lønfradrag foretages i  

 overensstemmelse med de for statens tjenestemænd gældende regler, jf.  

 cirkulære af 24. maj 1985 (LP.nr. 29/85).
Arbejdstid § 14.  Lønnen i §§ 2, (3), 4 og 8 forudsætter  

 fuldtidsbeskæftigelse svarende til 38 timer (fra 1. september 1990: 37 timer)  

 ugentlig, inkl. 1/2 times spisepause.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte normperiode kan fraviges  

 ved lokal aftale.
Overarbejde § 15.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes  

 der en timebetaling på 1/1976 (pr. 1. september 1990: 1/1924) af den  

 pågældendes sædvanlige nettoårsløn (incl. eventuelt § 11, stk. 1-tillæg) med  

 tillæg af 50 pct.
 Stk. 3.  Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres  

 med fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i  

 frihed svarende til den i stk. 2 nævnte procentsats.
 Natpenge mv.
 § 16.  For arbejde i tiden mellem kl. 17-6 ydes  

 godtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler og satser.
 Stk. 2.  For arbejde på lørdage efter kl. 14 samt på  

 søn- og helligdage, ydes tillæg efter de for tjenestemænd gældende satser.
Rådighedstjeneste § 17.  Der kan indgås aftale om rådighedsvagt i  

 hjemmet mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund.
Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste samt efterløn § 18.  De i funktionærloven omhandlede regler om  

 opsigelse, løn under fravær på grund af sygdom og afskedigelse som følge af  

 sygdom, indkaldelse til værnepligtstjeneste samt efterløn finder anvendelse  

 på teknikere.
Ferie § 19.  Teknikere er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 3.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af Stk. 4.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 3,  

 fradrages Stk. 5.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har  

 udført tjeneste ud over den faste nedsatte arbejdstid, men inden for den  

 normale 38 timers (fra 1. september 1990: 37 timers) arbejdsuge, ydes for  

 sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12,5 pct.
 Stk. 7.  Til ansatte, der er berettiget til ferie med  

 løn, og som ved feriens afholdelse har anden arbejdstid end i det foregående  

 kalenderår (optjeningsår), ydes ferielønnen med samme brøkdel, som tjenesten  

 i det foregående kalenderår (optjeningsår) har andraget.
Graviditet, barsel og adoption § 20.  Teknikere er omfattet af aftale af 5. september  

 1989 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne under  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær fra arbejdet på grund af  

 graviditet, barsel og adoption.
Tjenestefrihed § 21.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 under ansættelsesmyndigheden gældende regler.
 § 22.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3.  Teknikere har ret til tjenestefrihed uden løn  

 til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
§ 23.  Styrelsen kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på  

 grund af barns første sygedag.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 4.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
Afskedigelse § 24.  Overenskomsten er omfattet af hovedaftalen  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 20. juni 1988 (LP.nr. 066/88).
Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 25.  Teknikere har på tjenesterejser og ved  

 udstationering ret til befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de  

 for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
Flyttegodtgørelse § 26.  Såfremt en tekniker forflyttes til et andet tjenestested og  

 i denne anledning nødsages til at foretage flytning af husstand og bohave,  

 ydes godtgørelse efter de regler, der gælder for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken.
 Stk. 2.  Det supplerende godtgørelsesbeløb, der  

 reguleres og eventuelt forhøjes eller nedsættes som for tjenestemænd, udgør  

 1.660,00 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1975).
Arbejdstøj § 27.  Specielt arbejdstøj, der efter arbejdets  

 beskaffenhed er nødvendigt, herunder ved opmåling, tilsyn i marken mv.  

 stilles efter institutionens skøn til rådighed til brug for teknikeren.
Diskretionspligt § 28.  Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn til de  

 forhold, som han i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver ham foreskrevet  

 af hans foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens  

 tjeneste.
Funktionærbolig § 29.  Såfremt der til en stilling er knyttet  

 funktionærbolig, og det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bebos af  

 teknikeren, er den pågældende pligtig at indflytte i boligen, idet  

 lejevilkårene fastsættes ved aftale mellem ansættelsesmyndigheden og  

 teknikeren under hensyntagen til det almindelige lejeniveau for tilsvarende  

 boliger på vedkommende sted.
Ved teknikerens opsigelse eller død gælder  

 funktionærlovens bestemmelser om fraflytning af boligen.
Forsikring mod arbejdsløshed § 30.  Ansættelsesmyndighederne forpligter sig til  

 fortrinsvis at beskæftige medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
Tillidsrepræsentanter § 31.  Som regler for tillidsrepræsentant gælder de i  

 vedlagte bilag 1 aftalte bestemmelser.
Hovedaftale § 32.  Den mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel pr. 20. juni 1988 indgåede hovedaftale finder anvendelse på denne  

 overenskomst.
Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten § 33.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts  

 - dog tidligst 31. marts 1991.
København, den 8. marts 1990 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
Eske Pedersen Niels Paludan Bilag 1 AFTALE OM TILLIDSREPRÆSENTANTER MELLEM FINANSMINISTERIET OG TEKNISK LANDSFORBUND Hvor vælges tillidsrepræsentant § 1.  I enhver institution eller - for større  

 institutioners vedkommende - enhver afdeling af denne udvælger de der  

 bekæftigede medarbejdere af deres midte en tillidsrepræsentant, som skal være  

 deres talsmand over for ledelsen eller dennes repræsentant.
 I institutioner eller afdelinger med fem medarbejdere eller derunder  

 vælges dog ingen tillidsrepræsentant, medmindre begge parter ønsker det.
Hvem kan vælges til tillidsrepræsentant § 2.  Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de  

 anerkendt dygtige medarbejdere, der har arbejdet mindst 1 år på det  

 pågældende arbejdssted: hvor sådanne ikke findes i et antal af mindst fem,  

 suppleres dette tal blandt de medarbejdere, der har arbejdet der længst.
Valg af tillidsrepræsentant § 3.  Valget af tillidsrepræsentant skal finde sted på  

 en sådan måde, at alle medarbejdere, som er beskæftiget i institutionen eller  

 afdelingen på valgtidspunktet, sikres mulighed for at kunne deltage i valget,  

 der kun er gyldigt, når flere end en trediedel af de der beskæftigede  

 medarbejdere har stemt for vedkommende.
 Valget er i øvrigt ikke gyldigt, før det er blevet godkendt af Teknisk  

 Landsforbund og meddelt ledelsen for den pågældende institution, der dog  

 inden for en frist af 3 uger er berettiget til at gøre indsigelse mod valget.
Stedfortræder for tillidsrepræsentant § 4.  Hvor en tillidsrepræsentant er fraværende på  

 grund af sygdom, ferie, deltagelse i kursus eller lignende, kan der efter  

 aftale med ledelsen udpeges en stedfortræder for tillidsrepræsentanten.
En  

 således udpeget stedfortræder har i funktionsperioden den samme beskyttelse  

 som den valgte tillidsrepræsentant, såfremt den pågældende opfylder  

 betingelserne for at blive valgt til tillidsrepræsentant i henhold til § 2.
Samarbejde § 5.  Det er tillidsrepræsentantens - såvel som  

 arbejdsgiverens og dennes repræsentants - pligt at gøre sit bedste for at  

 vedligeholde og fremme et godt samarbejde på arbejdsstedet.
Klager og henstillinger § 6.  Tillidsrepræsentanten kan, når en eller flere af  

 medarbejderne ønsker det, forebringe deres klager eller henstillinger for  

 ledelsen, dog kun såfremt sagen ikke bliver ordnet tilfredsstillende ved  

 dennes repræsentant på arbejdsstedet.
 Føler tillidsrepræsentanten sig ikke tilfredsstillet ved ledelsens  

 afgørelse, står det den pågældende frit for at anmode sin organisation om at  

 tage sig af sagen: men det er tillidsrepræsentantens og vedkommendes  

 arbejdskammeraters pligt at fortsætte arbejdet uforstyrret, idet man afventer  

 resultat af organisationens behandling af sagen.
Funktion i arbejdstiden § 7.  Udførelsen af de tillidsrepræsentanten  

 påhvilende hverv skal ske på en sådan måde, at det er til mindst mulig gene  

 for tillidsrepræsentantens produktive arbejde.
 Dersom det er nødvendigt, at tillidsrepræsentanten for at opfylde sine  

 forpligtelser som tillidsrepræsentant i institutionen må forlade sit arbejde  

 i arbejdstiden, skal der forud herfor træffes aftale med ledelsen eller  

 dennes repræsentant.
Klubformand § 8.  Hvis medarbejderne i en institution, henholdsvis  

 en afdeling heraf, slutter sig sammen i en faglig klub eller lignende, skal  

 tillidsrepræsentanten være formand.
Afskedigelse af tillidsrepræsentant § 9.  Ved en tillidsrepræsentants afskedigelse følges  

 reglerne i hovedaftale af 20. juni 1988 mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen.
