Godkendelse af sovebus Ved sovebus forstås personbil M2 eller M3, der er således indrettet, at  

 alle eller nogle af passagersæderne kan omdannes til køjepladser.
 Personbil M2 og M3 kan af Statens Bilinspektion godkendes som sovebus, når  

 køretøjet - med passagersæderne i »sovestilling« - opfylder  

 følgende bestemmelser, præciseret ud fra gældende bestemmelser i  

 Detailforskrifter for Køretøjer:
- må ikke medføre unødig fare for fører og passagerer, - skal være solidt fastgjort til køretøjet og - skal være forsynet med anordninger, der på sikker måde fastholder  

 konstruktionen i »sovestilling« Midtergangen kan dog være mindre end 400 mm bred ved de øverste køjer,  

 såfremt - midtergangens bredde - såvel ved de nederste som ved de øverste køjer -  

 er mindst 300 mm, og - alle vinduer ud for køjerne er nødudgangsvinduer med værktøj til at  

 knuse glasset anbragt ved hvert vindue.
 Godkendelse som sovebus meddeles af Statens Bilinspektion på  

 anmeldelsesblanketten som supplerende data: »20« og på bagsiden  

 kode »20, X, Sovebus«.
 Godkendelse som sovebus skal anmeldes til registrering.
 På rettistreringsattesten vil godkendelsen herved blive anført som  

 »sovebus«.
 Færdselsstyrelsen agter, med virkning fra den 1. maj 1997, at indføre krav  

 om, at busser skal være godkendt som sovebus for at kunne anvendes som sådan.
 Til orientering kan det oplyses, at Færdselsstyrelsen vil udarbejde  

 forslag til særlige bestemmelser for sovebusser, der vil indgå i arbejdet i  

 EU.
 Meddelelsen træder i kraft den 1. maj 1996.
