Tilskud til kost og logi til deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser  

 fastsættes ifølge § 22 i ovennævnte bekendtgørelse efter statens regler om  

 time- og dagpenge m.v., afsnit II.
De nye satser for tilskud er fra og med 1.  

 januar 1993 (ikke-forsørgerbegrebet bortfald med bekendtgørelsesændringen  

 1.10.92):
 Arbejdsmarkedsstyrelsens AF- og AK-cirkulære nr. 2/93 af 19. januar 1993,  

 j.nr. 1993-213-5 tilbagekaldes hermed.
Med venlig hilsen Berit Nordahl Fuldmægtig BILAG EDB-UNDERSTØTTELSEN VEDRØRENDE FRIVILLIGT OG SELVFUNDET ARBEJDSTILBUD Frivilligt arbejdstilbud.
 EDB-behandling i AF-MATCH:
 I 0.10.10 er der nu 2 nye ordrertyper, som kan bruges ved frivilligt ATB:
 24 = frivilligt ATB off. 25 = frivilligt ATB priv.
 Nyt kontaktkodeforløb:
 Hvis en ledig ønsker et frivilligt ATB, påføres det i A.25.15 med  

kontaktkode F01 = udsøgningspulje til frivilligt ATB, og der er  

 mulighed for tilføjelse.
 Hvis den ledige ikke ønsker et frivilligt ATB påføres i A.25.15  

kontaktkode F52 = ønsker ikke frivilligt ATB.
 Se vedlagte oversigt af kontaktkodeområdet F.
 De 5 breve har fået en ny ordlyd i forhold til bestående ATB-breve.
 Nye formidlingsbreve (ordlyden):
B531030 = samtale/information om frivilligt ATB B531560 = brev til personen om at ringe til arb.giver B531561 = brev til arb.giveren om at personen ringer B531563 = brev til a-kassen om at personen ringer til arb.g.
B531570 = brev til personen om at møde hos arb.giver B531571 = brev til arb.giveren om at personen møder op B531573 = brev til a-kassen personen møder hos arb.giver.
 Ved færdigmelding af ordretype 24 og 25 og personen har  

kontaktkode F01 oprettes en særlig ansat i S-registret.
 Selvfundet arbejdstilbud.
 kodebrug i AF-MATCH:
 Der er oprettet 2 nye kontaktkoder R61 og S61 til statistisk  

 brug:
R61 = ANSAT i selvfundet 1.ATB og S61 = ANSAT i selvfundet 2.ATB en af de 2 koder påføres den ledige ved færdigmelding af formidling.
 Ellers er det et normalt ATB kontaktkodeforløb der benyttes.
