Cirkulære om  

 Organisationsaftale for Radiotelegrafister i statens tjeneste GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Radiotelegrafistforeningen af 1917  

 har indgået vedlagte organisationsaftale af 22. maj 1996.
 Organisationsaftalen udgør sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten  

 af 19. maj 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 2. Løn Bestemmelsen i stk. 3 er en gengivelse af bilag til pkt.  

 18.3 i CFU-forliget af 16. februar 1995.
Til § 5. Pension Der gøres opmærksom på, at ansatte, der er omfattet af lov  

 nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret,  

 ikke er omfattet af pensionsordningen for ansatte under Tjenestemænds og  

 Overenskomstansattes Kartel (TOK) (APD.nr. 88/93).
Til § 6. Arbejdstid For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden,  

 præciseres:
 ·  

 	  

    

 Den ansatte kan ikke forlade arbejdsstedet  

 i sådanne pauser.
 ·  

 	  

    

 Den ansatte skal i sådanne pauser være til  

 rådighed for arbejdsgiveren.
 ·  

 	  

    

 Der er ikke sket ændringer i pausernes  

 omfang.
Til § 7. Fridags- og tjenesteliste Parterne er enige om, at tjenestelisten senest skal opslås den 23. i måneder med 28 dage, den 24. i måneder med 29 dage, den 25. i måneder med 30 dage og den 26. i måneder med 31 dage.
Til § 8. Ændring af fridags- og tjenestelisten Bestemmelsen formaliserer den praksis, der har dannet sig  

 på baggrund af Forsvarsministeriets brev af 19. august 1974 (6.kt.  

 361.23-861).
Til § 10. Omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i barselsaftalen  

 indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption for ansatte,  

 der  

 bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført over-/merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om over-/merarbejdsbetaling eller  

 konverteres til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
 Dette cirkulære træder i kraft med virkning fra 1. april 1995.  

 Samtidig ophæves cirkulære af 27. juni 1994 om overenskomst for  

 radiotelegrafister i statens tjeneste (APD. nr. 73/94).
Finansministeriet, den 25. september  

 1996 P.M.V.E.B.Evald Nielsen ORGANISATIONSAFTALE FOR RADIOTELEGRAFISTER I STATENS  

 TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Overenskomstansattes Centralorganisation.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter radiotelegrafister i statens  

 tjeneste i land.
Radiotelegrafister ved FE er omfattet af  

 organisationsaftalen  

 med de afvigelser, der er aftalt mellem Forsvarsministeriet og  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917.
§ 2. Løn Lønnen udgør ved fuldtidsbeskæftigelse følgende årlige  

 beløb:
okt. 1984-niveau 1. år 133.543,00 2. år 135.682,84 3. og 4. år 137.940,52 5. og 6. år 139.593,52 7. og 8. år 146.795,68 9. og 10. år 149.215,84 11. og 12. år 151.694,80 13. og 14. år 153.797,32 15. og 16. år 156.451,72 17. og 18. år 159.079,84 19. og 20. år 164.393,44 21. og følgende år 170.184,76 Stk. 2.  

  

 Radiotelegrafister med 9 års anciennitet og derover betegnes  

 overtelegrafister  

 og oppebærer fra dette tidspunkt et tillæg, der udgør 2.400 kr. pr. år  

 (oktober  

 1984-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Overtelegrafister, der har 2 års anciennitet på sluttrin, oppebærer  

 yderligere  

 et særligt tillæg på 2.100 kr. i årligt grundbeløb (oktober 1984-niveau).
 Stk. 4.  

  

 Deltidsbeskæftigede radiotelegrafister oppebærer en forholdsmæssig løn i  

 overensstemmelse med den af vedkommende ratiotelegrafist præsterede  

 arbejdstid.  

 Ansættelsesvilkårene i øvrigt kan fastsættes ved aftale mellem foreningen og  

 vedkommende styrelse.
 Stk. 5.  

  

 Før der sker  

 ansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 3. Tillæg Ved ansættelse eller funktion i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens  

 lønninger mv., træffes der mellem Finansministeriet og foreningen speciel  

 aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
Stk. 2.  

  

 Der kan i  

 overenskomstperioden ikke ydes nye tillæg eller ske forhøjelse af bestående  

 tillæg  

 i henhold til overenskomstens § 3, stk. 1. Dog vil der fortsat kunne indgås  

 aftaler om ydelse af nye tillæg i tilfælde af nyansættelser og om ydelse af  

 nye  

 tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg i tilfælde af, at der sker  

 væsentlige ændringer i en radiotelegrafists stilling.
Anmodning om ydelse af  

 tillæg i forbindelse med nyansættelse skal være indgivet til  

 Finansministeriet  

 senest ½ år efter ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ydes  

 tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af 12. juni 1995 om  

 lokalløn og  

 chefløn, jf. fællesoverenskomstens § 9.
§ 4.  


  

 Procentregulering Den samlede faste løn procentreguleres på samme måde som  

 lønninger til tjenestemænd.
§ 5.  


  

 Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler styrelsen  

 til TOK-pension i PFA indtil 30. september 1995 5,4 procent af 100/97,3 af  

 den  

 pensionsgivende løn på det pågældende løntrin.
Endvidere tilbageholder  

 styrelsen som eget pensionsbidrag i den ansattes løn et beløb på 2,7 procent  

 af  

 de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt: 8,1 procent.
Fra 1. oktober 1995 6,8 procent af 100/97,6 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende løntrin.
Endvidere tilbageholder  

 styrelsen som eget pensionsbidrag i den ansattes løn et beløb på 3,4 procent  

 af  

 de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt 10,2 procent.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 pensionsgivende løn udgør grundlønnen på det pågældende løntrin, jf. § 2,  

 stk.  

 1, tillagt procentregulering efter § 4.
Stk. 3.  

  

 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk  

 pensionsordning, hvis den pågældende ·  

 	  

    

 er fyldt 25 år ·  

 	  

    

 har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse i  

 det offentlige før eller efter det 25. år ·  

 	  

    

 har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse  

 i gennemsnit.
Stk. 4.  

  

 Med virkning fra  

 1. oktober 1995 indbetales pensionsbidrag for ansatte med mindre end 15  

 timers  

 ugentlig beskæftigelse, der i øvrigt opfylder organisationsaftalens,  

 henholdsvis pensionsordningens, betingelser med hensyn til alder og  

 ansættelsens varighed, når ansættelsen har varet 6 måneder.
Penisionsbidraget  

 indbetales med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra det senere  

 tidspunkt, hvor betingelserne med hensyn til alder og ansættelse i det  

 offentlige er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
§ 6. Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til 37 timer ugentligt.
Stk. 2.  

  

 En 40 timers  

 arbejdsuge kan fortsat anvendes efter arbejdstidsnedsættelsen, hvis der  

 lokalt  

 er enighed herom.
I så fald indføres en ordning for opsparing af fritimer,  

 således  

 at der for hver 40 timers arbejde (bortset fra overarbejde) opnås ret til 3  

 timers frihed, der opspares.
 Opsparingen finder sted under sygdom, men ikke under  

 ferie.
§ 7. Tjenesteliste Den månedlige fridags- og tjenestetidsliste skal opslås  

 senest 6 dage før udløbet af den forudgående måned.
§ 8. Opsparing af frihed For hver fulde 42 timers tjeneste, der efter ordre eller  

 ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17.00 - 22.00,  

 ydes  

 der 6 timers frihed, der afvikles ved tildeling af ekstra fridage.
I  

 beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14.00 - 17.00  

 som  

 led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter  

 kl.  

 17.00. Tilsvarende ydes 8 timers frihed for hver fulde 42 timers tjeneste i  

 tiden k. 22.00 - 06.00.
§ 9. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt overarbejde  

 undtagelsesvis finder sted, ydes overarbejdsbetaling med 1/1924 af årslønnen  

 i  

 henhold til § 2 samt procentreguleringen heraf med et tillæg på 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Overtidsbetaling  

 kan, hvis den ansatte ønsker det, og tjenesten tillader det, afløses af  

 afspadsering  

 som fridage med tillæg af 50 pct. af de præsterede overtimer afrundet opad  

 til  

 hele timer.
 § 10. Omsorgsdage mv.
 Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afvikles inden for  

 en aftalt frist eller efter de for statens tjenestemænd gældende regler, kan  

 den ansatte i stedet for over-/merarbejdsbetaling vælge at få den  

 ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for frihed, der er optjent som kompensation for udført tjeneste i  

 tidsrummet  

 fra kl. 17.00 til kl. 6.00, jf. § 8, og som ikke er blevet afholdt inden  

 afspadseringsfristens  

 udløb.
Stk. 3.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 (Fmst. nr. 41/95) om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne  

 afvikles efter anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i den  

 nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelserne i stk. 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 11. Ændring af tjenesteliste Hvis det er tjenstligt nødvendigt at ændre fridags- og  

 tjenestelisten, ydes betaling svarende til overarbejdsbetaling, medmindre  

 vagtændringen medfører, at der skal ydes kompensation for mistet fridag.
§ 12. Fridage Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 13. Dokumentation ved sygdom Sygdomsforfald skal dokumenteres ved en af  

 radiotelegrafisten underskrevet erklæring eller på forlangende ved  

 lægeattest.  

 Ved sygdom af mere end 2 ugers varighed kan det forlanges, at  

 radiotelegrafisten  

 fra en læge fremskaffer nærmere oplysning om sygdommens varighed.
Denne  

 lægeattest,  

 såvel som udgift til forlangte speciallægeundersøgelser eller andre særlige  

 undersøgelser, betales af tjenestestedet.
§ 14. Forflyttelse Ved forflyttelse, jf. fællesoverenskomstens § 28, ydes der  

 supplerende flyttegodtgørelse for 1. - 7. anciennitetsår efter satserne for  

 lønramme 8 - 12 og for 8. og højere anciennitetsår efter lønramme 17 - 18.
§ 15. Diskretionspligt Radiotelegrafisten skal iagttage tavshed med hensyn til de  

 forhold, som han i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver ham foreskrevet  

 af hans foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens  

 tjeneste.
§ 16. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1995 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 1997.
København, den 22. maj 1996 Radiotelegrafistforeningen af 1917 Vagn Klouborg Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Evald Nielsen Bilag PROTOKOLLAT I tilslutning til overenskomsten af dags dato mellem  

 Finansministeriet og Radiotelegrafistforeningen af 1917 om  

 radiotelegrafisters  

 ansættelse i statens tjeneste.
Særligt tillæg til  

 vagtchefer 1.  

  

 Til  

 radiotelegrafister, der udfører særligt betroet tjeneste, ydes et særligt  

 løntillæg på 5,00 kr. pr. påbegyndt halve vagtcheftime.
Der foretages  

 opgørelse  

 ved hver måneds udgang.
Der ses bort fra vagtchefvagter af mindre end 1 times  

 varighed.
Særligt tillæg til  

 radiotelegrafister ved Reersø 2.  

  

 Radiotelegrafister, der er såvel tjenstgørende som bosiddende ved Reersø  

 Radio,  

 oppebærer ødetillæg efter tilsvarende regler, som er gældende for  

 tjenestemænd  

 ved Reersø Radio.
Med virkning fra 1. april 1983 er de gældende bestemmelser  

 om ødetillæg ophævet, og der henvises herom til aftale mellem  

 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne af 3. maj 1983, jf.
Finansministeriets cirkulære  

 af  

 5. maj 1983 om ødetillæg - 1. kt. j.nr. 1983-4513/001-1.
Særligt tillæg til  

 radiotelegrafister ved forsvarets øde beliggende stationer Radiotelegrafister, der ansættes ved forsvarets øde  

 beliggende stationer, oppebærer ødetillæg efter de for forsvarets  

 tjenestemandsansatte personel gældende regler.
Med virkning fra 1. april 1983 er de gældende bestemmelser  

 om ødetillæg ophævet, og der henvises herom til aftale mellem  

 Finansministeriet  

 og centralorganisationer af 3. maj 1983, jf.
Finansministeriets cirkulære af  

 5.  

 maj 1983 om ødetillæg - 1. kt. j.nr. 1983-4513/001-1.
Arbejdstid og  

 fridage 4.  

  

 Hvor intet  

 andet er aftalt (jf. organisationsaftalens § 6, § 7, § 8, stk. 2, og § 9),  

 gælder de for tjenestemænd i statens tjeneste fastsatte regler om arbejdstid  

 og  

 fridage.
On the job training 5.  

  

 Til  

 radiotelegrafister ved flyveradiotjenesten i  

  

 København  

  

 og  

  

 Aalborg  

  

 ,  

 der fungerer som instruktører ved praktisk indøvning af nye medarbejdere,  

 samtidig med at de udfører egen primær tjeneste, ydes der som kompensation  

 for  

 den ekstra arbejdsmæssige belastning 2 timers frihed for hver fulde 7 timers  

 instruktørvirksomhed, som er udført efter ordre.
Friheden skal være afviklet senest 2 måneder efter den  

 måned, i hvilken friheden er optjent.
Hvis dette ikke har været muligt af  

 tjenstlige grunde, ydes der i stedet overarbejdsbetaling.
De radiotelegrafister, der skal fungere som instruktører,  

 udpeges af arbejdsstedet.
De pågældende skal normalt have gennemgået et  

 instruktørkursus og have mindst 2 års praktisk erfaring inden for den  

 tjenestegren, der instrueres i.
Interpol Radio 6.  

  

 Efter aftale  

 mellem Justitsministeriet og Radiotelegrafistforeningen af 1917 ydes der  

 indtil  

 3 sprogtillæg af 5.000 kr. i årligt grundbeløb (oktober 1984-niveau).
 Ved ansættelse på deltid nedsættes tillæggene  

 forholdsmæssigt.
 Forhandling om fordeling af tillægget foregår efter regler  

 svarende til reglerne for forhandling om fordeling af lokalløn og chefløn.
Inspektions- og kontrolarbejde 7.  

  

 Tidligere aftalte kvalifikationstillæg til  

 telegrafister, der er beskæftiget med inspektions- og kontrolarbejde i  

 Telestyrelsen, bevares som en personlig ordning.
Ledige tillæg overføres til  

 lokallønspulje, medmindre stillingen nedlægges, og i så fald bortfalder  

 tillægget.
 Forhandling om fastsættelse og fordeling af tillægget  

 foregår efter regler svarende til reglerne for forhandling om fordeling af  

 lokalløn og chefløn.
Flåderadiotillæg 8.  

  

 Til radiotelegrafister ved flåderadioerne ydes  

 et tillæg på 3.300 kr. (oktober 1984-niveau).
 Ved ansættelse på deltid nedsættes tillæggene  

 forholdsmæssigt.
 9.  

  

 De i punkt 1, 6, 7 og 8 nævnte tillæg  

 procentreguleres i henhold til organisationsaftalens § 4.
København, den 22. maj 1996 Radiotelegrafistforeningen af 1917 Vagn Klouborg Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
