 Stillingsbetegnelser i kontorsektoren  

 (politiet og anklagemyndigheden).
 Efter at have forhandlet med Politiets og Domstolenes  

 Tjenestemandsforening samt HK/Politiet har jeg besluttet, at der fremover  

 skal anvendes følgende stillingsbetegnelser i politiet og  

 anklagemyndigheden:
tjenestemandsansat personale Assistent lønramme 9   15 Overassistent lønramme 17 og 18 Kontorfuldmægtig fra lønramme 20 Kontorleder fra lønramme 31 (administrativ leder af kontorsektoren  

 i en politikreds eller i en selvstændig afdeling hos  

 rigspolitichefen) Chefkontorleder fra lønramme 34 (administrativ leder af kontorsektoren  

 i en politikreds eller i en selvstændig afdeling hos rigspolitichefen,  

 og hvor lederen af ordens-/kriminalpoliti også er nævnt  

 chefpoliti/kriminalinspektør.
overenskomstansat personale Kontorleder/afdelingsleder den administrative leder af kontorsektoren i en politikreds  

 eller i en selvstændig afdeling hos rigspolitichefen kan anvende  

 stillingsbetegnelsen kontorleder.
 De øvrige stillingsbetegnelser for overenskomstansat personale  

 bevares uændret.
 Lønsedlen vil dog fortsat indeholde den chargetitel, der  

 følger overenskomsten.
 Lokalt kan titlen afdelingsleder benyttes indenfor begge  

 organisationer, når politikredsens/afdelingens struktur og organisation  

 tilsiger det.
Som følge af tidligere udnævnelser vil der  

 imidlertid fortsat være enkelte stillinger, hvis betegnelse falder  

 udenfor ovennævnte bestemmelser.
Stillingsbetegnelsen for disse  

 medarbejdere forbliver uændret.
 I henhold til rundskrivelse af 4.11.1992 stiller  

 Finansministeriet ikke krav om, at tjenestemanden skal give sit skriftlige  

 samtykke til ændring af stillingsbetegnelse som anført i  

 vejledning af 21.4.1972.
