§ 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 169 af 8. oktober 1991 om behandlingen af 15-17 årige, der anbringes i  

 Kriminalforsorgens anstalter og arresthuse foretages følgende ændring:
 § 12  affattes således:
 § 12. Institutionen skal overveje, om den indsatte kan løslades på prøve  

 efter straffelovens § 38, stk. 2. Indstilling herom skal forelægges  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, medmindre  

 institutionen finder løsladelse i medfør af denne bestemmelse klart  

 utilrådeligt.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
 P.M.V.
