 (Til Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene).
§ 1 I cirkulære af 30. oktober 1989 om adgangen til fremrykning af løsladelsen  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, og i § 4, stk. 2, ændres »kan'til  

 »bør«.
 2. I § 4, stk. 1, indsættes efter første pkt.:
»Det er dog en forudsætning for prøveløsladelse, at mindst 2 måneder  

 af straffen er udstået den dag, løsladelsen finder sted.
Det er endvidere en  

 forudsætning for løsladelsen, at der er sikret den pågældende passende ophold  

 og arbejde eller andet underhold, og at der i øvrigt ikke foreligger  

 omstændigheder, som gør fremrykning af løsladelsestidspunktet  

 utilrådelig.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. februar 1994.
 E.B.
