4 Kort 4.1.
Togkort 4.1.0 Indledning Et togkort er et kort, der udstedes for en bestemt, navngiven person til  

 et ubegrænset antal rejser mellem bestemte DSB stationer på strækninger  

 udenfor hovedstadsområdet (H-omr).
4.1.1 Almindelige bestemmelser For togkort gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2, samt nedennævnte  

 supplerende bestemmelser.
Et togkort består af en kortmappe med bomærket »DSB«, hvori der  

 indsættes - et stamkort og - et indstikskort.
Ved udstedelse/omskrivning af stamkort skal der afleveres et vellignende  

 fotografi (pasfoto) af passageren alene og uden hovedbeklædning.
Ved  

 udstedelse/omskrivning af stamkort til passagerer under 18 år kan der kræves  

 dokumentation af passagerens fødselsdato.
 DSB kan forlange stamkort omskrevet.
 DSB yder ikke erstatning, når et togkort ikke kan benyttes til en påtænkt  

 rejse eller til rejse på den klasse, hvortil det gælder.
4.1.2 Stationsforbindelser Togkort gælder mellem bestemte DSB stationer uden for hovedstadsområdet.
 Togkort kan kombineres med HT-periodekort.
4.1.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.1.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.1.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.1.6 Pris Stamkort er gratis.
Priserne for togkort er anført i hovedafsnit 9.
 Priserne for de i afsnit 4.1.2 nævnte kombinerede kort udregnes ved  

 sammenlægning af priserne i hovedafsnit 9 for togkort og for HT-månedskort.
 Kombinerede kort udstedes med gyldighed fra 30 dage til 365 dage.
4.1.7 Børn Til børn 4 - 11 år (inkl) udstedes togkort til ca halvdelen af prisen for  

 en voksen Til børn 12 - 17 år (inkl) udstedes togkort til ca 3/4 af prisen for en  

 voksen.
Til børn, som er fyldt 11 år, må togkort kun udstedes til halv pris med  

 gyldighed i 30 dage efter det fyldte 12. år (fødselsdato excl) Til børn, som er fyldt 17 år, må togkort kun udstedes til ca 3/4 pris med  

 gyldighed i 30 dage efter det fyldte 18. år (fødselsdato excl) 4.1.8 Hunde Stamkort til hunde udstedes uden fotografi.
I stedet for navn anføres  

 hundens race.
Der gælder i øvrigt principperne i afsnit 8.3.
4.1.9 Gyldighedstid Togkort udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed fra 30 - 365  

 dage (inkl) 4.1.10 Kortsalg Togkort kan købes på DSB stationer og udstedes tidligst 14 dage før  

 kortets første gyldighedsdag.
 Stationerne på strækningen Sydhavn - Avedøre (begge incl) sælger ikke  

 togkort.
 Ved fornyelse af togkort skal stamkortet forevises.
4.1.11 Tilkøb Der betales forskellen mellem en billet til 1. klasse og en billet til 2.  

 klasse normaldag.
4.1.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ændring af togkort skal fremsættes før kortets første  

 gyldighedsdag.
4.1.13 Billetkontrol Togkort skal forevises åbent for det kontrollerende personale.
Et togkort må kun benyttes af den, på hvis navn det lyder.
Misbruges et  

 togkort, inddrages det.
Uafhængig heraf afgøres spørgsmålet om efterbetaling  

 og om ansvar efter lovgivningens almindelige bestemmelser.
4.1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
4.1.15 Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 11.
4.1.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages, så ofte det ønskes 4.2 Reserveret 4.3 DSB Ungdomskort 4.3.0 Indledning Et DSB Ungdomskort giver indehaveren ret til køb af billetter med rabat på  

 2. klasse.
4.3.1 Almindelige bestemmelser For DSB Ungdomskort gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt nedennævnte  

 supplerende bestemmelser.
Et DSB Ungdomskort består af et stamkort og et særligt indstikskort i en  

 kortmappe med bomærket »DSB«.
Kortet udstedes til en bestemt,  

 navngiven person under 26 år.
Ved udstedelse/omskrivning af stamkort skal der afleveres et vellignende  

 fotografi af passageren alene og uden hovedbeklædning.
Fotografiet skal være  

 et pasfoto.
 Ved udstedelsen kan der kræves der dokumentation af fødselsdato.
 Om billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort se afsnit 3.7.
4.3.2 Stationsforbindelser Ikke aktuelt.
4.3.3 Rejseruter Ikke aktuelt.
4.3.4 Vognklasser Ikke aktuelt.
4.3.5 Togbenyttelse Ikke aktuelt.
4.3.6 Pris Prisen for DSB Ungdomskort er anført i hovedafsnit 9.
4.3.7 Børn DSB Ungdomskort udstedes til personer under 26 år.
4.3.8 Hunde DSB Ungdomskort udstedes ikke til hunde.
4.3.9 Gyldighedstid DSB Ungdomskort udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed i 1  

 år.
 Kortindehaveren må ikke være fyldt 26 år på kortets første gyldighedsdag.
4.3.10 Kortsalg DSB Ungdomskort kan købes på DSB stationer.
Stationerne på strækningen  

 Sydhavn - Avedøre (begge incl) sælger ikke DSB Ungdomskort.
 DSB Ungdomskort udstedes tidligst 14 dage før første gyldighedsdag.
4.3.11 Tilkøb Ikke aktuelt.
4.3.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ændring skal fremsættes før kortets første gyldighedsdag.
4.3.13 Billetkontrol DSB Ungdomskort skal forevises åbent sammen med gyldig billet.
 Kan gyldigt DSB Ungdomskort ikke forevises, betragtes en forevist billet  

 til nedsat betaling som ugyldig.
4.3.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
4.3.15 Tilbagebetaling Kortet kan tilbagebetales, når anmodning herom sker til en DSB station før  

 kortets første gyldighedsdag 4.3.16 Rejseafbrydelse Ikke aktuelt.
4.4 DSB Danmarkskort 4.4.0 Indledning Et DSB Danmarkskort giver indehaveren ret til et ubegrænset antal rejser  

 mellem alle DSB stationer.
4.4.1 Almindelige bestemmelser For DSB Danmarkskort gælder bestemmelserne i hovedafsnit 4.1 samt  

 nedennævnte supplerende bestemmelser.
 Et DSB Danmarkskort består af et stamkort og et særligt indstikskort i en  

 kortmappe med bomærket »DSB«.
4.4.2 Stationsforbindelser DSB Danmarkskort gælder mellem alle DSB-stationer, herunder »Mitte  

 See og Gr«.
4.4.3 Rejseruter DSB Danmarkskort gælder til rejse ad alle ruter.
4.4.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.4.5 Togbenyttelse DSB Danmarkskort er gyldigt til alle personbefordrende tog på DSB  

 strækninger samt DSB færger.
4.4.6 Pris Priserne for DSB Danmarkskort er anført i hovedafsnit 9.6.
4.4.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.4.8 Hunde DSB Danmarkskort udstedes ikke til hunde.
4.4.9 Gyldighedstid DSB Danmarkskort udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed i 1  

 - 12 måneder.
4.4.10 Kortsalg Kortet kan købes på DSB stationer.
4.4.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.4.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ændring af DSB Danmarkskort skal fremsættes før kortets  

 første gyldighedsdag.
4.4.13 Billetkontrol DSB Danmarkskort skal forevises åbent.
4.4.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
4.4.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 11.
4.4.16 Rejseafbrydelse Ikke aktuelt.
