 1. Genoptagelse af skatteansættelser for tidligere  

 indkomstår, som følge af, at hidtidig ligningspraksis er blevet underkendt  

 ved domstolene eller ved Landsskatteretten, kan ske ved den kommunale  

 skattemyndighed, jf. skattestyrelseslovens § 4, stk. 1.
Anmodning om genoptagelse skal fremsættes inden 3 år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår.
For indkomstår før 1990 er fristen 5 år.
 2. For at sikre en ensartet behandling af  

 skatteyderne, udsender Told- og Skattestyrelsen særlige  

 genoptagelsescirkulærer, der giver adgang til genoptagelse med hensyn til  

 indkomstår, der ligger indtil 3 år (5 år) forud for den først underkendende  

 afgørelse.
Told- og Skattestyrelsen udsender sådanne genoptagelsescirkulærer, når 3. Den udvidede adgang til genoptagelse kan kun anvendes af  

 ligningsmyndighederne i de tilfælde, hvor Told- og Skattestyrelsen har  

 udsendt cirkulære herom.
 Told- og skattestyrelsen vil i hvert enkelt genoptagelsescirkulære  

 fastsætte en frist for indsendelse af anmodninger om genoptagelse efter det  

 pågældende cirkulære.
 4. Cirkulæret træder i kraft 1. april 1993. Samtidig ophæves  

 følgende cirkulærer:
TS-cirkulære 1991-10, TS-cirkulære 1990-38, SD-cirkulære 1989-24.
SD-cirkulære 1988-43, SD-cirkulære 1988-28, SD-cirkulære 1987-44, SD-cirkulære 1986-17, SD-cirkulære 1984-18.
