 Ang.: Vurdering af rust og tæringer.
 Ref.: Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr m.v. nr. 1594 af  

 08.10.91.
 For reparation i zone B gælder, at »reparation skal medføre, at zone  

 B gengives den oprindelige styrke«.
 Det er således tilladt at foretage reparation i zone B.
 Ved vurdering af, om en reparation har medført, at zone B har fået  

 gengivet den oprindelige styrke, benyttes et sædvanligt fagligt skøn om  

 reparationens kvalitet.
Erfaringerne med den praktiske anvendelse af retningslinierne i Meddelelse  

 nr. 1594 er for tiden genstand for drøftelser med diverse  

 brancheorganisationer.
Desuden afholdes den 10.01.92 et internt seminar med  

 henblik på tilsvarende drøftelser.
 Hvis disse drøftelser fører til, at der er behov for nogle supplerende  

 præciseringer i retningslinierne i Meddelelse nr. 1594, vil nærmere  

 orientering herom blive udsendt i løbet af januar 1992.
P.
M.
V.
E.
B:
