 Som følge af de mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer aftalte ændringer af tjenestemandslønninger pr. l.  

 april 1991 og 1. april 1992 ske der ændringer af tjenestemandspensioner mv.  

 samt pensioner efter lov om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret  

 fra 1. april 1991.
 Ændringen af tjenestemandslønningerne pr. 1. april 1991 består alene i en  

 stigning af procentreguleringen med 1,75 pct., der herefter pr. 1. april 1991  

 beregnes med 21,6382 pct. af det samlede pensionsbeløb efter satserne pr. 1.  

 april 1991.
 Der er endvidere sket ændringer som følge af ændringerne i  

 tjenestemandspensionsloven pr. 1. april 1990, hvorefter de generelle tillæg  

 til lr. 35 - 40 er blevet gjort pensionsgivende.
 I bilaget til cirkulæret er indeholdt retningslinier for regulering af  

 følgende:
 - Pensioner, der nyanlægges, pkt. 1, 3 og 4.
 - Pensioner, der allerede udbetales, pkt. 2-4.
 - Børnepension og børnepensionstillæg, pkt. 5.
 - Beregning af pensioner, der skal nedsættes, pkt. 6.
 - Regulering af opsatte pensioner, pkt. 7.
 - Samordningsfradrag, pkt. 8. Der udsendes særligt cirkulære herom.
 - Efterindtægt af løn samt ventepenge og rådighedsløn, pkt. 9.
 - Understøttelser og pensionslignende understøttelser, pkt. 10-11.
P.
M.
V.
 E.B.
Lene Larsen BILAG 1. EGENPENSION OG ÆGTEFÆLLEPENSION, HVOR  

 TJENESTEMANDEN ER PENSIONERET ELLER AFGÅET VED DØDEN DEN 1. APRIL 1990 ELLER  

 SENERE.
 Ved nyanlæggelse af sådanne pensioner og ved regulering af egenpensioner  

 anlagt efter 1. april 1990 anvendes følgende beløbssatser:
 Grundpensionstillæg udgør uændret 7.200,44 kr. årlig.
 Almindeligt pensionstillæg udgør 1.166,16 kr. årlig.
 Særligt pensionstillæg ydes med 156,82 kr. årlig, dog ydes der ikke  

 særligt pensionstillæg, hvis skalalønnen ved afskedigelsen forøget med  

 eventuelt pensionsgivende tillæg - overstiger 162.000 kr. årlig.
 Dyrtidstillæg til pensioner, hvortil der ydes børnepensionstillæg,  

 beregnes som et samlet tillæg på grundlag af pensionens og  

 børnepensionstillæggets sammenlagte grundbeløb.
 Procentregulering udgør 21,6382% af det samlede pensionsbeløb efter  

 satserne pr. 1. april 1991.
6. BEREGNING AF PENSIONER, DER SKAL NEDSÆTTES Til pensioner , der skal nedsættes, bliver det almindelige og særlige  

 pensionstillæg samt eventuelt midlertidigt pensionstillæg og pensionstillæg  

 beregnet på grundlag af generelt tillæg nedsat med et fradrag, der procentvis  

 svarer til fradraget i grundpensionen.
Dyrtidstillæg fastsættes på grundlag  

 af den nedsatte grundpension.
Procentregulering beregnes af den samlede  

 nedsatte pension.
 Dette gælder for følgende pensionsformer:
 - Egenpension til førtidspensionerede tjenestemænd.
 - Ægtefællepension, hvor der sker fradrag efter  

 tjenestemandspensionslovens § 12, stk. 4.
 - Egen- og ægtefællepension, der nedsættes med 10% i henhold til § 6 i  

 civilarbejderloven.
 - Egen- og enkepension, børnepensionstillæg og børnepension efter  

 civilarbejderloven af 1958 eller tidligere civilarbejderlove, der nedsættes  

 med 10%.
For ægtefælle- og enkepension, der deles mellem flere berettigede, gælder,  

 at almindeligt og særligt pensionstillæg deles mellem de berettigede i samme  

 forhold som grundpensionen.
Dyrtidstillæg fastsættes for hver enkelt  

 berettiget på grundlag af den pågældendes andel af grundpensionen.  

 Procentregulering beregnes af den berettigedes samlede andel af pensionen.
7. OPSATTE PENSIONER Med virkning fra 1. april 1986 reguleres opsatte pensioner med samme  

 kronebeløb som en tilsvarende aktuel pension på samme skalatrin og med samme  

 pensionsalder.
8. SAMORDNINGSFRADRAG Finansministeriet udsender et særskilt cirkulære om reguleringen af  

 samordningsfradragssatserne.
 De pr. 1. april 1991 gældende satser fremgår af bilag A til dette  

 cirkulære.
9. EFTERINDTÆGT, RÅDIGHEDSLØN OG VENTEPENGE Efter 3 måneder udgør ventepenge 2/3 af de pensionsgivende løndele.
Det  

 følger heraf, at tillæggene til disse ventepenge udgør følgende beløb,  

 svarende til 2/3 af de fulde beløb:
2/3 af det fulde tillæg til lønnen For efterindtægt af ventepenge, som er påbegyndt før 1. april 1988 udgør  

 dyrtidstillæggene 30.576 kr. årlig.
10. UNDERSTØTTELSER Til understøttelser, der er fastsat efter Økonomiog Budgetministeriets  

 cirkulære af 26. januar 1972, samt til understøttelser fastsat efter  

 cirkulæret af 8. maj 1950 udgør dyrtidstillæg uændret 79,5% af det årlige  

 grundbeløb.
 Grundbeløb reguleres ikke, og der ydes ikke almindeligt og særligt  

 pensionstillæg eller procentregulering.
11. PENSIONSLIGNENDE UNDERSTØTTELSER Til pensionslignende understøttelser ydes almindeligt og særligt  

 pensionstillæg med 2/3 af tillæggene til den tilsvarende pension.
 Dyrtidstillæg udgør 33.072 kr. årligt, dog kan dyrtidstillægget aldrig  

 overstige følgende procentdele af grundbeløbet:
fiktivt trin 56 - 60 59,471% fiktivt trin 61 - 62 58,276%.
 Procentregulering udgør 21,6382% af det samlede understøttelsesbeløb  

 efter satserne pr. 1. april 1991.
Bilag A Satser for samordningsfradrag for folkepension med fuldt grundbeløb fra 1.  

 april 1991 - 31. marts 1992 for tjenestemandspensionister (§ 29, stk. 1) 1) Tabel 1 anvendes til alle andre tjenestemandspensionister.
