CIRKULÆRE OM ORGANISATIONSAFTALE FOR LÆRERE VED SKOVSKOLENS  

 SA/EUD-AFDELING (Fmst. nr. 070-99) CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE § 1. Organisationsaftalens  

 område § 2. Løn § 3. Pension § 4. Undervisningstillæg § 5. Forskudt tid § 6. Arbejdstid § 7. Overarbejde ud over en  

 normal arbejdsuge § 8. Skolehjemsarbejde § 9. Pauser §10. Deltidsansættelse § 11. Militærtjeneste § 12. Befordringsgodtgørelse  

 samt time- og dagpenge § 13. Ikrafttræden og  

 opsigelse Finansministeriet, den 11. november  

 1999 Marianne Brinch-Fischer ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR LÆRERE VED SKOVSKOLENS SA/EUD-AFDELING Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
§ 1. Organisationsaftalens  

 område Organisationsaftalen omfatter lærere ved Skovskolens SA/EUD-afdeling (i  

 det følgende kaldt de ansatte).
§ 2. Løn Anciennitet Skalatrin 3. ansættelsesår (inkl.) 26 4.  

   8. ansættelsesår (inkl.) 29 9.  

 ansættelsesår og fremefter 33 Stk.  

 2.  

  

 Der ydes  

 stedtillæg efter sædvanlige regler.
§ 3. Pension Der indbetales pensionsbidrag af den pensionsgivende løn efter § 2.
Stk.  

 2.  

  

 Pensionsbidraget udgør i alt 7,8 pct. fordelt med 2,6 pct. i egetbidrag og  

 5,2  

 pct. i arbejdsgiverbidrag.
Med virkning fra 1. oktober 1997 forhøjes  

 pensionsbidraget til i alt 15 pct. fordelt med 5 pct. i egetbidrag og 10 pct.  

 i  

 arbejdsgiverbidrag.
 Stk.  

 3.  

  

 Pensionsbidraget beregnes af den pensionsgivende løn opregnet med 100/97,4.  

 Med  

 virkning fra 1. oktober 1997 opregnes med 100/95.
 Stk.  

 4.  

  

 Pensionsbidragene indbetales til den i PFA Pension etablerede pensionsordning  

 for tjenestemandslignende ansatte under CO II.
Stk.  

 5.  

  

 Rammerne  

 for pensionsordningens indhold fremgår af CO II-fælles- overenskomstens  

 pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
§ 4. Undervisningstillæg Ud  

 over den i § 2 nævnte løn ydes et undervisningstillæg på 12.100 kr. årlig  

 (1/10  

 1997-niveau) (9.000 kr. årlig 1/10 1984-niveau).
§ 5. Forskudt tid For  

 undervisning mellem kl. 17.00 og kl. 22.00 ydes der et særligt tillæg på 50  

 pct. af en timebetaling, der beregnes som 1/1924 af årslønnen i henhold til  

 §§  

 2 og 4.
 Stk.  

 2.  

  

 For  

 undervisning i weekender ydes der et særligt tillæg på 100 pct. af en  

 timebetaling, der beregnes som 1/1924 af årslønnen i henhold til §§ 2 og 4.
Stk.  

 3.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 kan maksimalt ydes for 20 påbegyndte undervisningsaftener.  

 Tillæg  

 efter stk. 2 kan maksimalt ydes for 4 weekender om året.
Begrænsningerne  

 gælder  

 inden for et kalenderår.
 Stk.  

 4.  

  

 Tillæg  

 ydet i henhold til stk. 1 og 2 kan ydes indtil kl. 22.00.
 Stk.  

 5.  

  

 Der  

 gives de ansatte et varsel på 14 dage i forbindelse med undervisning på  

 aftener  

 og i weekender, jf. stk. 3.
 Stk.  

 6.  

  

 For  

 undervisning, ud over den i stk. 1-5 nævnte, efter kl. 17.00 og i weekender,  

 betales der natpenge efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 6. Arbejdstid For  

 fuldtidsbeskæftigede udgør arbejdstiden 1924 arbejdstimer årligt inkl. ferie  

 og  

 fridage, svarende til 1680 arbejdstimer ekskl. ferie og fridage.
Stk.  

 2.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden skal såvidt  

 muligt lægges på ugens 5 første dage.
 Stk.  

 3.  

  

 Rejsetid  

 under tjenesterejser medregnes i arbejdstiden efter de for statens  

 tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 7. Overarbejde ud over en  

 normal arbejdsuge De  

 ansatte kan undtagelsesvis pålægges at udføre arbejde ud over en normal  

 arbejdsuge.
Stk.  

 2.  

  

 For  

 beordret og kontrollabelt overarbejde efter stk. 1, ydes en timebetaling, der  

 beregnes som 1/1924 af årslønnen i henhold til §§ 2 og 4, med tillæg af 50  

 pct.  

 Timerne kan afspadseres med tillæg af 50 pct.
Ved udbetaling opgøres timerne  

 månedsvis, og betaling sker ved den følgende lønanvisning.
§ 8. Skolehjemsarbejde De  

 ansatte må i nødvendigt omfang deltage i skolehjemsarbejde uden for den i § 6  

 nævnte arbejdstid.
Sådan aftentjeneste varer normalt 3 timer og honoreres pr.  

 time med 1/1924 af årslønnen efter § 2 og § 4 med tillæg på 25 pct.
Efter  

 samme  

 regler betales for lørdagstjeneste og søndagstjeneste.
 Stk.  

 2.  

  

 For  

 søndagstjeneste betales dog for mindst 4 timer.
 Stk.  

 3.  

  

 Disse  

 tjenester fordeles af forstanderen efter aftale med de ansatte.
§ 9. Pauser I  

 pauser, der medregnes i arbejdstiden, må de ansatte ikke forlade  

 arbejdsstedet,  

 ligesom de ansatte er til rådighed for arbejdsgiveren.
 Stk.  

 2.  

  

 Spisepauser indgår ikke i arbejdstiden.
§ 10. Deltidsansættelse Ved  

 ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved  

 ansættelse på deltid godtgøres overarbejde med almindelig timeløn, indtil  

 fuldtidsnormen er overskredet.
§ 11. Militærtjeneste Funktionærlovens  

 regler om militærtjeneste finder anvendelse.
§ 12. Befordringsgodtgørelse  

 samt time- og dagpenge Befordringsgodtgørelse  

 samt time- og dagpenge ved tjenesterejser ydes i overensstemmelse med  

 hidtidige  

 praksis efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
§ 13. Ikrafttræden og  

 opsigelse Organisationsaftalen  

 har virkning fra 1. april 1997 og kan af parterne opsiges skriftligt med tre  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 1999.
København,  

 den 11. november 1999 Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
