I medfør af § 17 i lov nr. 307 af 17. maj 1995 om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v. fastsættes:
§ 1.  Dykkerrådet består af en formand samt af  

 yderligere 12 medlemmer.
Formanden og dennes suppleant udnævnes af  

 erhvervsministeren, mens Rådets øvrige medlemmer og suppleanter for disse  

 udnævnes af Søfartsstyrelsen efter indstilling fra følgende organisationer  

 mv., der hver har 1 medlem i Rådet:
Brancheforeningen for Dykkermateriel Danmarks Rederiforening Dansk Dykkerforening Dansk Sportsdykker Forbund Dykkerfirmaernes Brancheforening Entreprenørforeningen Forbundet af Offentlige Ansatte MARE-gruppen (Den Marinearkæologiske Referencegruppe) North Sea Operators Committee, Denmark Specialarbejderforbundet i Danmark (SiD) Stenfiskernes Sammenslutning Søværnets Dykkerskole.
§ 2.  Dykkerrådets opgave er § 3.  Formanden indkalder Dykkerrådet til møde efter  

 behov.
Rådet skal dog indkaldes til møde, når mindst 3 af Rådets medlemmer  

 fremsætter ønske om afholdelse af møde til drøftelse af nærmere angivne  

 spørgsmål.
 Stk. 2.  Formanden tilrettelægger Rådets arbejde og  

 leder dets møder.
 Stk. 3.  Formanden kan i den udstrækning, det skønnes  

 formålstjenligt, tilkalde sagkyndige eller personer med speciel interesse i  

 det emne, der behandles, til at deltage i Rådets møder.
 § 4.  Tid og sted for Rådets møder fastsættes af  

 formanden, der foranlediger medlemmerne indvarslet til møderne.
§ 5.  Rådet er beslutningsdygtig, når mindst 6  

 medlemmer er til stede, Hvert medlem har en stemme og afgørelser træffes ved  

 simpelt flertal blandt de fremmødte.
I tilfælde af stemmelighed gør  

 formandens stemme udslaget.
 § 6.  Dykkerrådets møder er ikke offentlige.
 § 7.  Dykkerrådets sekretariat varetages af  

 Søfartsstyrelsen.
§ 8.  Der skal tages referat af Rådets forhandlinger  

 og beslutninger.
Eventuelle mindretal kan kræve deres bemærkninger vedføjet  

 flertallets indstillinger eller udtalelse.
Referatet udsendes til Rådets  

 medlemmer samt de personer, som efter § 3, stk. 3, har deltaget i Rådets  

 møder.
 § 9.  Forretningsordenen træder i kraft den 1. juli  

 1995.
