(Til rektorerne ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier og socialpædagogseminarier) Finansministeriet har oplyst, at der i forbindelse med anvendelse af TOK  

 90-puljen er indgået aftale med Lærernes Centralorganisation om  

 omklassificering af tjenestemandsstillinger mv.
 Som led i denne aftale er rektorstillingerne ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier og socialpædagogiske seminarier omklassificeret fra  

 lønramme 36 til lønramme 36 med et særligt tillæg på 22.005,17 kr i årligt  

 grundbeløb (1. oktober 1984 niveau).
 Efter aftalens § 2 omfatter aftalen ikke stillingerne som rektor ved  

 seminarierne i Ranum og Gedved.
 Efter aftalens § 3 har aftalen virkning fra 1. april 1990.
 Kopi af aftalen vedlægges.
Med venlig hilsen Dorthea Clausen fm.
