Forord I forbindelse med Folketingets vedtagelse af »Lov om forebyggende  

 sundhedsordninger for børn og unge« i juni 1995, nedsatte  

 Sundhedsstyrelsen en arbejdsgrupppe med henblik på at udfærdige  

 sundhedsfaglige retningslinier for ordningen.
 I arbejdsgruppen har der været repræsentanter for mange af de implicerede  

 faggrupper, fra kommuner, amter og centrale sundhedsmyndigheder.  

 Arbejdsgruppen har lagt vægt på at beskrive de forebyggende sundhedsordninger  

 som en sammenhængende ordning med vægt på en styrkelse af det tværfaglige og  

 tværsektorielle samarbejde.
 Retningslinierne indeholder såvel en beskrivelse af den kommunale  

 sundhedstjenestes ydelser, herunder sundhedsplejerskens og den kommunalt  

 ansatte læges ydelser, som af den praktiserende læges ydelser i forbindelse  

 med de forebyggende helbredsundersgelser af børn i førskolealderen.
 Retningslinierne lægger op til og beskriver organisationen af et øget  

 tværfagligt samarbejde, et samarbejde som er nødvendigt hvis formålet med  

 loven skal nåes: At bidrage til at sikre børn og unge en sund opvækst og  

 skabe gode forudsætninger for en sund voksentilværelse.
Kbenhavn, december 1995 Palle Juul-Jensen Iben Holten Indhold Sundhedsfaglige retningslinier for de  

 forebyggende Indledning Den 1. januar 1996 træder en ny lov om forebyggende sundhedsordninger for  

 børn og unge i kraft (L 438 af 14. juni 1995). Alle de forebyggende  

 sundhedsordninger for børn og unge er nu samlet i een lov, bortset fra  

 vaccinationsordningen og børne- og ungdomstandplejeordningen, der begge er  

 forebyggende sundhedsordninger, men som har sit eget regelsæt (lov,  

 bekendtgørelse og retningslinier).
 I henhold til lovens § 14, stk. 2 og bekendtgørelse om forebyggende  

 sundhedsordninger for børn og unge § 23 udarbejder Sundhedsstyrelsen  

 retningslinier for de forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.  

 Retningslinierne omfatter såvel faglige emner som administrativ  

 tilrettelæggelse og udførelse.
Retningsliniernes kapitel 1, 2 og 3 indeholder en generel introduktion til  

 de nye regler og en mere overordnet redegørelse for ordningernes omfang og  

 indhold samt planlægning, samarbejde og administation.
Lov og bekendtgørelse  

 om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge er optrykt som Bilag (1 og  

 2).
 Kapitel 4 indeholder de sundhedsfaglige retningslinier for den kommunale  

 sundhedstjeneste.
 Kapitel 5 og Bilag 12 indeholder de sundhedsfaglige retningslinier for de  

 forebyggende helbredsundersøgelser af førskolebørn hos praktiserende læge.
Formålet med ordningerne er at bidrage til at sikre børn og unge en sund  

 opvækst og skabe gode forudsætninger for en sund voksentilværelse ved * at yde en generel sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende indsats, * at styrke og forbedre indsatsen over for børn og unge med særlige behov, * at yde en individorienteret indsats, der retter sig mod alle børn og  

 unge, * at medvirke til så tidligt som muligt at opspore eventuelle fysiske,  

 psykiske og sociale problemer hos et barn og iværksætte tiltag overfor disse,  

 samt * at forbedre og samordne de tilbud, der retter sig mod alle børn og unge.
 Loven indebærer en forbedring af indsatsen over for alle børn og unge, men  

 især en styrkelse af indsatsen over for børn og unge med særlige behov, der  

 ikke tidligere har haft tilstrækkelig gavn af de eksisterende sundhedstilbud.  

 Etablering af tværfaglige grupper i alle kommuner, hvor et medlem får pligt  

 til at koordinere indsatsen, skal bl.a. medvirke til en mere målrettet  

 indsats over for denne gruppe børn og unge.
 En styrkelse af det tværfaglige og tværsektorielle samarbejde mellem de  

 forskellige faggrupper, der arbejder med børn og unge, både i det daglige  

 arbejde og gennem arbejdet i de tværfaglige grupper, er af væsentlig  

 betydning for opfyldelse af lovens formål.
Hvad er det nye? For kommunerne er det nye:
* At der i alle kommuner skal etableres en tværfaglig gruppe, der har  

 ansvaret for den indsats, der skal iværksættes over for børn og unge med  

 særlige behov, og hvor et medlem bliver ansvarlig for at koordinere  

 indsatsen.
Findes der i forvejen en tværfaglig gruppe i kommunen, der  

 varetager opgaver i forhold til denne gruppe børn og unge, kan  

 kommunalbestyrelsen henlægge opgaven til denne gruppe.
 * At kommunerne får pligt til at rådgive og vejlede daginstitutioner og  

 den kommunale dagpleje generelt om børns sundhed og trivsel, samt yde konkret  

 rådgivning vedrørende børn, som personalet finder har særlige behov.  

 Rådgivningen ydes af den kommunale sundhedstjeneste.
 * At kommunerne bliver forpligtet til at tilbyde en udskolingsundersøgelse  

 til alle børn.
 * At kommunerne i samarbejde med amtsrådene får pligt til at sikre en  

 koordination af indsatsen vedrørende børns og unges sundhedsforhold i  

 forbindelse med de forebyggende helbredsundersøgelser i almen praksis og  

 virksomheden i den kommunale sundhedstjeneste.
 * At kommunerne i stedet for en skolelæge skal ansætte en læge, hvis  

 opgaver er udvidet.
 For amtskommunerne er det nye:
 * At amtskommunerne fremover skal tilbyde 7 forebyggende  

 helbredsundersøgelser ved alment praktiserende læger (tidligere 8) til  

 førskolebørn, samtidig med at tidspunkterne for undersøgelserne i barnets  

 første leveår ændres.
 * At amtskommunerne bliver forpligtiget til at yde en generel  

 sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende indsats, og at særlige  

 forebyggelsestemaer som følge heraf indgår i vejledningen for de enkelte  

 undersøgelser hos de praktiserende læger.
 * At amtskommunerne sammen med kommunerne bliver forpligtiget til at sikre  

 en koordination af indsatsen vedrørende børns og unges sundhedsforhold i  

 forbindelse med de forebyggende helbredsundersøgelser i almen praksis og  

 virksomheden i den kommunale sundhedstjeneste.
Hvilke opgaver skal kommuner og amter løse  

 i fremtiden? 2.1 Generelt om ordningernes omfang og indhold Indsatsen over for børn og unge er et led i kommunernes og amtskommunernes  

 generelle forebyggende arbejde.
Tilrettelæggelsen af indsatsen på dette  

 område skal således indgå i såvel de kommunale redegørelser for indsatsen på  

 sundhedsområdet som i de amtskommunale sundhedsplaner, jævnfør i øvrigt  

 kapitel 3.
Baggrunden for loven er de seneste 20 til 30 års meget væsentlige  

 ændringer i livsstil og levekår.
Tidligere havde børn og unges  

 helbredsproblemer en anderledes karakter end i dag, hvor især psykosomatiske  

 sygdomme og trivselsmæssige problemer har en mere fremtrædende plads.
Behovet  

 for sundhedspædagogisk indsats og for tværsektoriel og tværfaglig indsats er  

 derfor øget betydeligt.
 Det er på denne baggrund, de amtskommunale og kommunale opgaver skal ses.
 Amtskommunerne skal tilbyde børn under den undervisningspligtige  

 alder:
 * Syv forebyggende helbredsundersøgelser ved alment praktiserende læge,  

 heraf tre i barnets første leveår.
 * Vaccination mod visse sygdomme.
 De forebyggende helbredsundersøgelser skal omfatte:
 * Samtale om barnets trivsel, udvikling og eventuel sygelighed.
 * Undersøgelse af barnet.
 * Samtale med og vejledning af forældrene.
 * Vaccination i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens til enhver tid  

 gældende vejledning.
 De nærmere sundhedsfaglige retningslinier for indholdet af de enkelte  

 ydelser fremgår af kapitel 5 og Bilag 12.
 Kommunerne (Den kommunale sundhedstjeneste) har både opgaver i  

 forhold til børn, unge og deres forældre (såvel generelle som individuelle)  

 og i forhold til institutioner (konsulentfunktion).
 Alle børn og unge skal tilbydes:
 * En generel sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende indsats (vejledning,  

 oplysning, gruppeaktivitet mv.).
 * Funktionsundersøgelser ved en sundhedsplejerske.
 * To forebyggende helbredsundersøgelser ved en kommunalt ansat læge i  

 forbindelse med ind- og udskolingen.
 Børn og unge med særlige behov skal herudover tilbydes:
 * Øget rådgivning og bistand.
 * Yderligere undersøgelser ved sundhedsplejersken eller den kommunalt  

 ansatte læge.
 * En koordineret indsats fra den tværfaglige gruppe.
 Daginstitutioner for børn og unge, den kommunale dagpleje samt skoler skal  

 tilbydes bistand fra den kommunale sundhedstjeneste i form af:
 * Generel rådgivning om børn og unges sundhed og trivsel.
 * Vejledning om sundhedstilstanden på institutionen, herunder oplysning om  

 hygiejne.
 * Konkret rådgivning vedrørende de børn, som personalet finder har særlige  

 behov.
 De nærmere sundhedsfaglige retningslinier for indholdet af den kommunale  

 sundhedstjeneste fremgår af kapitel 4.
2.2 Tværfagligt samarbejde og koordination Samarbejdet mellem den kommunale sundhedstjeneste, de praktiserende læger  

 og det øvrige sundheds- og socialvæsen For at kunne yde en sammenhængende indsats og leve op til formålet for de  

 forebyggende sundhedsordninger, er det nødvendigt, at den kommunale  

 sundhedstjeneste i samarbejde med hjemmet og andre nøglepersoner i barnets  

 miljø koordinerer indsatsen i forhold til børn og unge.
Nøglepersonerne kan  

 typisk være familiens læge, daginstitutionernes personale, dagplejere,  

 skolens personale, personalet i den kommunale børnetandpleje eller personale  

 fra social- og sundhedsforvaltningen.
 Det skal understreges, at samarbejdet med og inddragelsen af forældrene er  

 uhyre centralt.
 Lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge pålægger amter og  

 kommuner en forpligtelse til at koordinere indsatsen i forhold til børn og  

 unge.
Ved koordinationen skal bl.a. sikres, at der etableres et effektivt  

 samarbejde mellem den kommunale sundhedstjeneste og de praktiserende læger,  

 dels i det daglige arbejde, dels i forbindelse med skolestart og  

 skoleafslutning.
Der bør også sikres et effektivt samarbejde med sygehusenes  

 børneafdelinger og med jordemødrene samt det øvrige sundheds- og socialvæsen.
 Hermed kan nøglepersonerne samlet set yde en koordineret, effektiv og  

 tidlig indsats i forhold til det enkelte barn.
For at sikre koordinationen er det vigtigt, at der er et fælles fagligt  

 grundlag, som sikrer overensstemmelse i rådgivningen fra alle parter.
Dette  

 udgøres af faglige vejledninger fra centrale myndigheder m.fl.
 Med hensyn til børn og unge, der har ophold i dag- eller døgninstitutioner  

 for børn og unge omfattet af bistandslovens § 95 a og § 96, eller som går på  

 en amtskommunal specialskole, skal den kommunale sundhedstjenestes indsats  

 koordineres med den bistand, der ydes fra de amtskommunale institutioner.
 For at sikre den nødvendige koordination er det vigtigt, at der med  

 samtykke fra forældrene (barnet/den unge) kan ske udveksling af relevante  

 oplysninger mellem den kommunale sundhedstjeneste, de praktiserende læger og  

 det øvrige sundheds- og socialvæsen.
 Lovens § 15 pålægger de alment praktiserende læger og den kommunale  

 sundhedstjeneste at søge at indhente samtykke fra forældrene (og barnet/den  

 unge) til udveksling af relevante oplysninger.
»Kontaktadresse/kontaktperson« Af hensyn til samarbejdet, kan det anbefales, at den kommunale  

 sundhedstjeneste har en kontaktadresse/kontaktperson, der varetager kontakten  

 mellem forskellige faggrupper.
Det er således vigtigt, at de praktiserende  

 læger, fødesteder, sygehusafdelinger mv. ved, hvor de skal henvende sig.  

 Kommunen bør derfor udpege en person, som har initiativforpligtelse i  

 relation til de henvendelser, kommunen modtager fra det øvrige sundhedsvæsen,  

 socialvæsen, skolen m.fl.
»Barnets Bog« Som et middel til at lette kommunikationen mellem den kommunale  

 sundhedstjeneste, den praktiserende læge og det øvrige sundhedsvæsen og som  

 et praktisk værktøj til opsamling og udveksling af informationer mellem  

 familien og social- og sundhedsvæsenet, anbefales en »Barnets Bog.« Barnets Bog er en bog for familien.
I bogen skriver familiens læge,  

 sundhedsplejersken og den kommunalt ansatte læge om barnets vækst, udvikling,  

 vaccinationer, børnesygdomme, helbredsundersøgelser, synsprøver, høreprøver  

 og om eventuelle sygdomsproblemer i stikordsform (bogen er ikke at betragte  

 som en journal). Desuden bør der i bogen være plads til forældrenes egne  

 notater.
Bogen bør medbringes ved alle kontakter til sundhedsvæsenet, så alle  

 relevante oplysninger om barnets sundhedstilstand kan samles.
Bogen kan  

 suppleres med oplysninger om kommunens generelle tilbud til børnefamilierne.
Bogen bør være udformet på en så hensigtsmæssig måde, at den praktiserende  

 læge ved den sidste af de forebyggende helbredsundersøgelser i  

 førskolealderen kan udarbejde et statusnotat, så den kommunale  

 sundhedstjeneste efter 5-års alderen kan inddrage den sygdomsforebyggende og  

 sundhedsfremmende indsats over for barnet i dets videre arbejde i  

 skoleforløbet.
Ved hjælp af oplysningerne fra praktiserende læge forbedres  

 mulighederne for at sikre en sammenhængende indsats, der kan være medvirkende  

 til at eventuelle støtteforanstaltninger over for det enkelte barn  

 iværksættes i tide.
2.3 Tværfaglig gruppe Udover den almindelige forpligtigelse til at koordinere indsatsen i de  

 forebyggende sundhedsordninger, som er pålagt i medfør af lovens § 16, er  

 kommunalbestyrelsen forpligtiget til at etablere en tværfaglig gruppe, som  

 skal sikre, at den enkeltes udvikling, sundhed og trivsel fremmes, og at der  

 i tilstrækkeligt omfang formidles kontakt til lægelig, social, pædagogisk,  

 psykologisk og anden fagkundskab.
Den tværfaglige gruppe skal således binde  

 indsatsen overfor børn og unge med særlige behov sammen.
Hensigten med lovbestemmelsen er at sikre, at der i alle kommuner findes  

 mindst een tværfaglig gruppe.
Hvordan kommunerne nærmere vil tilrettelægge  

 arbejdet, er op til kommunerne selv at beslutte.
Den tværfaglige gruppe kan  

 henvise barnet og familien til relevante faggrupper.
Kun de børn og unge, som har behov, der ikke kan afhjælpes ved det  

 almindelige lokale samarbejde, henvises til den tværfaglige gruppe.
Omkring  

 det enkelte barn kan gruppen formidle kontakt til en eller flere fagpersoner  

 for behandling.
Den tværfaglige gruppe skal være bredt sammensat.
Alt efter lokale forhold (kommunestørrelse, omfanget af belastede  

 familier, organisering i kommunen og forvaltning m.v.) må omfanget, formen og  

 funktionen af de tværfaglige grupper fastlægges, og det er op til  

 kommunalbestyrelsen selv at træffe beslutning herom.
De tværfaglige grupper  

 skal dog opfylde lovens intentioner med hensyn til koordinering og  

 sammenhæng.
 I de fleste kommuner vil man allerede have formelle/uformelle grupper, der  

 fungerer som samarbejdsfora omkring de enkelte børn/unge og deres familier.  

 Er der allerede lagt en handleplan (jvnfr den sociale lovgivning) indgår  

 beslutninger m.v. på det sundhedsmæssige område i denne handlingsplan, og det  

 er op til den ansvarlige koordinator at iagttage dette i det enkelte  

 tilfælde.
 Opgaven i de enkelte kommuner er, udfra de lokale forhold, at udmønte  

 indsatsen på en sådan måde at planlægning, koordination og tværfagligt  

 samarbejde lettes til gavn for børn og unge med særlige behov og deres  

 forældre.
 Indsatsen over for disse børn, unge og deres familier har grundlag i  

 lovgivningen, der omhandler sociale forhold, sundhedsforhold og skole- og  

 fritidsforhold.
Gruppen udpeger en enkelt person, som får ansvar for, at den nødvendige  

 koordination finder sted, og at tiltag følges op.
Herved får familien og  

 barnet/den unge en bestemt person at holde sig til.
De enkelte kommuner kan  

 benytte allerede eksisterende og velfungerende gruppestrukturer som  

 grundstammen i de her omhandlede tværfaglige grupper, og det kan ofte være  

 hensigtsmssigt at gøre dette.
I den tværfaglige gruppe kan efter behov indgå samarbejdspartnere afhængig  

 af problemets karakter.
Det drejer sig f.eks. om de kommunalt ansatte læger,  

 sundhedsplejersker, PPR-medarbejdere, psykologer, pædagoger, fysio- og  

 ergoterapeuter, tandlæger, socialrådgivere med flere.
Barnets egen læge bør  

 også inddrages i indsatsen i forhold til barnet og dets familie.
Det vil også være naturligt at inddrage de tværfaglige grupper i den  

 overordnede planlægning.
Planlægning på kort og langt sigt, samt koordinering  

 af indsatsen vil hensigtsmssigt kunne foregå med deltagelse af repræsentanter  

 fra de forskellige indsatsområder.
Grundlaget herfor kan blandt andet være  

 sundhedsplaner, socialplaner, resultater fra kvalitetssikringsprojekter og  

 forsøgsarbejde, løbende registreringer og indberetninger til  

 Sundhedsstyrelsen, årsberetning og lokale sundhedsprofiler.
Ved planlægning af det koordinerende arbejde kan erfaringer fra arbejdet  

 med børn og unge med særlige behov, inddrages til gavn for iværksættelse af  

 nye forebyggende tiltag mv.
Her kan forsøgs-og udviklingsarbejdet, samarbejde  

 med lokale borger- og brugergrupper, frivilligt socialt arbejde, samarbejde  

 med lokale foreninger, folkeoplysnings- og kulturtilbud være væsentlige for  

 gennemslagskraften af den sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende indsats i  

 den enkelte kommune.
Det kan også være hensigtsmæssigt at samarbejde med det  

 lokale forebyggelsesråd.
 Henvisning til den tværfaglige gruppe kan ikke træde i stedet for pligten  

 til at underrette kommunalbestyrelsen i henhold til bistandslovens §§ 19 og  

 20.
Planlægning og administration 3.1 Planlægning og samarbejde Den 1. januar 1994 trådte nye bestemmelser for samarbejde og planlægning  

 på sundhedsområdet i kraft (sygesikringslovens Kapitel 6a). De nye  

 bestemmelser indebærer, at der indføres fælles samarbejds- og  

 planlægningsbestemmelser for alle dele af de kommunale og amtskommunale  

 sundhedsvæsener og for kommunernes og amtskommunernes forebyggende og  

 sundhedsfremmende indsats.
Fælles ansvar Kommunalbestyrelsernes og amtsrådets fælles ansvar for forebyggelse og  

 sundhedsfremme, der blev understreget i samarbejdsbestemmelserne, er fulgt op  

 i den nye lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge, der dels i  

 sin formålsparagraf fremhver det fælles ansvar for den forebyggende og  

 sundhedsfremmende indsats, og dels i § 9 understreger, at det forebyggende og  

 sundhedsfremmende arbejde er en samarbejdsopgave, som går på tværs af  

 sektorer og fag.
 Det skal således, både af de kommunale redegørelser og de amtskommunale  

 sundhedsplaner fremgå, hvorledes den enkelte kommunalbestyrelse og det  

 enkelte amtsråd vil tilrettelægge den sundhedsfremmende og  

 sygdomsforebyggende indsats over for børn og unge som led i de forebyggende  

 sundhedsordninger, ligesom det skal fremgå, hvorledes man gennem en øget  

 indsats vil tilgodese børn og unge med særlige behov.
Både sygesikringslovens planlægningsbestemmelser og de nye bestemmelser i  

 loven om forebyggende sundhedsordninger har til hensigt, at * styrke samarbejdet inden for sundhedsområdet, * styrke den forebyggende og sundhedsfremmende indsats, * styrke kvalitetsudviklingen.
Bestemmelserne for samarbejde og planlægning sikrer forebyggelses- og  

 sundhedsfremmeindsatsen en politisk forankring i amtsrådene og  

 kommunalbestyrelserne.
Redegørelsen og planen vil naturligt indeholde  

 kvantitative informationer om børns og unges sundhedstilstand i kommunen og  

 amtskommunen.
Sådanne informationer kan bruges til at identificere lokale  

 sundhedsproblemer, så de forebyggende sundhedsaktiviteter bedre kan  

 behovsorienteres og til at følge udviklingen i børns og unges  

 sundhedstilstand over tid.
Forslag til hvad redegørelsen og planen kan  

 indeholde findes i Bilag 3. Der henvises endvidere til Bilag 4 vedrørende  

 kvalitetsudvikling.
 Amtskommunerne skal inddrage embedslægeinstitutionen i den amtskommunale  

 sundhedsplanlægning, men også kommunerne kan have fordel af at trække på  

 embedslægeinstitutionens ekspertise i løsningen af disse opgaver.
3.2 Administration Sundhedsfagligt personale Kommunalbestyrelsen fastsætter det nærmere omfang af den kommunale  

 sundhedstjeneste og ansætter det fornødne antal læger, sundhedsplejersker og  

 sygeplejersker.
Derudover stiller kommunen sekretærbistand til rådighed for  

 personalet i den kommunale sundhedstjeneste.
Til ordningen kan endvidere  

 knyttes andre medarbejdere og konsulenter, eksempelvis børnefysio- eller  

 ergoterapeuter.
 Personalet i den kommunale sundhedstjeneste medvirker efter aftale med  

 uddannelsesinstitutioner ved uddannelse af sundhedsfagligt personale i den  

 del af uddannelsen, der vedrører den primære sundhedstjeneste.
Den kommunalt ansatte læge Sundhedsstyrelsen anbefaler, at den kommunalt ansatte læge har en  

 uddannelse, der giver bred viden inden for børne/ungeområdet og  

 socialmedicin.
 Arbejdet som kommunalt ansat læge omfatter i relation til  

 børne/ungeområdet, at lægen medvirker ved:
 * Ind- og udskolingsundersøgelser.
 * Overvågning af børn og unges sundhed.
 * Undersøgelser, opsporing og vejledning omkring børn med særlige behov.
 * Generel sundhedsfremme og forebyggelse.
 * Rådgivning og vejledning af andre faggrupper og kommunale myndigheder,  

 som arbejder med børn og unge: herunder rådgivning om bl.a. hygiejniske  

 forhold.
 * Deltagelse i tværfagligt samarbejde.
I Bilag 5, er skitseret forskellige lægetypers kvalifikationer i relation  

 til arbejdet på børne/ungeområdet.
Disse lægetyper anses for at være de bedst  

 kvalificerede til arbejdsopgaverne.
 Sundhedsstyrelsen tilbyder kursus til læger, der ansættes i den kommunale  

 sundhedstjeneste.
Kommunen kan tildele den kommunalt ansatte læge andre arbejdsopgaver,  

 f.eks. på det sociale område.
Den kommunalt ansatte læge kan eksempelvis løse  

 opgaver i forbindelse med behandling af sager om tilkendelse af  

 førtidspension, om ydelse af kontanthjælp og om sygedagpenge.
Kommunen kan  

 dog fortsat ansætte lægekonsulenter.
Sundhedsplejersker Arbejdet som sundhedsplejerske omfatter i relation til børn/ungeområdet,  

 at sundhedsplejersken medvirker ved:
 * Funktionsundersøgelser.
 * Overvågning af børn og unges sundhed.
 * Undersøgelse, opsporing og vejledning omkring børn med særlige behov.
 * Generel sundhedsfremme og forebyggelse.
 * Rådgivning og vejledning af andre faggrupper og kommunale myndigheder,  

 som arbejder med børn og unge: herunder rådgivning om bl.a. hygiejniske  

 forhold.
 * Deltagelse i tværfagligt samarbejde.
Ansættelse som sundhedsplejerske er betinget af, at den pågældende er  

 sygeplejerske og har afgangsbevis som sundhedsplejerske fra Danmarks  

 Sygeplejerskehøjskole.
Sundhedsstyrelsen kan dog i særlige tilfælde meddele  

 dispensation til ansættelse af en sygeplejerske, selvom kravet om  

 sundhedsplejerskeuddannelse ikke er opfyldt.
 Sygeplejersker, der pr. 31. december 1995 er ansat i skolelægeordningen,  

 skal ikke have dispensation.
 3.3 Drift m.v.
Forvaltningen af den kommunale sundhedstjeneste, samt ansvaret for  

 koordinationen af de sundhedsmæssige- og sociale personalegruppers indsats  

 over for den enkelte, påhviler kommunalbestyrelsen.
Det ledelsesmæssige  

 ansvar er placeret hos kommunalbestyrelsen og hos de ledere,  

 kommunalbestyrelsen måtte ansætte.
Lederens ansvar og kompetence fastlægges  

 af kommunalbestyrelsen.
 Den kommunale sundhedstjeneste kan rådgive den øvrige kommunale  

 forvaltning i spørgsmål, der rummer lægefaglige og sundhedsfaglige aspekter.
Den kommunale sundhedstjeneste kan etableres i samarbejde med en eller  

 flere kommuner.
Et sådant samarbejde kan ofte være en nødvendig forudsætning  

 for en hensigtsmssig tilrettelæggelse af ordningerne i mindre kommuner.
Ansvaret for opfyldelse af forpligtelsen til at tilbyde forebyggende  

 helbredsundersøgelser ved alment praktiserende læge til børn under den  

 undervsiningspligtige alder påhviler amtsrådet.
Amtsrådet løser opgaven ved  

 indgåelse af aftale med Praktiserende Lægers Organisation vedrørende  

 profylaktiske helbredsundersøgelser af børn.
 Amtsrådet har endvidere efter lovens § 1 ansvaret for den generelle  

 sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende indsats over for børn og unge.  

 Amtsrådet kan bl.a. bruge forebyggelsesråd i amtet til fremme af koordination  

 og generel indsats på børne-unge området.
Indberetning Den kommunale sundhedstjeneste afgiver i henhold til Sundhedsstyrelsens  

 særlige retningslinier oplysning om sin virksomhed til Sundhedsstyrelsen.
3.4 Forsøgsvirksomhed De forebyggende sundhedsordninger for børn og unge, bør ved hjælp af  

 f.eks. forsøgsvirksomhed udvikles i takt med nye krav, som fremkommer på  

 baggrund af udvikling i de generelle sundhedsforhold.
Ved forsøgsvirksomhed  

 vil nye funktioner, aktiviteter og organisationsformer mv. kunne afprøves til  

 gavn for såvel den lokale, som den generelle udvikling inden for ordningerne.
 For at fremme forsøgsvirksomheden kan sundhedsministeren i henhold til lov  

 og bekendtgørelse om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge tillade,  

 at kommuner eller amtskommuner i en periode varetager sine opgaver efter  

 regler, der fraviger lovens og bekendtgørelsens bestemmelser.
 Ved stillingtagen til ansøgninger om tilladelse til forsøg, skal der  

 lægges afgørende vægt på hensynet til børn og unges sundhed, retssikkerhed og  

 velfærd, ligesom der må stilles kvalitetskrav til forsøgsprojektet.  

 Forsøgsvirksomheden bør derfor tilrettelægges således, at en nærmere  

 vurdering af forsøgsresultaterne er mulig.
 Forudsætningen for, at konkrete forslag til forsøgsordning kan påregnes  

 godkendt af Sundhedsministeren, vil være, at der forinden foreligger en  

 beskrevet plan for forsøgets tilrettelæggelse og gennemførelse, herunder  

 kriterier for vurdering af forsøgsvirksomheden og dennes resultater.
 Ved tilrettelæggelsen, gennemførelsen og vurderingen af  

 forsøgsvirksomheden, kan embedslægeinstitutionen, amtssundhedsplejerske,  

 Sundhedsstyrelsen og andre myndigheder eller fagpersoner yde faglig bistand.
3.5 Ikrafttrædelsesbestemmelser Lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge træder i kraft den  

 1. januar 1996. Samtidig ophæves:
 Fra samme dato bortfalder bekendtgørelser udstedt i medfør af de ovenfor  

 anførte love, idet de afløses af een bekendtgørelse (bekendtgørelse om  

 forebyggende sundhedsordninger for børn og unge).
 Sundhedsstyrelsens retningslinier for de forebyggende sundhedsordninger  

 for børn og unge erstatter:
 * Retningslinier for tilrettelæggelse af sundhedsplejerskeordninger fra  

 februr 1985.
 * Vejledende retningslinier for tilrettelæggelse af skolelægeordningen fra  

 januar 1983.
 * Supplerende vejledning vedrørende sundhedsplejerskens opgaver i  

 skolelægeordningen fra oktober 1983.
 * Vejledning i profylaktiske børnundersgelser af børn i alderen 0 til 6  

 år, fra januar 1982.
Sundhedsfaglige retningslinier for den kommunale sundhedstjeneste 4.1 Indledning Den kommunale sundhedstjenste varetager opgaver i barnets hjem, i  

 daginstitutioner m.v., i skoler og i lokalsamfundet.
I hjemmet modtager småbørnsfamilien * besøg af sundhedsplejersken.
 * yderligere indsats over for børn med særlige behov.
I skolen tilbydes * ind- og udskolingsundersøgelse ved den kommunalt ansatte læge, * regelmæssige sundhedssamtaler med sundhedsplejersken.
* regelmæssige undersøgelser ved sundhedsplejersken, * yderligere indsats over for børn og unge med særlige behov.
* evt. gruppevirksomhed ved sundhedsplejersken, * en sundhedspædagogisk indsats samt * konsulentbistand i generelle sundhedsmæssige spørgsmål.
 I daginstitutioner, den kommunale dagpleje m.v.
* ydes generel sundhedsfemmende og sygdomsforebyggende vejledning og  

 rådgivning samt * rådgivning til institutionspersonalet vedr. de børn, som personalet  

 finder har særlige behov.
I lokalsamfundet kan den kommunale sundhedstjeneste tilbyde * forskellige former for generel sundhedsfemmende, herunder  

 sundhedspædagogisk indsats, * en indsats til personer over den skolepligtige alder med særlige behov.
 At afgøre om et barn/familie har særlige behov kræver en afklaring af  

 forhold som familiens livshistorie, objektiv undersøgelse (barns eller  

 forældres sygdomme/handicaps), forældrenes omsorgsevne/omsorgsinteresse,  

 livsvilkår (bolig, arbejde, uddannelse, samlivsforhold, etnisk baggrund,  

 misbrug). Kort sagt styrker, svagheder, potentialer og begrænsninger.
Det er ikke muligt udtømmende at afgrænse gruppen af børn og unge med  

 særlige behov.
I Bilag 6 opregnes en række eksempler på indikatorer, der  

 kunne føre til en formodning om, at barnet/den unge har særlige behov.  

 Hvorvidt barnet/den unge rent faktisk har særlige behov, afhænger af en  

 konkret faglig helhedsvurdering.
 Det anbefales, at der lokalt udarbejdes retningslinier for kompetence og  

 procedurer med hensyn til henvisninger til den alment praktiserende læge,  

 børnetandplejen, Pædagogisk Psykologisk Rådgivning, socialforvaltning m.v.  

 Ved henvisning er det ønskeligt, at den pågældende instans søger at opnå  

 forældrenes (og barnets/den unges) samtykke til at orientere den kommunale  

 sundhedstjeneste om resultatet af henvisningen.
 Hvad angår samarbejdet mellem den kommunale sundhedstjeneste, de  

 praktiserende læger og det øvrige sundheds- og socialvæsen henvises til  

 kapitel 2.2.
4.2 Ydelser til børn i eget hjem Sundhedsplejerskens ydelser til småbørnsfamilier i hjemmet Sundhedsplejerskearbejdet tager sit udgangspunkt i familiens/barnets  

 ressourcer, undersøttter dem og medvirker til at udvikle familiens evne til  

 selv at mestre udfordringer og vanskeligheder forbundet med det at have børn.
Den sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende indsats drejer sig især om  

 supplering og videregivelse af viden og erfaring vedrørende * barnets behov for omsorg og tilknytning, * barnets basale pleje og pasning, * barnets naturlige psykiske og sociale tilpasning samt * barnets almindelige sygelighed og eventuelle handicap.
Sundhedsplejersken er en ressourceperson for familien, når de har behov  

 for støtte til forbedring eller forandring af familiens situation.
Her tænkes  

 f.eks. på * kontakt/tilknytning mellem forældre og barn, * forældrenes omsorgskapacitet, * søskendeforhold i familien, * samlivsforhold, herunder f.eks. opløsning af parforhold og sammenbragte  

 familier, * belastninger i form af psykisk skrøbelighed, misbrug, psykisk  

 udviklingshæmmede, handicappede o.l., * familiens relationer til andre, * familiens boligmæssige rammer.
 Det er fastsat i loven, at sundhedsplejerskens virksomhed i barnets første  

 leveår normalt skal udøves ved besøg i hjemmet.
Derfor er dette også sundhedsplejerskens væsentligste ydelse til familien  

 i barnets første år.
Antallet af besøg og deres indhold skal være i  

 overensstemmelse med sundhedsordningens målsætninger og barnets  

 helhedssituation.
Det vil sige, at såvel barnets sundhedstilstand som  

 familiens ressourcer med hensyn til omsorg for barnet, støtte fra nærmiljøet  

 og samfundets tilbud i øvrigt må tages i betragtning.
Erfaringen viser, at  

 der i barnets første leveår ofte vil være behov for syv besøg for  

 førstegangsfødende.
Det anbefales, at det første besøg i hjemmet aflægges senest en uge efter  

 at barnet/moderen er vendt hjem fra fødeafdelingen.
Specielt ved  

 hjemmefødsler, ambulante fødsler og tidlige udskrivninger er det vigtigt, at  

 sundhedsplejersken så tidligt som muligt aflægger besøg i hjemmet.
Herudover  

 skal sundhedsplejersken følge barnets sundhed, trivsel og udvikling og  

 tilbyde yderligere hjemmebesøg til børn i førskolealderen efter behov.
Erfaringer har vist, at sundhedsplejersken i sit besøgsarbejde ofte af  

 forældrene inddrages i spørgsmål, der vedrører større børns trivsel og  

 udvikling.
Det kan derfor være hensigtsmæssigt at lade sundhedsplejerskens  

 opsøgende virksomhed omfatte alle forældre med småbørn, f.eks. ved tilbud om  

 et eller to besøg.
En sådan ordning bør tilrettelægges i samarbejde med de  

 praktiserende læger, for derved at sikre en koordination af den samlede  

 forebyggende indsats over for småbørn.
Hvert hjemmebesøg består af en vurdering af barnets trivsel og udvikling  

 samt en almen sundhedspædagogisk indsats, der har til formål at øge  

 forældrenes viden om barnets fysiske og psykiske udvikling.
Herunder  

 oplysning om almen sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse.
Sundhedsplejersken skal fremme interesse for og viden om amning og  

 understøtte mødres ammemiljø positivt.
Desuden skal forældrene tilbydes  

 vejledning om barnets kost generelt.
Sundhedsplejersken vejleder om  

 ulykkesforebyggelse i hjemmet.
Sundhedsplejersken skal observere * om barnets fysiske, psykiske, motoriske, sproglige og sociale udvikling  

 er alderssvarende, * om kontakten og tilknytningen mellem forældre og barn er aktiv og  

 stimulerende, * om der er forhold i familiens situation, der kræver vejledning eller  

 særlig indsats, * om forældrene har tilstrækkelig viden om barnets behov og udvikling og * om forældrene har tilstrækkelig viden om sygdom, sygdomsrisiko og  

 forebyggelse af sygdom.
Sundhedsplejersken skal på baggrund af sine observationer og kontakt med  

 familien støtte en fortsat sund udvikling hos barnet.
Dette betyder, at især  

 børn med særlige behov skal prioriteres.
I det omfang det skønnes nødvendigt,  

 må sundhedsplejersken opretholde kontakten med barnet og familien, for at  

 forebygge at sygelige tilstande opstår og medvirke til, at formodede eller  

 erkendte trivsels- og udviklingsproblemer kommer under behandling så tidligt  

 som muligt.
Sundhedsplejersken kan henvise til den tværfaglige gruppe, hvis  

 det skønnes, at indsatsen fra sundhedsplejersken ikke alene kan understøtte  

 forældrene tilstrækkeligt.
Såfremt forældrene ikke ønsker at modtage besøg af sundhedsplejersken,  

 vurderes i det konkrete tilfælde behovet for at underrette de sociale  

 myndigheder.
De kommunale myndigheder bør udarbejde rutiner for  

 sundhedsplejerskens handlemåde, når forældre ikke ønsker at modtage ydelser  

 fra den kommunale sundhedstjeneste i tilfælde, hvor sundhedsplejersken anser  

 dette for vigtigt i forhold til barnet.
Bliver man bekendt med at børn og  

 unge har behov for social bistand, har sundhedsplejersken underretningspligt  

 jf. bistandslovens §§ 19 og 20.
Sundhedsplejersken kan endvidere medvirke ved forskellige aktiviteter i  

 lokalsamfundet.
Der henvises til kapitel 4.5.
4.3 Ydelser til børn og unge i skolen 4.3.1 Generelt om den kommunale sundhedstjenestes ydelser til børn og  

 unge i skolen Den kommunale sundhedstjenestes ydelser til børn og unge i skolen omfatter * ind- og udskolingsundersøgelser (sundhedsstatus) ved læge, * regelmssige undersøgelser (f.eks. syn, hørelse, højde og vægt) og  

 sundhedssamtaler ved sundhedsplejerske, * supplerende undersøgelser af og vejledning til børn og unge med særlige  

 behov ved sundhedsplejerske og/eller læge, * sundhedspædagogisk indsats vedrørende almen sundhedsfremme og  

 sygdomsforebyggelse ved sundhedsplejerske og/eller læge, * konsulentbistand i sundhedsmæssige spørgsmål, herunder hygiejne, ved  

 sundhedsplejerske og/eller læge.
4.3.2 Den kommunalt ansatte læges ydelser Indskolingsundersøgelse Lægens indskolingsundersøgelse bør planlægges og afvikles i samarbejde med  

 sundhedsplejersken.
 Forud for undersøgelsen kan der udleveres et spørgeskema, hvorpå  

 forældrene (evt. som supplement til oplysningerne i Barnets Bog) kan oplyse  

 om barnets tidligere og aktuelle helbredstilstand.
 I forbindelse med tilrettelæggelse af undersøgelsen eller i passende tid  

 inden undersøgelsen kan det anbefales at den kommunalt ansatte læge eller  

 sundhedsplejersken introducerer undersøgelsen i klassen.
 Inden undersøgelsen bør der konfereres med børnehaveklasseleder eller  

 klasselæreren om børn, der kræver særlig opmærksomhed.
Formålet med indskolingsundersøgelsen er, * at gøre status over barnets helbredstilstand i samarbejde med barn og  

 forældre, og * at opfange sundhedsmæssige problemer, vurdere barnets forudsætninger for  

 at mestre kravene til skolegangen, drøfte og vejlede i spørgsmål om levevis,  

 stærke og svage sider, fritid, pasningsmuligheder med mere.
Undersøgelserne bør foregå individuelt.
Barnets forældre bør indbydes til  

 at være til stede ved undersøgelsen.
Indskolingsundersøgelsen omfatter * anamnese 1 sammen med forældre og barn, * opsummering af lægelige vurderinger i førskolealderen, * lægeundersøgelse (se nedenfor), * vurdering af barnets sociale tilpasning, * stillingtagen til supplerende undersøgelser og evt. henvisning hertil,  

 herunder drøftelse af henvisning til den tværfaglige gruppe samt * rådgivning og vejledning til barn og forældre vedrørende  

 helbredsproblemer, sundhedsvaner og udvikling.
 Samtalen kan med fordel tage udgangspunkt i spørgeskemaet og opdeles i  

 følgende emner:
 * Barnets trivsel.
 * Barnets udvikling.
 * Barnets helbred: tidligere og aktuelt.
--------------------------------------------------------------------- Lægeundersøgelsen omfatter vurdering af * fysisk og psykisk almentilstand, * højde og vægt (på grundlag af vækstkurver), * generel objektiv undersøgelse, * funktionsneurologisk undersøgelse (fin- og grovmotorik, balance,  

 reflekser m.v.), * generel udvikling.
 Hvis der er forhold, som kræver lægelig behandling, henvises barnet til  

 praktiserende læge.
Indskolingsundersøgelsen kan følges op af en tværfaglig konference med  

 deltagelse af børnehaveklassens leder/klasselæreren, Pædagogisk Psykologisk  

 Rådgivning og andre relevante personer.
Konferencen har til formål at  

 redegøre for klassens sundhedstilstand og initiativer, fremsætte forslag til  

 iværksættelse af de fornødne foranstaltninger for børn med særlige behov.
Udskolingsundersøgelse Lægens udskolingsundersøgelse bør planlægges og afvikles i samarbejde med  

 sundhedsplejersken.
Forud for undersøgelsen kan der udleveres et spørgeskema.
Derved får  

 eleverne på forhånd mulighed for at gøre sig overvejelser om, hvilke  

 sundhedsemner de ønsker taget op.
Det kan f.eks. dreje sig om selvoplevet  

 helbred, pubertetsudvikling, vækstforhold, sundhedsvaner, livsstil,  

 fritidsarbejde, overvejelser om uddannelse og erhverv, trivsel i hjem,  

 trivsel i skolen, trivsel blandt kammerater m.m.
 I forbindelse med tilrettelæggelse af undersøgelserne kan den kommunalt  

 ansatte læge, evt. i samarbejde med sundhedsplejersken, give en introduktion  

 i klassen, hvor de unge orienteres om formålet med udskolingsundersøgelsen.  

 Ved samme lejlighed kan forskellige sundhedsemner tages op efter aftale med  

 klasselæreren.
Inden undersøgelsen bør klasselæreren konsulteres vedrørende elever, der  

 kræver særlig opmærksomhed som følge af megen fravær, psykosociale  

 belastninger, fravær fra idræt, faglige vanskeligheder m.v.
Klasselæreren kan  

 desuden fremkomme med ønske om, at særlige sundhedsemner tages op.
Undersgelserne bør foregå individuelt under hensyntagen til den unges  

 ønsker og behov.
Gruppesamtaler kan komme på tale omhandlende relevante og  

 aktuelle sundhedsemner.
Formålet med udskolingsundersøgelsen er, * sammen med den unge at gøre status over vedkommendes sundhed, * at opfange og/eller vurdere sundhedsmæssige problemer hos den unge før  

 overgangen til voksentilværelsen, uddannelse eller erhverv, * at orientere om specifikke kroniske sygdommes betydning for  

 erhvervsvalget, * at drøfte spørgsmål om bl.a. livskvalitet, livsstil, sundhedsvaner,  

 levevilkår, prævention med videre.
Udskolingsundersøgelsen omfatter * status for vækst og udvikling, helbredsforhold (allergi m.v.), livsstil,  

 erhvervsplaner m.m.
* lægeundersøgelse (se nedenfor), * samtale om og vejledning i spørgsmål om helbred, erhvervsvalg, livsstil  

 med mere.
 Samtalen kan opdeles i tre hovedtemaer:
 * Helbred i bred forstand.
 * Den unges trivsel.
 * Fremtidsplaner.
Lægeundersgelsen omfatter vurdering af * den generelle helbredstilstand, * højde og vægt (på grundlag af vækstkurver), * pubertetsudvikling, * bevægeapparat, inklusiv rygundersøgelse.
* sanser Der kan ved behov gennemføres yderligere undersøgelser.
Efter undersøgelsen foretages konklusion sammen med den unge.
Konklusionen  

 omfatter en generel vurdering af sundhedstilstand og udvikling.
Indeholdt i  

 konklusionen er tillige rådgivning og vejledning vedr. sundhedsvaner og  

 helbredsproblemer, herunder erhvervsbegrænsende forhold.
Samtidig er der  

 mulighed for vejledning, hvis den unge befinder sig i en specielt belastet  

 situation.
Afslører undersøgelsen behandlingskrævende forhold, henvises den  

 unge til praktiserende læge.
Ved sværere erhvervsbegrænsende forhold, hvor  

 der kan blive behov for støtte i henhold til bistandslovens § 43, fremsendes  

 erklæring til socialforvaltningen.
Den kommunalt ansatte læge skal sikre, at de sundhedsmæssige initiativer,  

 som er besluttet ved undersøgelserne, følges op.
Såfremt den unge har særlige  

 helbredsmæssige problemer, skal den kommunalt ansatte læge søge at indhente  

 forældrenes og den unges samtykke til at orientere den unges praktiserende  

 læge.
Udskolingsundersøgelsen bør følges op af en konference med deltagelse af  

 sundhedsplejerske, klasselærer og evt. skolevejleder.
Formålet med  

 konferencen er at drøfte erhvervsbegrænsende forhold og andre forhold, der  

 har betydning i skolesituationen eller som i øvrigt kræver opmærksomhed.
 I forbindelse med udskolingen skal lægen søge at indhente samtykke fra den  

 unge og forældrene til at videregive relevante helbredsoplysninger til den  

 praktiserende læge.
4.3.3 Sundhedsplejerskens ydelser Mens ind- og udskolingsundersøgelsen involverer både den kommunalt ansatte  

 læge og sundhedsplejersken, er det i de mellemliggende år sundhedsplejersken,  

 som har ansvaret for den rutinemæssige kontakt med barnet/den unge.
Kontakten  

 består i årlige sundhedssamtaler, undersøgelser og sundhedspdagogiske  

 aktiviteter.
Hvis barnet/den unge ikke trives, eller udvikler sig som  

 forventet, bør den kommunale sundhedstjeneste iværksætte yderligere indsats i  

 samarbejde med barnet/den unge og forældrene.
Sundhedsplejerskens indsats  

 tilrettelægges i samarbejde med den kommunalt ansatte læge.
Sundhedssamtale Samtalen kan både foregå individuelt og i grupper.
Til indsamling af  

 oplysninger kan benyttes spørgeskemaer, hvorpå barnet/den unge og/eller  

 forældre oplyser om forhold, der har betydning for barnets/den unges  

 sundhedstilstand.
Særlige sundhedsemner, som ønskes drøftet, kan også  

 anføres.
Gennem samarbejde med klasselæreren indhentes oplysninger om  

 barnets/den unges trivsel i skolen.
Herunder om barnet/den unge  

 undervisningsmæssigt, adfærdsmssigt eller socialt har vanskeligheder, der kan  

 skyldes sundhedsmæssige problemer.
Samtalen tilrettelægges, så den danner  

 grundlag for en systematiseret vurdering af barnets/den unges  

 sundhedstilstand og for sundhedsvejledning alt efter barnets/den unges behov.
 Eksempler på temaer for sundhedssamtalen:
 * 1. - 3. klassetrin: Trivsel, kostvaner, motion, hygiejne, søvn,  

 fritidsbeskæftigelse, kropsbevidsthed, påklædning, drilleri, jalousi.
 * 4. - 6. klassetrin: Trivsel, fysiske og psykiske ændringer i puberteten,  

 kropsbevidsthed, kostvaner, motion, fritidsbeskæftigelser, gruppedannelser,  

 misbrug, rygning, alkohol, erhvervsarbejde, kriminalitet, arbejdsstillinger,  

 søvn.
 * 7. - 9. klassetrin: Trivsel, kostvaner, pubertetsudvikling,  

 fritidsbeskæftigelser, arbejdsstillinger, erhvervsvalg.
Undersøgelser Det anbefales, at der til alle børn i skoleforløbet tilbydes regelmæssig  

 kontakt med sundhedsplejersken.
 Undersøgelsen ved ind- og udskoling hos sundhedsplejersken omfatter  

 synsprøve, høreprøve, farvesynsprøve samt måling af højde og vægt.
Sundhedsplejerskens rutinemæssige undersøgelser omfatter bl.a. en  

 synsprøve samt højde- og vægtmåling to på hinanden følgende år ved  

 indskolingen.
For så tidligt som muligt at observere vækstproblemer kan det  

 anbefales at gennemføre yderligere højde- og vægtmålinger, hvis der synes at  

 være særlige behov.
 Vejledning i syns-, høre- og farvesynstest findes i Bilag 7, 8 og 9.
Gruppevirksomhed Sundhedsplejersken kan med fordel samle børn, der har identiske  

 vanskeligheder i mindre grupper.
Det kan f.eks. dreje sig om børn med  

 spiseforstyrrelser i form af bulimi og anoreksi, børn der bliver mobbet og  

 børn med særlige pubertetsvanskeligheder.
I dette arbejde er det vigtigt at  

 inddrage forældre, lærergruppen og den kommunalt ansatte læge.
Barnets/den  

 unges egen læge er en vigtig samarbejdspartner.
Sundhedsplejersken kan  

 tillige samle grupper af børn og unge uden særlige vanskeligheder med henblik  

 på en sundhedspædagogisk indsats.
4.3.4 5 Øvrige ydelser til børn og unge i skolen Supplerende undersøgelser af og vejledning til børn og unge  

 med særlige behov Der vil ofte være behov for at yde en særlig indsats over for gruppen af  

 børn og unge med særlige behov.
 Den kommunalt ansatte læge og sundhedsplejerske tilbyder i samarbejde med  

 lærerpersonale, pædagoger og PPR m.fl. supplerende undersøgelser og  

 vejledning.
 Viser det sig, at barnet har behov for lægelig behandling, opfordres  

 barnet/forældrene til at søge egen læge.
En forudsætning for, at den særlige indsats over for denne gruppe skal  

 virke er, at det tværfaglige og tværsektorielle samarbejde styrkes.
En  

 styrket indsats vil naturligt indebære, at samarbejdet mellem den kommunale  

 sundhedstjeneste, de praktiserende læger og det sociale system udbygges, jvf.  

 kapitel 2.2.
I planlægningen af den særlige indsats over for det enkelte barn/unge er  

 forholdet til og samarbejdet med forældrene af stor betydning.
Forældrene  

 inddrages derfor i bestræbelserne på at afdække, i hvilket omfang der er  

 behov for hjemmebesøg, ekstra undersøgelser eller vejledning på skolen,  

 henvisning til læge/anden faggruppe eller henvisning til den tværfaglige  

 gruppe.
Det er vigtigt, at barnets/den unges praktiserende læge inddrages.
Den tværfaglige gruppe er ansvarlig for, at den særlige indsats  

 iværksættes og følges op.
For at sikre en optimal effekt af den særlige  

 indsats udpeges blandt medlemmerne af den tværfaglige gruppe en person, som  

 får ansvaret for at koordinere de konkrete behandlingstilbud til det enkelte  

 barn.
En uddybende beskrivelse af den tværfaglige gruppe findes i kapitel  

 2.3.
 Der henvises i øvrigt til Bilag 6 vedrørende afgrænsning af gruppen af  

 børn og unge med særlige behov.
Generel sundhedspædagogisk indsats Den kommunale sundhedstjeneste yder sundhedspædagogisk vejledning om almen  

 sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse over for elever og lærere, f.eks. ved  

 at deltage i tværfaglige konferencer, temauger, temadage m.v.
Den  

 sundhedspædagogiske indsats i skolen har som væsentligt omdrejningspunkt, at  

 barnet bliver tiltagende selvstændigt og i skoleforløbet gradvist skal lære  

 at tage vare på sin egen sundhed som ung og voksen.
I en række af skolens obligatoriske fag er klasselæreren og de enkelte  

 faglærere ansvarlige for, at emner af sundhedsmæssig betydning inddrages i  

 undervisningen.
Ved tilrettelæggelse og gennemførelsen af undervisningen i  

 disse fag vil sundhedspersonalet kunne medvirke som konsulent for skolens  

 lærere, eller eventuelt deltage i undervisningen.
Der henvises til  

 Undervisningsministeriets vejledende læseplan for sundheds- og  

 seksualundervisning og familiekundskab.
 Sundhedspersonalet kan igangsætte og deltage i planlægningen af  

 sundhedspædagogiske aktiviteter ved skolen samt fremskaffe  

 undervisningsmateriale.
 Det er vigtigt at inddrage forældrene i det sundhedspædagogiske arbejde.  

 Sundhedspersonalet kan medvirke hertil ved at deltage i forældreaftener og  

 gennem kontakt med det enkelte barns familie.
Konsulentbistand Den kommunale sundhedstjeneste yder generel konsulentbistand til skolerne  

 i sundhedsmæssige spørgsmål.
Herunder rådgivning af personalet vedrørende  

 børn og unge med særlige behov.
Den kommunale sundhedstjeneste rådgiver om sundhedstilstanden i skolerne  

 og om de hygiejniske forhold i bredeste forstand.
Den kommunale  

 sundhedstjeneste er konsulent for skolernes ledelse og medarbejdere i  

 hygiejniske spørgsmål.
Embedslægen fungerer som faglig rådgiver for den  

 kommunale sundhedstjeneste i disse spørgsmål.
Den kommunale sundhedstjeneste kan sammen med skolens ledelse foretage en  

 vurdering af miljøet på skolen.
Eventuelle forslag om forbedringer afleveres  

 til skolens ledelse.
Der henvises i øvrigt til Bilag 11.
Opgaver i forbindelse med smitsomme sygdomme Ved forekomst af farligere smitsomme sygdomme, som f.eks. sygdomme  

 omfattet af § 1, stk. 1 i Indenrigsministeriets Bekendtgørelse nr. 100 af 7.  

 marts 1983 om forholdsregler mod smitsomme sygdomme i skoler og  

 daginstitutioner (meningitis, hepatitis m.fl.) skal skolen/institutionen  

 kontakte embedslægeinstitutionen direkte og den kommunale sundhedstjeneste  

 orienteres.
Ved forekomst af andre smitsomme sygdomme end dem, som er omfattet af § 1,  

 stk. 1 i Bekendtgørelse nr. 100 bør instituionen som det første skridt  

 konsultere den kommunalt ansatte læge: f.eks. ved spørgsmål om, hvornår børn  

 frembyder tegn på smitsom sygdom.
Den kommunalt ansatte læge vejleder  

 skolen/institutionen i gennemførelsen af de almindelige hygiejniske  

 forskrifter til bekæmpelse af udbredelse af smitsomme sygdomme.
Endvidere  

 vejledes om særlige forholdsregler ved enkeltsygdomme: jævnfør  

 Sundhedsstyrelsens retningslinier af 21. marts 1983 om forholdsregler mod  

 smitsomme sygdomme i skoler og daginstitutioner for børn og unge.
I  

 tvivlstilfælde kan embedslægeinstitutionen inddrages.
4.4 Rådgivning og vejledning til daginstitutioner og dagpleje Den enkelte kommune tilrettelægger selv disse opgaver ud fra lokale-  

 ønsker og behov.
Den kommunale sundhedstjeneste bistår personalet i daginstitutioner for  

 børn og unge og i den kommunalt formidlede dagpleje med rådgivning og  

 vejledning om almen sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse.
Rådgivning og  

 vejledning kan for eksempel omhandle ernæring, allergi, tobaksrøg,  

 alkoholmisbrug, tegn på omsorgssvigt, ulykkesforebyggelse og AIDS.
Herudover rådgiver den kommunale sundhedstjeneste institutionspersonalet  

 om de børn, som personalet finder har særlige behov.
Kontakten til den  

 kommunale sundhedstjeneste vedrørende det enkelte barn sker efter forudgående  

 drøftelse med barnets forældre.
Hvis der skønnes at være behov for en  

 egentlig helbredsundersøgelse af det enkelte barn, henvises til barnets egen  

 læge med henblik på diagnostik og iværksættelse af nødvendige initiativer.
Den kommunale sundhedstjeneste kan yde konsulentbistand.
Herunder konkret  

 sundhedsfaglig vurdering og rådgivning til personale og forældre i forhold  

 til enkelte børn med udviklingsforstyrrelser, handicaps, sygdomme med videre.  

 Endvidere kan der ydes vejledning i andre sundhedsfaglige spørgsmål: f.eks.  

 førstehjælp ved krampetilfælde, retningslinier for medicingivning i  

 institutioner og andre forholdsregler ved forekomst af ikke-smitsomme  

 sygdomme hos børn og unge.
 Den kommunale sundhedstjeneste rådgiver om sundhedstilstanden i  

 daginstitutioner m.v. og om de hygiejniske forhold i bredeste forstand.  

 Embedslægen fungerer som den kommunale sundhedstjenestes faglige rådgiver i  

 disse spørgsmål.
Den kommunale sundhedstjeneste kan sammen med institutionens ledelse  

 foretage en vurdering af miljøet.
Eventuelle forslag om forbedringer  

 afleveres til institutionens ledelse.
Der henvises i øvrigt til Bilag 11.
 Vedr. forekomst af smitsomme sygdomme i institutionen henvises der til  

 afsnittet om forekomst af smitsomme sygdomme i skolen.
4.5 Aktiviteter i lokalsamfundet Gruppevirksomhed m.v.
Den kommunale sundhedstjenestes individuelle kontakt med familierne kan  

 kombineres med aktiviteter for grupper af forældre.
Gennem gruppeaktiviteten  

 får forældrene mulighed for at udveksle erfaringer om blandt andet børnenes  

 trivsel og sundhedstilstand.
Deltagelse i grupperne kan være med til at  

 styrke sociale netværk børnefamilierne imellem.
 Eksempler på aktiviteter er grupper for vordende forældre, grupper for  

 børn og forældre, forældregrupper, åbent hus-aktiviteter, legestuer og  

 tværfaglige initiativer/projekter.
 Andre mulige typer af aktiviteter i lokalsamfundet:
* Forskellige former for »Sundhedsbutikker« der løser  

 mangeartede sundhedsopgaver i lokalsamfundet.
Ofte sammen med  

 hjemmesygeplejersker, pædagoger, sagsbehandlere etc.
* Rådgivningsvirksomhed.
F.eks. i form af telefonrådgivning uden for  

 almindelig åbningstid.
 * Vejledning til forældre, der har børn hjemme, der lider af almindelig  

 sygelighed, men hvor forældrene er meget usikre på medicingivning,  

 observation af barnet, pleje o.s.v.
 * Deltagelse i forskellige former for oplysningsvirksomhed om børns  

 vilkår, børns udvikling, forældreroller, trafikplanlægning, forebyggelse af  

 ulykker, det sunde og det syge barns pleje og pasning, ungdomsskolens tilbud  

 om undervisning i børne- og familieorienterede temaer m.v.
Tilbud til personer over den skolepligtige alder Når særlige forhold gør sig gældende kan den kommunale sundhedstjeneste  

 tilbyde personer over den skolepligtige alder supplerende undersøgelser og  

 vejledning.
Den ændrede familiestruktur har bl.a. medført, at vordende  

 forældres erfaringer med omsorg for spædbørn er yderst begrænset.
Under  

 henvisning hertil kan det anbefales, at unge gravide tilbydes kontakt til  

 sundhedsplejersken.
Der kan endvidere være behov for, at indsatsen over for  

 gravide svagt stillede kvinder intensiveres, således at indsatsen kan ydes  

 tidligst muligt.
Sundhedsplejersken kan bl.a. vejlede om praktiske forhold i  

 forbindelse med omsorgen for barnet og etablering af amning.
Indsatsen  

 koordineres med svangreprofylaksen.
Endvidere vil personer med risiko for  

 eller med aktuelle handicaps kunne tilbydes vejledning og bistand.
 Sundhedsstyrelsen kan tillige anbefale, at sundhedsplejersken herudover  

 inddrages i det opsøgende og forebyggende arbejde, der udøves i kommunen over  

 for personer, som erfaringsmæssigt er særlig udsatte for sundhedsproblemer.
 Den kommunale sundhedstjeneste kan endvidere deltage i ungdomsrådgivning  

 og andre lignende kommunale tilbud til unge.
4.6 Anvendelse af journaler Den kommunale sundhedstjeneste fører journal for hvert barn.
Journalen er  

 et fælles arbejdsredskab og kommunikationsmiddel til brug for undersøgelser,  

 vejledning og bistand.
Journalperioden går fra barnets fødsel og til  

 skolegangens ophør.
Journalen skal indeholde de oplysninger, der er nødvendige for ordningens  

 virksomhed.
Den enkelte journal indeholder * barnets navn, alder og bopæl, * tidspunktet for kontakten, * årsagen til kontakten, * observationer, meddelelser, oplysninger, * foretagne undersøgelser og resultaterne heraf, * henvisninger til undersøgelse og/eller behandling, * evt. kontrolaftaler og * hvilken vejledning og rådgivning barnet/den unge og forældrene har  

 modtaget.
Journalføringspligten påhviler den for undersøgelsen, vejledningen og  

 rådgivningen ansvarlige læge, sundhedsplejerske eller anden autoriseret  

 sundhedsperson.
Det skal af journalen tydeligt fremgå, hvem der har foretaget  

 journalnotatet og hvornår.
Journalen skal opbevares forsvarligt.
Det skal sikres, at uvedkommende  

 ikke har adgang til journaloplysningerne.
Det er kun de personer, som tager  

 del i undersøgelserne af og vejledningen til det enkelte barn/unge, der har  

 adgang til journalen.
Videregivelse af oplysninger fra journalen forudsætter  

 normalt samtykke fra forældrene og evt. den unge.
Videregivelsen må kun  

 omfatte de for sagens behandling relevante oplysninger.
I forbindelse med  

 videregivelse af oplysninger kan det være hensigtsmæsigt, at den person, som  

 har foretaget et givent notat, inddrages i videregivelsen.
Journalen skal  

 opbevares af kommunen i mindst 10 år fra sidste tilførsel.
 Såfremt en familie flytter til en anden kommune, sendes journalen efter  

 skriftlig aftale med forældrene til den kommunale sundhedstjeneste i den nye  

 opholdskommune.
Se endvidere Bilag 10 for en nærmere beskrivelse af regler om  

 tavshedspligt og videregivelse af oplysninger.
Der henvises i øvrigt til  

 afsnit 2.2 og for en gennemgang af reglerne om tavshedspligt til  

 »Vejledning om hjælp til børn og unge gennem dialog og samarbejde med  

 forældrene« fra Socialministeriet, Sundhedsministeriet og  

 Undervisningsministeriet fra 1995.
Sundhedsfaglige retningslinier for de  

 forebyggende 5.1 Formålet med de forebyggende helbredsundersøgelser Formålet med de forebyggende helbredsundersøgelser er at medvirke til at  

 give barnet de bedste betingelser for en sund udvikling både fysisk, psykisk  

 og socialt.
De forebyggende helbredsundersgelser i førskolealderen er et tilbud til  

 alle forldre med børn op til 5 år.
Undersøgelserne foretages så vidt muligt,  

 når barnet er omkring 5 uger, 5 måneder, 12 måneder, 2 år, 3 år, 4 år og 5  

 år.
Undersøgelserne foretages almindeligvis af barnets praktiserende læge da  

 denne har en central rolle i forhold til * Forebyggelse og tidlig opsporing af sygdom.
 * Tidlig opsporing af børn med særlige behov.
 * Forebyggelse af ulykker hos børn.
 Ved de forebyggende helbredsundersøgelser er det lægens opgave at  

 undersøge og vurdere barnets sundhedstilstand med henblik på at yde  

 forældrene vejledning og rådgivning.
 Med barnet som udgangspunkt og med inddragelse af forældrenes oplysninger  

 tilrettelgger lægen undersøgelserne og søger samtidig at danne sig et indtryk  

 af samspillet mellem forældre og barn og af forældrenes forventninger til  

 barnet.
Fra barnets andet år og indtil skolealderen er sundhedsplejerskens  

 rutinemæssige kontakter ophørt i de fleste familier, og den praktiserende  

 læge kan være den eneste sundhedsfaglige person, som ser familie og barn i  

 denne periode.
Ved trivsels- og udviklingsmæssige problemer kan det være  

 hensigtsmssigt at opfordre forældrene til at søge fornyet kontakt med  

 sundhedsplejersken.
 Bliver lægen bekendt med forhold, der må give en formodning om, at barnet  

 har behov for social bistand, underrettes kommunalbestyrelsen (jf.  

 bistandslovens §§ 19 og 20 og Socialministeriets bekendtgørelse nr. 889 af  

 11. december 1986 om underretningspligt over for det sociale udvalg).
Lægen bør være opmærksom på, om forældrene tager imod tilbuddet om  

 forebyggende helbredsundersøgelser og tilbuddet om vaccinationer.
Er dette  

 ikke tilfældet, bør lægen tage kontakt til forældrene og opfordre dem til at  

 tage imod tilbuddet.
5.2 Ændringer i forhold til Sundhedsstyrelsens vejledning i profylaktiske undersøgelser af børn i alderen fra 0-6 år fra januar 1982 * I henhold til loven er antallet af forebyggende børneundersøgelser i  

 alderen 0 til 5 år reduceret fra 8 til 7, til gengæld for 2 obligatoriske  

 undersøgelser i skoleforløbet.
Omlægningen af undersøgelses- og  

 vaccinationstidspunkter er foretaget under hensyntagen til den forventede  

 udvikling i vaccinationsprogrammet.
For at få en så høj vaccinationsdækning  

 som muligt er det vigtigt, at flest mulige vaccinationstidspunkter falder  

 sammen med tidspunkterne for de forebyggende børneundersøgelser.
Tidspunktet  

 for undersøgelserne er nu fastsat til 5 uger, 5 måneder, 12 måneder, 2 år, 3  

 år, 4 år og 5 år, og de skal ikke forandres, når det nye vaccinationsprogram  

 gradvis indføres.
Der henvises til Bilag 13 vedr. vaccinationer.
 * På baggrund af den opprioritering af den sundhedsfremmende og  

 forebyggende indsats, der er sket med den nye lov og ny viden, er der i  

 forbindelse med beskrivelsen af de enkelte undersøgelser anført særlige  

 forebyggelsestemaer, som bør drøftes med forældrene.
* I retningslinierne er der som noget nyt beskrevet en 1 uges  

 undersøgelse.
Denne undersøgelse er et tilbud til de børn, som ikke er blevet  

 undersøgt inden udskrivelse fra sygehus i forbindelse med ambulant fødsel,  

 eller som er født hjemme.
Undersøgelsen er ikke en del af de 7 forebyggende  

 helbredsundersøgelser, som tilbydes børn i alderen 0-5 år, men en del af  

 svangerskabsprofylaksen og fødselshjælpen.
 * Den praktiserende læge skal i forbindelse med de forebyggende  

 helbredsundersøgelser søge at indhente samtykke til at videregive relevante  

 oplysninger om helbredsforhold vedrørende barnet til den kommunale  

 sundhedstjeneste.
5.3 Opgaver ved de enkelte forebyggende  

 helbredsundersøgelser Den forebyggende helbredsundersøgelse skal omfatte * Samtale om barnets trivsel, udvikling og eventuel sygelighed.
 * Undersøgelse af barnet.
 * Samtale med og vejledning af forældrene.
 * Vaccination i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens til enhver tid  

 gældende vejledning.
Det er lægens opgave at fokusere på barnets sundhedstilstand og  

 ressourcer, og vurdere disse ud fra det normale og det forventede.
Med barnet  

 som udgangspunkt tilrettelægger lægen, hvordan undersøgelsen skal opbygges.
Det er en del af alle undersøgelser, at lægen søger at danne sig et  

 indtryk af samspillet mellem forældre og barn og af forældrenes forventninger  

 til barnet.
Herunder vurderes kommunikationen mellem forældrene og barnet og  

 den sproglige stimulation.
Det er væsentligt, at lægen er lydhør over for  

 forældrenes oplysninger.
 Måling af barnets vægt og længde/højde indgår i alle undersøgelserne.
I de første leveår indgår måling af hovedomfang i undersøgelserne.
En  

 objektiv undersøgelse indgår i alle undersøgelserne, i det omfang lægen  

 skønner, det er relevant.
Retningslinierne for de enkelte undersøgelser indeholder fem elementer * en beskrivelse af det normale barn, * generelle emner for forældresamtalen, * særlige forebyggelsestemaer, * observationer og undersøgelser, der er relevante for den enkelte  

 aldersgruppe samt * vaccinationer.
 For de enkelte undersøgelser beskrives specielle forhold, der kræver  

 særlig opmærksomhed i samtalen med forældrene eller ved undersøgelse af  

 barnet.
 Retningslinierne indeholder ikke en detaljeret beskrivelse af de objektive  

 undersøgelser på de forskellige alderstrin eller en beskrivelse af symptomer  

 på konkrete lidelser.
I forbindelse med undersøgelserne anvendes journalkort, vaccinationskort  

 og vækstkurver til at beskrive relevante fund, forhold der bør observeres og  

 problemer, der skal følges op.
Der kan evt. være behov for henvisning til  

 speciallæge, sygehus eller kontakt til sundhedsplejerske, socialforvaltning  

 eller psykologisk rådgivning.
 Ved 5 års undersøgelsen udarbejder lægen ved behov et kortfattet  

 statusnotat til den kommunale sundhedstjeneste om evt. helbredsproblemer.
5.4 Nogle gode råd Børneundersøgelserne bør foregå i hensigtsmæssige omgivelser, der  

 tilgodeser barnets behov for tryghed og aktivitet.
Indled samtalen med spørgsmål om barnets trivsel og hverdag.
Giv  

 forældrene tid til at fortælle og giv råd og vejledning, bl.a. om de mulige  

 bivirkninger ved vaccinationerne.
Den enkelte læge fastlægger selv rækkefølgen af undersøgelsens dele, som  

 det passer bedst.
Det er som regel en god ide at starte med samtale og slutte  

 med vaccination.
Bring de forebyggende temaer på bane med udgangspunkt i barnets alder og  

 hverdag.
Henvis til de relevante afsnit i forældrepjecen.
Læg under samtalen  

 mærke til barnets spontane reaktioner og leg samt til kontakten mellem  

 forældre og barn.
 Der henvises til Bilag 12 for en vejledning i de enkelte undersøgelser.
5.5 Tværfagligt samarbejde og koordination Samarbejdet mellem de praktiserende læger, den kommunale sundhedstjeneste  

 og det øvrige sundheds- og socialvæsen er nærmere omtalt i kapitel 2.2.
Bilag 1 Lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge Bilag 2 Bekendtgørelse om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge Bilag 3 Indhold i sundhedsplaner og sundhedsredegørelser For de forebyggende sundhedsordninger for børn og unge kan  

 redegørelsen/planen indeholde en beskrivelse af * kvalitetsmål, strategier for målopfyldelsen, * ordningernes tilrettelæggelse, dækningsgrad, omfang og serviceniveau, * et oplæg til prioritering af den fremtidige indsats på baggrund af viden  

 om sundhedstilstanden, * et oplæg til organisation af den fremtidige indsats på området, * samt en kort beskrivelse af samarbejde og opgavefordeling mellem  

 kommunen, lokale initiativer, lokale organisationer, andre kommuner,  

 amtskommunen samt den lokale praksissektor.
 Særlige indsatsområder, aktiviteter og handlingsplaner bør ligeledes  

 nævnes.
Som et led i planlægningen af aktiviteterne på sundhedsområdet og  

 kvalitetsudviklingen indgår naturligt kvantitative og kvalitative  

 informationer om børns og unges sundhedstilstand i kommunen: en såkaldt  

 sundhedsprofil.
Sådanne informationer kan bruges til at identificere lokale  

 sundhedsproblemer, så de forebyggende aktiviteter kan tilrettelægges og  

 prioriteres.
Informationerne kan endvidere bidrage til at følge udviklingen i  

 børns og unges sundhedstilstand over tid.
Sundhedsprofilerne kan således  

 anvendes til at vurdere om ydelserne i de forebyggende sundhedsordninger for  

 børn og unge er tilstrækkelige i forhold til aktuelle behov.
 Embedslægeinstitutionen kan yde generel rådgivning og vejledning ved  

 udarbejdelse og tolkning af sådanne sundhedsprofiler.
Ved indsamlingen af informationer vil det være naturligt at fokusere på  

 indsatsen/dækningsgraden i de forebyggende sundhedsordninger og børnenes/de  

 unges sundhedstilstand.
Eksempler på parametre til belysning af  

 indsatsen/dækningsgraden kunne være:
* antal fremmødte hos praktiserende læge til helbredsundersøgelser, * vaccinationsprogrammets dækningsgrad, * sundhedsplejerskeaktivitet over for børn i førskolealderen målt ved  

 hjemmebesøg, andre kontakter, gruppevirksomhed og forsøgsvirksomhed, * sundhedsplejerskeaktivitet over for børn i skolealderen målt ved  

 indskolingsundersøgelser, rutinemæssige funktions- undersøgelser, supplerende  

 undersøgelser og vejledning og udskolingsundersøgelser, * ydelser fra den kommunalt ansatte læge til skolebørn målt ved  

 indskolingsundersøgelser, supplerende undersøgelser og vejledning og  

 udskolingsundersøgelser, * sundhedspædagogisk indsats i skoler, i daginstitutioner og i den  

 kommunale dagpleje vedrørende almen sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse ved  

 sundhedsplejerske og/eller læge, * konsulentbistand til skoler, daginstitutioner og den kommunale dagpleje  

 i sundhedsmssige spørgsmål ved sundhedsplejerske og/ eller læge, * almenhygiejnisk konsulentfunktion i skoler, daginstitutioner og den  

 kommunale dagpleje ved sundhedsplejerske og/eller læge, * indsats i forbindelse med smitsomme sygdomme, * ydelser til personer over den skolepligtige alder samt * status vedr. organisation og indsats i forhold til børn med særlige  

 behov (de tværfaglige grupper), * opfølgende indsats over for børn og unge med særlige behov, * samarbejde med forældre, brugerorganisationer, frivilligt socialt  

 arbejde o.s.v.
 Eksempler på parametre for børnenes/de unges sundhedstilstand:
* antal børn, der bliver henvist fra praktiserende læge til det øvrige  

 sundhedsvæsen, * antal børn der af den kommunale sundhedstjeneste henvises til  

 praktiserende læge, * spædbørnssundhed, herunder ammefrekvenser og -varighed, * oversigt over sundhedsstatus ved ind- og udskolingsundersøgelser, * oversigt over sundhedsstatus ved de regelmæssige funktionsundersøgelser  

 af skolebørn ved sundhedsplejersken * sygehusdata: f.eks. ved diagnosefordelte indlæggelser på  

 børneafdelinger, * oversigt over antallet af børn og unge med særlige behov, * ulykkesfrekvenser for børn i hjemmene, i trafikken og på institutioner, * vurdering af omfanget af unges brug af alkohol, hash og stoffer, * rygning hos børn og unge samt * andelen af småbørnsforældre og institutionspersonale der ryger.
Bilag 4 Kvalitetsudvikling Kvalitetsudvikling og kvalitetssikring kan ske ved både landsdækkende og  

 lokale aktiviteter.
Landsdækkende Der vil som hidtil blive foretaget landsdækkende registreringer af  

 aktiviteten inden for de kommunale sundhedsordninger, ligesom registrering af  

 vaccinationsprogrammets dækningsgrad samt tilslutningen til de forebyggende  

 helbredsundersgelser af småbørn hos alment praktiserende læger, fortsat vil  

 blive fulgt.
Derudover vil Sundhedsstyrelsen med jævne mellemrum iværksætte temaundersøgelser af mere kvalitativ karakter.
Lokalt I det følgende er beskrevet forskellige elementer, som det anbefales at  

 arbejde med lokalt i kvalitetsudviklingsprocessen.
Aktiviteterne kan rette sig mod Strukturen/organiseringen:
* Er tilrettelæggelsen af ordningen klart beskrevet i den kommunale  

 redegørelse/amtets sundhedsplan, herunder beskrivelse af en øget indsats ved  

 særlige behov? * Er det relevante personale ansat i tilstrækkeligt omfang? * Er der etableret tværfaglige grupper for børn med særlige behov? * Er der af den tværfaglige gruppe udpeget koordinatorer, som er  

 ansvarlige for de enkelte børn? * Er de nødvendige fysiske rammer til stede, d.v.s.  

 klinik/undersøgelsesrum m.v. til de aktiviteter, der ikke foregår i almen  

 praksis? Processen:
En lokal opfølgning kan f.eks. omhandle * I hvilket omfang børn/unge/forældre udnytter tilbuddene om forebyggende  

 helbredsundersøgelser, tandpleje, vaccinationer o.s.v.? * Hvor mange børn/unge med særlige behov opspores? * Hvor mange børn/unge/forældre tager mod tilbuddene om en særlig indsats  

 fra de tværfaglige grupper? Effekten:
Herved menes resultatet af ydelserne i form af forbedret sundhed og  

 trivsel for barnet/den unge.
Det er vigtigt at kvalitetsudviklingsaktiviteter  

 også medinddrager effektmål.
I det omfang der foreligger dokumenteret viden  

 om effekten af de forskellige indsatser/tilbud, må kvalitetsudviklingen  

 basere sig på parametre herfra.
En sådan dokumenteret viden kan  

 tilvejebringes lokalt eller regionalt baseret på lokale/regionale  

 sundhedsprofiler og ændringer i disse som resultat af veldefinerede  

 indsatser.
 Aktiviteter til kvalitetsudvikling kan rette sig mod såvel de  

 traditionelle ydelsers effekter lokalt, som de nye tiltag fra de tværfaglige  

 grupper.
Brugerinddragelse Et væsentligt led i arbejdet med kvalitetsudvikling af både de generelle  

 ydelser og de nye tiltag er, at brugerens synspunkter og erfaringer inddrages  

 (d.v.s. børn/unge, deres forældre). Brugerens tilbagemeldinger indeholder en  

 væsentlig information, som det kun er muligt at få ved at spørge dem.
Det  

 gælder information om både forløbet og resultatet.
 Følgende er eksempler på områder, hvor det kan være relevant at indhente  

 brugernes synspunkter og vurdering:
 * Resultatet i form af forbedret sundhed, trivsel o.s.v.
 * Samarbejde og kommunikation med læge, sundhedsplejerske m.fl.
 * Samarbejde og kommunikation med den tværfaglige gruppe.
 * Indflydelse på indholdet af de givne tilbud.
 * Den information der er givet.
 * Kontinuitet og koordination af tilbuddene.
 Der henvises endvidere til Sundhedsstyrelsens »National strategi for  

 kvalitetsudvikling i sundhedsvæsenet« fra 1993.
Bilag 5 Speciallægers kvalifikationer i forhold til børne-unge området.
 Nedenfor er skitseret forskellige typer speciallægers kvalifikationer i  

 relation til børne-unge området.
 Speciallæge i almen medicin:
Speciallægen i almen medicin har gennem sin brede uddannelse kvalificeret  

 sig særligt til at varetage koordinerende og generelle lægefaglige opgaver.
I  

 forhold til børne-unge området er lægen kvalificeret med hensyn til * opsporing og behandling af almindelige sygdomme, * kendskab til børns normale udvikling og trivsel, * socialmedicinsk viden, * familiekendskab og erfaring med kommunikation til børnefamilier, * sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse.
 Speciallæge i pædiatri:
Speciallægen i pædiatri har i kraft af sin uddannelse gode muligheder for  

 at vægte det socialpædiatriske område.
I forhold til børne-unge området er  

 lægen kvalificeret med hensyn til * opsporing af almene og specielle sygdomme hos børn og unge, * dybtgående kendskab til børns normale udvikling og trivsel, * bredt kendskab til de faktorer i familie, nærmiljø og samfund, som kan  

 have betydning for fejludvikling og mistrivsel, * erfaring med tværfagligt samarbejde omkring børn med særlige behov, * træning i kommunikation med børn og deres forældre, * sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse inden for børneområdet.
 Speciallæge i socialmedicin og samfundsmedicin:
Speciallægen i socialmedicin og samfundsmedicin har i kraft af  

 uddannelsesbestemmelserne mulighed for at profilere sin kliniske uddannelse i  

 retning af børneområdet ved ansættelser inden for pædiatri, børnepsykiatri og  

 almen medicin.
I forhold til børne-unge området er lægen kvalificeret med  

 hensyn til * indsats og analyse på gruppe- og befolkningsplan: herunder  

 sundhedsovervågning og planlægning, forebyggelse og sundhedsfremme, * samfundsforholds indvirken på sundhed og trivsel: muligheder for indsats  

 og behov på individ- og samfundsplan, * indsigt i social- og sundhedsvæsenets struktur, organisation,  

 indsatstyper og indsatsmuligheder, * tværfagligt samarbejde, * vejledning og rådgivning om hygiejne samt internt og eksternt miljø.
Bilag 6 Afgrænsning af gruppen af børn og unge med særlige behov At afgøre om et barn/familie har særlige behov kræver en afklaring af  

 forhold som familiens livshistorie, objektiv undersøgelse (barns eller  

 forældres sygdomme/handicap), forældrenes omsorgsevne/omsorgs-interesse,  

 livsvilkår (bolig, arbejde, uddannelse, samlivsforhold, etnisk baggrund,  

 misbrug). Kort sagt styrker, svagheder, potentialer og belastninger.
Det er ikke muligt udtømmende at afgrænse gruppen af børn og unge med  

 særlige behov.
Nedenstående er derfor tænkt som en række eksempler på  

 indikatorer, der kunne føre til en formodning om, at barnet/den unge har  

 særlige behov.
Hvorvidt barnet/den unge rent faktisk har særlige behov,  

 afhænger af en konkret faglig helhedsvurdering, som bl.a. kan udspringe af en  

 eller flere af følgende observationer.
 * Børn og unge med påvirket trivsel, adfærd og funktion som følge af  

 alvorlige problemer i hjemmemiljøet (familiekriser, sygdom og dødsfald,  

 skilsmisse, arbejdsløshed m.v.).
 * Børn og unge udsat for vanrøgt, fysisk eller psykisk vold, seksuelle  

 overgreb.
 * Børn med tilbagevendende eller kronisk sygelighed.
 * Børn med funktionshæmninger på grund af sansedefekter, sansemotoriske  

 forstyrrelser, MBD/DAMP (funktionsforstyrrelser i hjernen), spastisk lammelse  

 i varierende grad, indlærings- vanskeligheder.
 * Børn og unge med spiseforstyrrelser.
 * Børn og unge med vækst- og udviklingsforstyrrelser, følger af udtalt  

 præmaturitet, hormonel ubalance m.v.
 * Børn og unge med psykosomatiske reaktioner på psykosociale belastninger,  

 mange skader o.s.v.
 * Børn med hyppig forsømmelse fra skolen og langvarigt fravær fra  

 daginstitutioner.
 * »Voksne børn« med misbrugende eller psykisk lidende forældre.
 * Unge i identitetskrise, udsat position, selvmordstruede.
 * Marginaliserede unge med risiko for misbrug, kriminalitet, uønsket  

 graviditet, seksuelt overførte sygdomme og dårlige erhvervsudsigter.
 De børn som sundhedspersonalet efter den konkrete faglige vurdering finder  

 har særlige behov herfor, henvises til den tværfaglige gruppe eller anden  

 behandler.
Det kan anbefales, at der lokalt udarbejdes kriterier for afgrænsning af  

 gruppen af børn og unge med særlige behov Følgende litteratur kan anbefales:
 Per Schultz Jørgensen et al.
Risikobørn.
Hvem er de - hvad gør vi? Det tværministerielle børneudvalg, København, 1993 Mette Madsen, Arne Lindahl et al., Børns sundhed ved skolestart 1988/89, DIKE, København, 1991.
Finn Kamper-Jørgensen & Gert Almind, Forebyggende sundhedsarbejde, 2. udg.
 Munksgaard, København, 1994.
Anette Mose Hansen & Martin Udsen, Sundhedsplejen og småbørnsfamilierne - en brugerundersøgelse Munksgaard, København, 1994.
 Temaoplæg vedr. børn og unge.
Sundhedsplanlægning, maj 1995 Sundhedsdirektoratet og Socialdirektoratet, Københavns kommune.
Bilag 7 Vejledning i synstest Formålet med undersøgelsen er at afsløre myopi (nærsynethed), som er den  

 mest almindelige synsdefekt hos børn.
 Hypermetropi (langsynethed) kan ikke afsløres ved almindelig synstest, men  

 anamnetiske oplysninger om hovedpine og svien i øjnene ved længere tids  

 læsning og lignende bør give mistanke om hypermetropi og barnet bør henvises  

 til øjenlæge.
 Astigmatisme (forskellig brydning i forskellige planer af linsen) afslører  

 sig, såfremt det er betydende, ved almindelig synstest.
 Fremgangsmåde ved synstest:
 * Anvend Snellens tavle eller E-tavle.
 * Afstand til tavle seks meter (direkte eller via spejl).
 * God belysning af tavlen (undgå genskin og modlys).
* Først prøves hvert øje for sig.
Det afdækkede øje skal kun lukkes, ikke  

 knibes sammen.
 * Før prøven af det andet øje holdes en lille pause, som skal gengive øjet  

 sin habituelle styrke efter afdækningen.
 * Start med en linie, som barnet sandsynligvis kan læse/tolke og gå  

 hurtigt ned til den linie, som barnet lige akkurat kan læse/ tolke.
 * Til slut afprøves det binokulære syn.
 Mulige fejlkilder er sammenkniben af både det seende og afdækkede øje og  

 »medsyn« af det afdækkede øje.
 Tolkning af resultaterne:
Synstesten angives som en brøk med afstanden til tavlen i tælleren og  

 nummeret på den 1ste linie i nævneren.
For at godkende en linie som læst,  

 skal mindst 3/4 af symbolerne være læst/tolket korrekt.
Normal synsstyrke er  

 6/6 eller større, dog anses synsstyrke på 6/9 for tilfredsstillende i  

 børnehaveklassen og 1. klasse.
Bilag 8 Vejledning i høretest Høreprøve af skolebørn foretages med et audiometer, som frembringer rene  

 toner i forskellig højde og af forskellig styrke.
 Ved høreprøven bestemmes høretærsklen for de enkelte toner, d.v.s. den  

 svageste lyd, som barnet lige netop kan opfatte.
 Audiometret skal jævnligt afprøves af tekniker til sikring af  

 standardiseringskravene.
Høreprøve er en følsom undersøgelse, som kræver optimale omstændigheder.  

 Forstyrrende baggrundsstøj og uro i lokalet skal undgås.
Barnet skal være  

 koncentreret om opgaven og være forberedt på karakteren af lydene, der kan  

 beskrives som ganske svage fløjtelyde.
 Fremgangsmåde ved høretest:
 * Barnet placeres med ryggen til undersøgeren.
 * Hovedtelefoner påsættes nøjagtigt.
* Høreevnen for frekvenserne 250, 500, 1000, 2000, 4000, 6000 og 8000 Hz  

 undersøges ved en intensitet på 20 dB.
Toner sendes til hvert øre med  

 uregelmæssigt interval, styrken startende på 20 dB, varighed mindst 1 højst 2  

 sekunder, gerne gentaget flere gange.
Derpå sænker man intensiteten med 5 dB  

 ad gangen, til tonen ikke mere høres.
Den laveste intensitet, hvor tonen lige  

 kan opfattes, er høretærsklen for den pågældende frekvens.
Det er  

 formålstjenstligt at starte midt i frekvensområdet.
 * Barnet markerer med samsidige hånd, når en tone er hørt.
 * Resultaterne af høreprøven kan indføres på audiogram.
 Mulige fejlkilder er baggrundsstøj, rytme og regelmæssighed i sideskift,  

 manglende korporation samt aggravation.
 Tolkning af resultater:
En hørelse på 20 dB for samtlige toner er normalt.
Spredte dyk i hørelsen  

 til 30 dB i det lave frekvensområde er acceptabelt.
Ved mistanke om  

 forkølelse eller forudgående stærk lydpåvirkning som forklaring på  

 hørenedsættelsen, bør høreprøven gentages efter et par ugers forløb.
Bilag 9 Vejledning i farvesynstest Formålet med undersøgelsen er at afsløre medfødte farvesynsdefekter, som i  

 forskellige former optræder hos 8% drenge og hos ganske få piger.
 Fremgangsmåde ved farvesynstest:
 * Til testen anvendes Ishiharas farvetavle.
 * Undersøgelsen skal foretages i dagslys, helst ved et nordvendt vindue.  

 Sollys og elektrisk lys giver risiko for, at testen resulterer i normalt  

 farvesyn trods reel farve-usikkerhed.
* Barnet/den unge præsenteres for farvetavlerne på 75 centimeters afstand.  

 Eventuelt screenes med et par eksempler fra hver farvegruppe.
Symbolerne  

 afpasses efter barnets talforståelse, d.v.s. et- eller tocifrede tal eller  

 evt. pegetavler.
 * Barnet skal afgive svar efter højst tre sekunder.
 Tolkning af resultaterne:
I reglen vil testen give konklusivt resultat om, hvorvidt barnet har  

 normalt farvesyn eller ej.
Enkelte fejlvurderinger, f.eks. 8 i stedet for 3  

 er acceptabelt.
Tavle 10-13 og 14-17 kan ikke tydes ved nogen form for  

 farvesynsdefekt.
I øvrigt henvises til vejledningen, som er vedlagt hver  

 enkelt farvetavlebog.
Bilag 10 Tavshedspligt og videregivelse af oplysninger Personalet i den kommunale sundhedstjeneste har tavshedspligt i medfør af  

 forvaltningslovens § 27, jf. straffelovens § 152. For lægers og  

 sygeplejerskers vedkommende er tavshedspligten særligt omtalt i lægelovens §  

 9 og sygeplejerskelovens § 6.
Tavshedspligten omfatter fortrolige oplysninger.
Oplysninger om  

 enkeltpersoners personlige og økonomiske forhold er beskyttet af  

 tavshedspligt.
Videregivelse af oplysninger fra en forvaltningsmyndighed til  

 en udenforstående Er der tale om vidergivelse fra en forvaltningsmyndighed til en  

 udenforstående (ikke - forvaltningsmyndighed), vil videregivelse af rent  

 private oplysninger normalt kun være berettiget, hvis den oplysningerne  

 angår, har givet samtykke hertil.
Personer i den kommunale sundhedstjeneste kan således ikke uden samtykke  

 fra forældremyndighedens indehaver og ved unge med en vis modenhed også fra  

 den unge selv, give oplysninger til den alment praktiserende læge.
Omvendt  

 kan den alment praktiserende læge også kun med det fornødne samtykke, give  

 oplysninger videre til den kommunale sundhedstjeneste.
Udveksling af fortrolige oplysninger mellem  

 forvaltningsmyndigheder I forvaltningslovens §§ 28 - 32 er det nærmere bestemt, i hvilken  

 udstrækning fortrolige oplysninger kan udveksles mellem forskellige  

 offentlige forvaltningsmyndigheder.
 Forvaltningsloven opdeler fortrolige oplysninger i to kategorier, nemlig i  

 oplysninger om rent private forhold og i almindeligt fortrolige oplysninger.
 Efter forvaltningslovens § 28, stk. 1, må oplysninger om enkeltpersoners  

 rent private forhold, herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, om  

 politiske, foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger  

 om helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug af nydelsesmidler  

 og lignende, som hovedregel ikke videregives til en anden  

 forvaltningsmyndighed.
 Oplysninger om rent private forhold kan dog videregives i en række  

 situationer, der er nærmere opregnet i forvaltningslovens § 28, stk. 2.  

 Bestemmelsen indeholder fire undtagelser fra hovedreglen om, at oplysninger  

 om rent private forhold ikke må videregives til en anden  

 forvaltningsmyndighed.
 Det skal fremhæves, at der af hensyn til tillidsforholdet og samarbejdet  

 kan være grund til at indhente samtykke til videregivelse af fortrolige  

 oplysninger i videre omfang, end hvad der er påkrævet efter loven.
 Undtagelserne fra reglerne om videregivelse, jf. forvaltningslovens n 28,  

 stk. 2:
 * Samtykke (skriftligt og informeret) til videregivelse, jf. § 28, stk. 2,  

 nr. 1.
 * Det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, at  

 oplysningen skal videregives, jf. § 28, stk. 2, nr. 2.
 Som eksempler på pligtmæssig videregivelse kan nævnes:
 * I bistandslovens § 19 har socialministeren fastsat regler om, at  

 personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal underrette det  

 sociale udvalg, når de i deres virksomhed bliver bekendt med forhold for børn  

 og unge under 18 år, der må give formodning om, at barnet eller den unge har  

 behov for social bistand, jf. bekendtgørelse nr. 889 af 11. december 1986 om  

 underretningspligt over for det sociale udvalg (nu kommunalbestyrelsen) efter  

 bistandsloven.
 * Efter bistandslovens § 20 har enhver, herunder ansatte i den sociale  

 forvaltning, der får kendskab til, at et barn under 18 år fra forældrenes  

 eller andre opdrageres side udsættes for vanrøgt eller nedværdigende  

 behandling eller lever under forhold, der bringer dets sundhed eller  

 udvikling i fare, pligt til at underrette kommunalbestyrelsen.
* Videregivelsen sker til berettiget varetagelse af private eller  

 offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de interesser, der  

 begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningen angår, jf.  

 § 28, stk. 2, nr. 3. Denne undtagelse kaldes »værdispringsreglen«,  

 fordi der skal foretages en afvejning af på den ene side den interesse, som  

 den oplysningen vedrører, har i at oplysningen hemmeligholdes, og på den  

 anden side karakteren og betydningen af de private eller offentlige  

 interesser, der kan begrunde, at oplysningen videregives til en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Ved afgørelse om videregivelse skal den kommunale  

 sundhedstjeneste på den ene side tage hensyn til vigtigheden af  

 hemmeligholdelse af oplysningen, og på den anden side de modstående hensyn  

 til offentlige eller private interesser, der taler for videregivelse,  

 herunder hensynet til at hjælpe forældrene eller barnet.
Det er vigtigt også  

 i denne forbindelse at tage hensyn til tillidsforholdet til børnene og  

 forældrene.
 * Videregivelsen er et nødvendigt led i sagens behandling eller nødvendig  

 for, at en myndighed kan gennemføre tilsyns- eller kontrolopgaver, jf. § 28,  

 stk. 2, nr. 4.
 Efter forvaltningslovens § 28, stk. 3, må andre fortrolige oplysninger end  

 de, der er nævnt i § 28, stk. 1, - udover de situationer, der er nævnt i §  

 28, stk. 2, kun videregives til en anden forvaltningsmyndighed, når det må  

 antages, at oplysningen vil være af væsentlig betydning for  

 modtagermyndighedens virksomhed eller for en afgørelse, som myndigheden skal  

 træffe.
Udveksling af fortrolige oplysninger inden for samme  

 forvaltningsmyndighed Forvaltningsloven regulerer ikke direkte videregivelse inden for samme  

 myndighed, f.eks. fra den kommunale sundhedstjeneste til socialforvaltningen.
 Sådan videregivelse er omfattet af straffelovens § 152. Det betyder, at en  

 intern videregivelse kan være strafbar, hvis den må betegnes som uberettiget.  

 Videregivelsen skal tjene et klart sagligt formål og det må sikres, at det  

 alene er nødvendige og relevante oplysninger, der videregives.
Aktindsigt Der henvises til lov om aktindsigt i helbredsoplysninger og  

 Sundhedsministeriets vejledning nr. 193 af 7. december 1993 om aktindsigt i  

 helbredsoplysninger.
Bilag 11 Vejledning i vurdering af hygiejne på institutioner og skoler Vurderingen af hygiejniske forhold bygger på * oplysninger fra institutions- eller skoleledelse og forvaltning, * egne observationer og * eventuelle klager fra børn/unge, forældre og personale.
Vurderingen af hygiejne m.v. kan bl.a. omhandle * Rengringsstandard: Se eventuelt rengøringsplan.
Bemærk særlig  

 tæpperengøring.
Se på glatte flader, hylder, inventar.
Tilfredsstillende  

 oprydning på toiletter og i faglokaler? * Toiletter: Det anbefalede antal er 1 toilet for hver 10 børn/unge.  

 Vurder toiletternes tekniske standard, beliggenhed, rengørings- og  

 vedligeholdelsesstandard, ventilation, mulighed for håndvask (varmt og koldt  

 vand), håndklæder (gerne servietter).
* Indeklima: Ventilation, murfugt, kondens, lugtgener, statisk  

 elektricitet.
Bemærk især gener hos allergikere.
Findes der oplagte  

 luftallergener? * Byggetekniske forhold: Bemærk vedligeholdelse, ventilations- og  

 opvarmningsforhold, klasseareal i forhold til klassekvotient, loftshøjde,  

 handicapvenlighed, isolering, loftsbeklædning, akustiske forhold, lysindfald,  

 gulvbelægning.
* Møbler: Rimelig standard? Muligheder for individuel tilpasning? * Generel brug: Indeordninger, rygeordninger (udluftning).
 Særlige forhold vedr. daginstitutioner:
 * Procedure og faciliteter ved bleskift, tandbørstning, spisning samt  

 opvask.
 * Ved hobbyaktiviteter skal der lægges vægt på, at materialer som farver  

 m.v. ikke afgiver sundhedsskadelige gasser og dampe.
 * Kæledyr bør af hensyn til allergiske børn ikke findes indendørs.
 * Garderobeforhold, herunder mulighed for tørring af fugtigt tøj.
 Faglokaler på skoler:
* Gymnastik: Tilfredsstillende ventilation i og vedligeholdelse af  

 omklædningsrum.
Skridsikkert gulv? Adskilt tørt og vådt område? Adgang til  

 toilet fra både tørt og vådt område? * Fysik/kemi: Udsugning? Stinkskab? * Husgerning: Hygiejnen tilfredsstillende? * Sløjd: Udsugning? Forsigtighedsregler især ved metalsløjd?  

 Opløsningsmidler i brug uden ventilation? * Håndarbejde: Støv? Arbejdsstillinger.
* Biologi: Fritstående udstoppede dyr? * EDB-rum: Tilstrækkeligt dagslys? Ventilation? Bilag 12 Vejledning i forebyggende helbredsundersøgelser af børn i førskolealderen 1 uges undersøgelsen Undersøgelsen tilbydes kun i forbindelse med ambulante fødsler eller ved  

 hjemmefødsler hvor barnet ikke har fået eller haft tilbud om at få foretaget  

 lægeundersøgelse på sygehus.
 Det vil være hensigtsmæssigt at lave lokale aftaler om opgavefordelingen,  

 herunder information til forældrene om hvem der varetager undersøgelsen.
Barnet har endnu ikke fast døgn- og søvnrytme, og nogle børn sover  

 størstedelen af tiden.
Der er dog korte perioder af 10-15 minutters varighed,  

 hvor barnet er agtpågivende, fikserer og kigger intenst.
Måltidsmængde,  

 -varighed og -hyppighed er individuelt fra barn til barn.
Yderpunkterne for  

 ammehyppigheden i de første uger, hvor ammeetableringen finder sted, er 6-15  

 gange i døgnet.
Barnet ligger med flekterede arme og ben samt knyttede  

 hænder.
Bevægelserne er store og ukoordinerede.
Forældresamtalen - generelle spørgsmål Lad forældrene fortælle, hvordan fødslen gik, om barnets tilstand under og  

 efter fødslen samt tiden indtil nu med barnet.
Ved samtalen er det vigtigt at få belyst, om forældrene synes, at barnet  

 trives og om de kan håndtere den nye situation.
Der vil ofte være behov for  

 faglig støtte og vejledning.
Har der efter fødslen været kontakt med jordemoder og sundhedsplejerske?  

 Er PKU taget? Tal med forældrene om netværk.
Er der bedsteforældre, andre  

 familiemedlemmer eller venner, som kan støtte og aflaste ved behov? Forældresamtalen - særlige forebyggelsestemaer Ernæring Ammes barnet? Er der problemer med amningen, bør den faglige vejledning  

 gives udfra Sundhedsstyrelsens vejledning: »Vellykket amning«.
Det  

 er vigtigt, at den praktiserende læges og sundhedsplejerskens vejledning  

 harmonerer i bestræbelserne på, at alle børn ammes fuldt ud de første 4-6  

 måneder.
 Giv råd om vitamintilskud efter Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
Pludselig uventet spædbarnsdød Forskellige faktorer øger risikoen for pludselig uventet spædbarnsdød * at barnet sover på maven * tobaksrygning i barnets omgivelser * muligvis overophedning Det anbefales derfor at barnet sover på ryggen eller siden, og ikke klædes  

 for varmt på under søvnen.
Tobaksrøg Det er skadeligt for barnet både at indånde tobaksrøg og at få nikotin  

 gennem modermælken.
Tobaksrøg i hjemmet øger risikoen for infektioner,  

 udvikling af astma og allergi og for pludselig uventet spædbarnsdød.
Allergi Er barnet allergidisponeret tilrådes amning i mindst 4 måneder, men helst  

 i 6-8 måneder.
Er dette ikke muligt anbefales præparater, godkendt som  

 hypoallergen modermælkserstatning i stedet for almindelig  

 modermælkserstatning.
Er der allergi i familien, diskuteres muligheder for  

 forebyggende tiltag i barnets miljø.
Varme, kulde og sol Raske fuldbårne spædbørn må gerne komme ud.
Det frarådes at barnet sover  

 ude i meget fugtigt vejr og når det er meget varmt, eller hvis temperaturen  

 er under 10 grader.
Spædbørn bør ikke udsættes direkte for sol end mere i få  

 minutter.
Spædbørn bør ikke efterlades i biler.
Undersøgelse og vurdering Fokuser på barnets almentilstand, kongenitte misdannelser og  

 fødselslæsioner.
 Barnet undersøges afklædt  Vægt, længde og hovedomfang.
 Virker barnet sundt  Er det velskabt og i passende  

 ernæringstilstand.
Vurder barnets spontane lejring og motorik  Muskelkraft og tonus.  

 Symmetri i bevægelserne.
Undersøg reflekser f.eks.
Moro-, gribe-, sutte- og  

 gangreflekserne.
Respiration  Besværet eller påskyndet? Hudfarve  Bleghed, icterus, cyanose.
 Kraniet  Symmetri, forreste fontanelle og suturer, kefal hæmatom.
 Ører  Misdannelser og atresi.
 Øjne  Conjunctivitis.
 Mund og fauces  Ganespalte og facialisparese.
 Hals  Cyster, struma, torticollis.
 Hjerte- lungestetoskopi  Femoralispuls.
Abdomen  Palpation for forstørret lever og milt eller anden  

 organsvulst.
Navleinfektioner.
 Hofter  Luxation (Ortolani).
 Genitalia externa  Inspiceres, testes i scrotum.
 Ryg  Spina bifida, hudforandringer med behåring eller  

 indtrækninger.
 Extremiteter  Misdannelser, specielt af fødder.
Hud  Infektioner.
Kongenitte misdannelser bl.a. aplasier og nævi.
5 ugers undersøgelsen Barnet har endnu ingen fast døgnrytme, men der er nu længere perioder,  

 hvor det er vågent.
Barnet kan fiksere kortvarigt.
Især på ting i bevægelse  

 og på øjne.
Man har kontakt med barnet, når det er vågent.
Det brysternærede barn spiser efter behov, og har ofte perioder sidst på  

 dagen eller om aftenen, hvor det kræver hyppigere måltider.
Det  

 flaskeernærede barn spiser mere regelmæssigt, og som oftest 5-7 gange i  

 døgnet.
Det normale barn tager på i vægt og er i trivsel.
Barnets  

 afføringsfrekvens er vekslende, fra en gang om ugen til flere gange dagligt.
Barnet er endnu ukoordineret i sine bevægelser, men bevægelserne er nu  

 roligere.
Barnet ligger med flekterede arme og ben samt knyttede hænder.  

 Gråden begynder at have forskellige former afhængigt af, hvad den er udtryk  

 for.
Barnet er opmærksom på omgivelserne.
Forældresamtalen - generelle spørgsmål Lad forældrene fortælle hvordan tiden fra fødslen indtil nu er gået.
Ved  

 samtalen er det vigtigt at få belyst, om forlædrene synes, at barnet trives  

 og om de kan håndtere den nye situation.
Der vil ofte være behov for faglig  

 støtte og vejledning.
Tal om netværk.
Er der bedsteforældre, andre familiemedlemmer eller venner  

 som kan støtte og aflaste ved behov? Er der kontakt til Sundhedsplejerske? Forældresamtalen - særlige forbyggelstemaer Ernæring Ammes barnet? Er der problemer med amningen, bør den faglige vejledning  

 gives udfra Sundhedsstyrelsens vejledning: »Vellykket amning«.
Det  

 er vigtigt, at den praktiserende læges og sundhedsplejerskens vejledning  

 harmonerer, i bestræbelserne på at alle børn ammes fuldt ud de første 4-6  

 måneder.
 Giv råd om vitamintilskud efter Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
Pludselig uventet spædbarnsdød Forskellige faktorer øger risikoen for pludselig uventet spædbarnsdød,  

 herunder * at barnet sover på maven * tobaksrygning i barnets omgivelser * muligvis overophedning Barnets skal sove på ryggen eller siden, og må ikke klædes for varmt på  

 under søvnen.
Tobaksrøg Det er skadeligt for barnet både at indånde tobaksrøg og at få nikotin  

 gennem modermælken.
Tobaksrøg i hjemmet øger risikoen for infektioner,  

 udvikling af astma og allergi og for pludselig uventet spædbarnsdød.
Allergi Er barnet allergidisponeret er det særligt vigtigt, at barnet ammes i  

 mindst 4 måneder, men helst i 6-8 måneder.
Er dette ikke muligt anbefales  

 præparater, godkendt som hypoallergen modermælkserstatning i stedet for  

 almindelig modermælkserstatning.
Er der allergi i familien, diskuteres  

 muligheder for forebyggende tiltag i barnets miljø, herunder at undgå  

 anskaffelse af pelsbærende dyr i barnets første leveår.
Varme, kulde og sol Raske fuldbårne spædbørn må gerne komme ud.
Det frarådes at barnet sover  

 ude i meget fugtigt vejr og når det er meget varmt, eller hvis temperaturen  

 er under -10 grader.
Spdbørn bør ikke udsættes direkte for sol i mere end få  

 minutter.
Spædbørn bør ikke efterlades i biler.
Risiko for ulykker Risiko for fald fra puslebord.
 Fastspænding af barn i bil i godkendt udstyr.
 Risiko for forbrænding ved kaffe- og tedrikning med barnet på skødet.
Undersøgelse og vurdering Fokuser på barnets almentilstand og på kongenitte misdannelser eller  

 fødselslæsioner.
 Barnet undersøges afklædt  Vægt, længde og hovedomfang.
 Virker barnet sundt  Er det i god ernæringstilstand.
Vurder barnets spontane lejring og motorik  Dets muskelkraft og  

 tonus.
Symmetriske bevægelser.
Barnet løfter hovedet i bugleje.
Undersøg  

 reflekser f.eks.
Moro-, gribe-, sutte- og gangrefleks.
 Vurder barnets opmærksomhed  Interesse i omgivelserne,  

 øjenkontakt, mimik og smil.
 Reaktion p lyd  Øremalformationer.
 Hudfarve  Bleghed, icterus, cyanose.
 Respiration  Besværet, påskyndet.
 Kranieform  Fontanelle, kranieasymmetri, suturer.
 Ydre øre  Misdannelser, øregangsatresi.
 Øjne  Conjunctivitis.
 Mund og fauces  Ganespalte, trøske.
 Hals  Fri bevægelighed - torticollis.
 Hjerte  Lungestetoskopi - femoralispuls.
 Abdomen  Palpation for lever- og miltsvulst eller anden  

 organsvulst.
 Hofter  Fri symmetrisk bevægelighed.
 Genitalia externa  Testes i scrotum, hernier.
 Hud  Infektioner, bledermatit.
Vaccinationer Forældrene orienteres om det danske vaccinationsprogram og om mulige  

 bivirkninger i forbindelse med vaccinationen.
 Sundhedsstyrelsens pjece om børnevaccinationer udleveres.
5 måneders undersøgelsen Barnet smiler og pludrer, er opmærksomt og viser interesse for hvad der  

 sker i omgivelserne.
Det støtter på strakte arme i maveliggende stilling.
Begynder at vende sig  

 fra mave til ryg.
Barnet har begyndende øje-hånd koordination og griber ret sikkert ud efter  

 tingene, flytter dem fra hånd til hånd, og putter dem i munden.
Det holder  

 genstande med tværgreb og tommelfingeren begynder at komme med i grebet.
Barnet kan følge en genstand fra side til side, op og ned samt rundt, og  

 kan bevæge øjnene uden at bevæge hovedet.
Barnet pludrer med varierende lyd  

 og styrke, ler og hviner højlydt.
Modermælk og/eller modermælkserstatning er hovedernæringen, men de fleste  

 børn er så småt begyndt på tilskudskost.
Barnet har læbe- og tungebevægelser,  

 så det kan spise af ske og begynde at drikke af kop.
Forældresamtalen - generelle spørgsmål Trivsel Hvordan synes forældrene, at barnet trives? Er de usikre på barnets reaktioner? Finder de hverdagen harmonisk? Har de forventninger til barnet, som passer til dets alder og udvikling? Pasning i dagtiden Skal barnet snart passes uden for hjemmet i dagtiden? Ved forældrene, at  

 det er vigtigt med en gradvis introduktion til pasningen og har de muligheder  

 for dette? Hvilke muligheder er der for pasning ved evt. sygdom hos barnet? Sovemønster Hvordan sover barnet? Er det svært at tolke træthedstegn hos barnet?  

 Virker barnet udhvilet i sine vågne perioder? Er barnet aktivt og opmærksomt? Tandfrembrud Tandfrembrud er sædvanligvis ukompliceret og forårsager ikke  

 temperaturforhøjelse på over 38 grader.
Uro og smerte lindres ved almindelig  

 omsorg og opmærksomhed.
Sygdom Har barnet haft sygdom siden sidste undersøgelse? Sundhedsplejerske Hvad mener sundhedsplejersken om barnets trivsel og udvikling? Forældresamtalen - særlige forebyggelsestemaer Kost Barnet skal efterhånden vænnes til anden kost.
I de første måneder, hvor  

 barnet begynder med tilskudskost, er modermælk eller modermælkserstatning  

 stadig hovedernæringen.
Vejledning om kostens indhold og sammensætning gives  

 udfra de gældende anbefalinger.
Får barnet flaske, må sukkerholdige drikke  

 frarådes, også selv om barnet ikke har tænder.
 Giv råd om jern- og vitamintilskud efter Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
Allergi Hvis barnet er allergidisponeret, er barnet så ammet i 4-6 måneder, eller  

 har det fået hypoallergen modermælkserstatning? Har det vist tegn på allergi? Er der foretaget forebyggende tiltag i  

 bolig, ernæring m.m.? Familien bør undgå anskaffelse af pelsbærende husdyr i  

 barnets første leveår, hvis barnet er allergidisponeret.
Varme, kulde sol Det frarådes, at barnet sover ude i meget fugtigt vejr, samt når det er  

 meget varmt.
Barnevognen må ikke placeres i solen.
Små børn må ikke sove ude  

 når temperaturen er under -10 grader.
Små børn må ikke udsættes for direkte  

 sol.
Risiko for ulykker Risiko for fald fra puslebord, sofa samt skråstol på bord.
 Fastspænding af barn i barnevogn og bil med godkendt udstyr.
 Risiko for forbrænding ved kaffe- og tedrikning med barnet på skødet.  

 Forældrene bør overveje husets indretning - trapper, døre m.v. - inden barnet  

 begynder at kravle og gå.
Sygdom hos barnet Det er vigtigt, at forældrene ved, at risikoen for at barnet får  

 infektionssygdomme stiger, når det kommer i vuggestue/dagpleje.
Fortæl hvordan forældrene skal forholde sig ved sygdom hos barnet: ved  

 f.eks. opkastning og diarre.
Hvornår er det nødvendigt at søge lægehjælp?  

 Hvordan skal de pleje det febrile barn? - afklædning, køligt rum, væskebehov.
Undersøgelse og vurdering af barnet Fokuser på motorisk og psykisk udvikling.
Barnet undersøges afklædt Vægt, længde og hovedomfang.
Objektiv undersøgelse i den udstrækning det  

 er relevant.
Grovmotorik Undersøg barnet i rygleje.
Vurder tonus og spontanbevægelser.
Træk barnet  

 op i siddende stilling.
Hjælper det selv til og følger hovedet godt med?  

 Barnet har god hovedkontrol i siddende stilling og drejer hovedet efter lyd.  

 I bugleje løfter barnet hovedet og skulderne og kommer op på albuerne.
Finmotorik Griber barnet efter ting og holder med tværgreb? Psykisk udvikling Vurder barnets ansigtsudtryk, blik, vitalitet og spontan aktivitet,  

 interesse for moderen og genstande, sammenholdt med barnets motoriske  

 færdigheder og reaktioner under undersøgelsen.
Kraniet Vurder fontaneller og kranieformen.
Hørelse Otoskopi, undersøg om barnet vender sig efter lyd, hvis forældrene er i  

 tvivl om barnet kan høre.
Abdomen Palpation for organsvulst.
Vaccination Afslut undersøgelsen med de vaccinationer, Sundhedsstyrelsen anbefaler til  

 børn i 5 måneders alderen.
Oplys om vaccinens mulige bivirkninger.
12 måneders undersøgelsen Det normale 1 år gamle barn er nysgerrigt og undersøgende.
 Det er optaget af leg og bevægelse og viser begyndende selvstændighed.  

 Barnet klapper kage, vinker og leger borte-tit.
Barnet udviser stor fysisk aktivitet, som giver det oplevelser, erfaringer  

 og stimulerer den motoriske udvikling.
Det kan selv rejse sig fra liggende  

 til siddende stilling, kravler og begynder at rejse sig op af møbler.
Rækker  

 og griber sikkert.
Barnet kan begynde at spise selv og drikke af krus.  

 Sprogligt eksperimenterer barnet med lydforbindelser, knytter bestemte lyde  

 til bestemte genstande, f.eks. lydord fra dyr.
Søvnmønster og søvnbehov er individuelt.
Udover nattesøvnen sover de  

 fleste børn 1-2 perioder i løbet af dagen.
En del børn vågner i løbet af  

 natten, undertiden på grund af mareridt.
Forældresamtalen - generelle spørgsmål Søvnmønster Hvordan sover barnet? Ved forældrene at beroligende og trygge ritualer før  

 indsovningen er vigtige? Barnet og familien Giver barnets begyndende selvstændighed anledning til konflikter mellem  

 forældrene og barnet eller mellem søskende og barnet? Hvilke forventninger  

 har forældrene til barnet? Hvordan oplever forældrene barnets eksperimenteren  

 og afprøvning af grænser, og hvad gør de? Hvordan løses eventuelle  

 konflikter? Sygelighed Har barnet gentagne gange haft feber, infektionssygdomme eller vist andre  

 tegn på sygdom? Hvis det er tilfældet, bør det give anledning til nærmere  

 udredning.
 Understreg vigtigheden af, at barnet er helt rask inden det begynder i  

 institution igen.
Forældresamtalen - særlige forebyggelsestemaer Kost Får barnet en ernæringsrigtig kost med tilstrækkeligt fedtindhold? Er den  

 alsidig, jernholdig og vitaminrig til at dække barnets behov? De fleste børn  

 kan stoppe med tilskud af jern og D-vitamin i 1 års alderen.
Hvis barnet  

 drikker af sutteflaske, er det nu på tide at aftrappe brugen af flaske.
Det  

 er vigtigt, at lade barnet begynde at spise selv når det er motiveret for  

 det.
Tænder Barnet skal have børstet tænder dagligt.
Sukker- og syreholdige drikke i sutteflasken, honning/sukker på sutten og  

 søde mellemmåltider er skadeligt for tænderne.
En del medicin, f.eks.  

 Bricanyl, kan være skadelig for tænderne ved bl.a. at nedsætte  

 spytsekretionen.
Anbefal derfor særlig grundig tandbørstning når sådanne  

 medicinprodukter anvendes.
Hvis børnene har begyndende tandsygdomme, bør der  

 henvises til den kommunale tandpleje.
Risiko for ulykker/den farefulde dagligdag Det vigtigste er opsyn med barnet.
Barnet er begyndt at gå.
Det kravler op  

 på f.eks. vindueskarme og reoler og piller ved alting.
Der er fare for bl.a.  

 fald, forgiftning og snitsår.
Farlige væsker, WC rens, cigaretter og skod,  

 medicin, skarpe genstande m.m. skal fjernes fra barnets rækkevidde.
Også  

 køkkenet er et farligt opholdssted.
Sikkerhed på cyklen, sikkerhed i bilen.
Brug af godkendt og korrekt  

 monteret udstyr.
 Vejled forældrene i førstehjælp, så de kan handle hensigtsmæssigt, hvis  

 ulykken alligevel sker.
Sprogudvikling Tilskynd forældrene til at tale med barnet, benævne tingene og lade  

 handling være fulgt af ord, læse små pegebøger med barnet om de ting, det  

 kender fra sin egen verden.
Barnet forstår meget mere, end det selv kan  

 udtrykke.
Har barnet fået foretaget en BOEL-test? Undersøgelse og vurdering Fokuser på barnets psykomotoriske udvikling, sprog og opfattelsesevne.
Den  

 objektive undersøgelse behøver sædvanligvis ikke at være så omfattende, hvis  

 der ikke har været bemærket noget specielt ved tidligere undersøgelser, eller  

 der har været helbredsmæssige problemer, som skal følges op.
Undersøgelsen  

 kan således delvis foregå ved at betragte barnet under leg med f.eks. klodser  

 og bolde.
Vægt, højde og hovedomfang Psyko-motorisk udvikling Hvorledes leger barnet med legetøjet? Vurder  

 grov- og finmotorik under aktivitet.
Viser barnet interesse? Sprog og opfattelsesevne  Forstår barnet enkelte opfordringer og  

 siger det enkelte ord? Slut undersøgelsen med de vaccinationer, som Sundhedsstyrelsen anbefaler  

 til børn i 12 måneders alderen og orienter om mulige bivirkninger.
2 års undersøgelsen Det normale 2 år gamle barn er i fuld gang med at udvikle sprog og  

 bevægelser.
Det er aktivt, energisk og meget interesseret i at lege, men  

 kommer ofte i konflikt med sig selv og omgivelserne.
Det siger spontant  

 adskillige og forståelige ord og måske enkelte hele sætninger.
Formentlig er  

 barnet genert og betænkeligt ved situationen, men kan gøres trygt gennem leg.
Forudsigelighed og gentagelser i hverdagen er med til at give barnet  

 tryghed.
Børn i denne alder leger ofte ved siden af hinanden, men alligevel  

 nyder de at være sammen og lærer af det.
Forældresamtalen - generelle spørgsmål Pasning i dagtiden Passes barnet hjemme eller ude? Hvordan synes forældrene det går? Barnets udvikling og trivsel Hvad synes forældrene om barnets udvikling - sproglig, motorisk, den  

 begyndende selvstændighed og personlighed? Hvilke forventninger har  

 forældrene til barnet? Hvordan fungerer barnet sammen med andre børn? Jalousi Hvordan klarer forældrene evt. jalousiproblemer, hvis barnet har søskende? Sygelighed Har barnet haft infektionssygdomme, vist tegn på allergi eller anden  

 sygdom? Er barnet kommet til skade? Hvordan er det klaret? Brug af vagtlæge.
Renlighed Hvordan er forældres holdning til renlighed? Er barnet selv begyndt at  

 sige til? Forældresamtalen - særlige forebyggelsestemaer Kost Barnet spiser i nogle perioder mindre end i andre og spiser måske mere ved  

 nogle måltider end andre.
Det er normalt og skyldes ikke kræsenhed.
Barnet  

 har brug for mellemmåltider.
Det er vigtigt, at også mellemmåltiderne er  

 sunde.
Barnet bør deltage i familiens måltider.
Det bestemmer selv, hvad det  

 vil spise, forældrene bestemmer udvalget.
Selvstændighedsudviklingen Selvstændighedsudviklingen kan i perioder medføre en adfærd hos barnet som  

 får forældrene i afmagt eller forskrækker.
Barnet kan være vedholdende i sin  

 bestræbelse og nogle reagerer med hidsighedsanfald.
Forældrene må støtte  

 barnet ved at være der, og stille og roligt gribe ind - prøve at holde om  

 barnet.
Frygten for hidsighedsanfald må ikke udløse straf eller belønning.  

 Det er vigtigt, at forældrene fortsætter med at sætte grænser.
Motorik og sprog Det er i de daglige gøremål barnet udvikler sin motorik og sit sprog.
Er  

 barnet i daginstitution stimuleres det ofte meget der, og har hjemme brug for  

 nærhed og samvær med forældrene.
Passes barnet hjemme, er det vigtigt, at  

 forældrene er mere bevidste om at give barnet udfoldelsesmuligheder og  

 muligheder for samvær med børn, ude og inde.
Risiko for ulykker Barnet kan endnu ikke overskue konsekvensen af sine handlinger.
Derfor er  

 det vigtigt, at det har sikre legemuligheder både ude og inde.
Områder som må have særlig opmærksomhed er I hjemmet  Forbrændinger, skoldninger, faldulykker, forgiftninger.  

 Kontrol af legetøj og legeredskaber ude og inde.
Under transport  Sikkerhed i bilen og på cyklen.
Brug godkendt og  

 korrekt sikkerhedsudstyr.
 I trafikken  Barnet må ikke gå for sig selv, når man færdes i  

 trafikken, og skal altid være under opsyn ude og inde.
Undersøgelse og vurdering af barnet Fokuser på barnets sproglige og motoriske udvikling.
 Vægt og højde  Objektiv undersøgelse i den udstrækning det findes  

 relevant.
Sprog  Vurder barnets sprog og ordforråd.
Lad det udpege genstande  

 og prøv om det kan genkende ting på billeder.
Barnet fører lange samtaler på  

 pludresprog med sig selv, men med sprogmelodi.
Motorisk udvikling  Barnet går og løber på flad fod, og har  

 retningsbestemt gang.
Hopper med støtte på flade fødder, og går sidelæns og  

 baglæns.
Sparker til en bold.
Håndgrebet er indaddrejet med strakt  

 pegefinger.
Kaster med bold, men ikke retningsbestemt.
Kan bygge tårn af 5-7  

 klodser og udpege flere legemsdele.
 Ører  Indtryk af hørelsen.
Syn  Indtryk af barnets syn.
Lad det evt. samle små genstande op  

 fra gulvet.
Skeler barnet? Kan det fiksere? Anvend evt.  

 »Lommelygteprøven«, der består i, at barnet i 0,5 meter til 0,75  

 meters afstand fikserer en lommelygte med nogenlunde punktformet lyskilde.  

 Undersøgeren undersøger den korneale lysrefleks i begge øjne.
Manifest skelen  

 giver sig til kende ved asymmetrisk beliggenhed af lysrefleksen i øjnene.
Vaccination Slut undersøgelsen med de vaccinationer, som Sundhedsstyrelsen anbefaler  

 til børn i 2 års alderen og orienter om mulige bivirkninger.
3 års undersøgelsen Det normale 3 år gamle barn har udviklet sin selvstændighed, og mange  

 personlighedstræk ses tydeligt hos barnet.
Sider som temperament,  

 selvstændighed/uselvstændighed, tillid/mistillid, sikkerhed/usikkerhed o.s.v.
Barnet er optaget af leg i længere perioder, bruger sine erfaringer og  

 afprøver nye muligheder.
Barnet vil gerne have små opgaver og deltage i  

 familiens gøremål.
Barnets samvær med andre børn veksler mellem fælles leg og  

 individuel leg.
 I løbet af 3-års alderen ophører barnet med at sove middagssøvn.  

 Søvnbehovet er individuelt, men for de fleste ligger det inden for 10-12  

 timer i døgnet.
Forældresamtalen - generelle spørgsmål Barnets udvikling og trivsel Hvad synes forældrene om barnets udvikling - sproglig, motorisk, nye  

 selvstændighed og personlighed? Giver det anledning til konflikter? Hvordan  

 løser forældrene dem? Sætter forældrene grænser svarende til barnets alder?  

 Har forældrene forventninger til barnet, som passer til dets udvikling og  

 alder? Inddrages barnet i familiens daglige gøremål? Leger barnet med andre  

 børn -hvordan klarer det sig her? Pasning i dagtiden Hvis barnet er startet i børnehave, mener forældrene så, at det giver  

 barnet nye muligheder og udfordringer? Skal forældrene tilskyndes til at  

 sende barnet i børnehave? Jalousi Er der jalousi mellem barnet og søskende? Hvordan kommer den til udtryk og  

 hvordan handler forældrene? Renlighedstræning Er barnet renligt? Både dag og nat? Forældrene bør ikke presse barnet til  

 renlighed.
Sygelighed Har barnet haft infektionssygdomme, vist tegn på allergi eller anden  

 sygdom? Hvis barnet er kommet til skade, hvordan er det så klaret? Brug af  

 vagtlæge.
Forældresamtalen - særlige forebyggelsestemaer Kost Barnet deltager i familiens måltider og kan nu spise en ernæringsrigtig  

 kost, som følger gældende kostråd.
En god atmosfære under måltidet er  

 afgørende for barnets lyst til at spise.
Er barnets appetit til  

 hovedmåltiderne lille, skyldes det måske mange mellemmåltider.
Det er  

 vigtigt, at disse er lødige og dermed indgår som en del af den  

 ernæringsrigtige kost.
Barnet bestemmer, hvad det vil spise, men forældrene  

 bestemmer valgmulighederne.
Det er vigtigt, at forældrene har en afbalanceret  

 holdning til, hvor tit og hvor meget slik og sodavand barnet må få.
Motorik og sprog Det er vigtigt at barnet udvikler sit sprog og sin motorik, dette sker  

 bl.a. ved leg med andre børn.
For børn der passes hjemme, må forældrene være opmærksomme på barnets  

 behov for leg med andre børn.
Udover lege- og udfoldelsesmuligheder inde og  

 ude, vil barnets deltagelse i familielivet og daglige gøremål være fremmende  

 for motorik og sprog.
 Barnet har et stort ordforråd og kan benævne legemsdele.
Det er vigtigt, at barnet får lov at arbejde med sine hænder - bruge  

 modellervoks, tegne, male, klippe, putte perler på snor o.s.v.
Endvidere at  

 lægge puslespil og spille huskespil.
Tilskynd forældrene til at tale med  

 barnet om fællesoplevelser og synge og læse alderssvarende billedbøger.
Risiko for ulykker Barnet kan endnu ikke overskue konsekvensen af sine handlinger.
Derfor er  

 det vigtigt at det har sikre legemuligheder både ude og inde.
Områder som må  

 have særlig opmærksomhed er I hjemmet:  Forbrændinger, skoldninger, faldulykker,  

 forgiftninger.
Kontrol af legetøj og legeredskaber ude og inde.
Under transport:  Sikkerhed i bilen og på cyklen.
Brug godkendt og  

 korrekt sikkerhedsudstyr.
 I trafikken:  Barnet må ikke gå for sig selv, når man færdes i  

 trafikken, og skal altid være under opsyn ude og inde.
Undersgelse og vurdering af barnet På grund af barnets nye selvstændighed kan det være svært at få lov at  

 undersøge barnet og vanskeligt at få tøjet af.
 Fokuser på motorik og sprog og på barnet som socialt væsen og vurder  

 barnet under leg.
 Vægt og højde  Objektiv undersøgelse i den udstrækning det er  

 relevant.
Motorik  Barnet har begyndende fodafvikling under gang med  

 armsving.
Det går frit, standser brat, skifter retning og tempo.
Hopper på  

 flade fødder og kan køre på trehjulet cykel og selv gå på trapper.
Kan klæde  

 sig selv af, vaske sig og tørre hænder.
Kaster stor bold retningsbestemt og  

 griber stor bold med armene og brystet.
Kan lave kradsetegninger og klipper  

 med saks.
Kan bygge tårn af ca. 8 klodser.
Sprog  Barnet har et pænt ordforråd og taler i sætninger på 4-5  

 ord og forstår forholdsord.
Kan gentage 4 stavelser, svarer på spørgsmål og  

 deltager i samtaler og kan benævne ca. 20 legemsdele.
Syn  Synstest med figurtavle.
Skeler barnet? Vaccinationer Slut undersøgelsen med de vaccinationer, som Sundhedsstyrelsen anbefaler  

 til børn i 3 års alderen og orienter om mulige bivirkninger.
4 års undersøgelsen Det normale 4 år gamle barn er tiltagende selvstændigt og forsøger at  

 klare mere selv.
Barnet udtrykker sig gennem sproget, sætter ord på sine  

 tanker, men reagerer stadig på sine følelser ved gråd og raseri.
Det er meget  

 spørgelystent, og spørger for at få en forståelig forklaring.
Har svært ved  

 at vælge, men kan træffe enkle valg.
Barnet er ind imellem meget  

 selvhævdende, og lærer herigennem at finde ud af, hvad man kan og ikke kan,  

 hvilke regler og normer der skal overholdes.
Er renligt om dagen.
Legen er præget af, at barnet afprøver oplevelser fra de voksnes verden.  

 At få små opgaver i hjemmet giver ansvarsfølelse, og barnet oplever sig  

 betydningsfuld i familiefællesskabet.
Barnet kan indordne sig under andre  

 børn i legen.
Forældresamtalen - generelle spørgsmål Barnet i familien Hvordan fungerer familien? Hvordan klarer barnet sig? Er det vedholdende  

 eller giver det hurtigt op? Kan det koncentrere sig i leg og andre  

 aktiviteter? Hvordan er forholdet til eventuelle søskende? Hvordan leger  

 barnet med andre børn? Pasning i dagtiden Er barnet i børnehave, eller passes det andre steder uden for hjemmet?  

 Hvis barnet ikke er så meget sammen med andre børn, har forældrene så  

 overvejet børnehave inden skolestart? Sprog Barnet har et stort ordforråd og taler i lange sætninger.
Det kan begynde  

 at huske lette rim og remser.
Mange børn har en god udtale, mens andre  

 mangler de sværeste lydforbindelser, eksempelvis »sk«.
Det er  

 vigtigt at forældrene giver sig tid til at høre på barnet.
Der kan være en  

 periode, hvor barnet har snublende tale, fordi det tænker hurtigere, end det  

 kan udtrykke sig.
Forældresamtalen - særlige forebyggelsestemaer Kost Er barnets appetit til hovedmåltiderne lille, skyldes det måske mange  

 mellemmåltider.
Det er vigtigt, at disse er lødige og dermed indgår som en  

 del af den ernæringsrigtige kost.
Barnet bestemmer, hvad det vil spise, men  

 forældrene bestemmer valgmulighederne.
Motorik Barnet har stadig brug for udfoldelsesmuligheder for at udvikle og styrke  

 motorikken.
Det er vigtigt ikke at bremse barnet, når det stiller sig selv  

 nye fysiske udfordringer.
En del børn har ringe fysik og udholdenhed.
Det er vigtigt at barnet har  

 mulighed for at gå selv fremfor at blive transporteret i klapvogn, bil eller  

 på cykel.
Risiko for ulykker Barnets aktivitet, nysgerrighed og selvhævdelse kan medføre, at det kommer  

 i situationer, det ikke selv kan klare, og som derfor er farlige.
Forældrene skal fortsat være opmærksomme på risikoen for ulykker i  

 hjemmet, især fald og forgiftninger, samt risikoen for ulykker på legeplads  

 og i trafikken.
Barnet bør ikke cykle alene, kun i følgeskab af en voksen -  

 husk cykelhjelm.
Badning/badeulykker Barnet er formentlig glad for at bade, og det er en god ide at lære det at  

 blive fortrolig med vand og få respekt for dets farlige sider.
Undersøgelse og vurdering af barnet Fokuser på syn, hørelse og motorik.
 Vægt og højde  Objektiv undersøgelse i den udstrækning det er  

 relevant.
Syn  Undersøg barnets synsevne på hvert øje for sig.
Til  

 synsprøven kan bruges en figurtavle eller en terning.
Hørelse  Foretag otoskopi.
Hvis der er den mindste tvivl om  

 barnets hørelse, for eksempel på grund af en dårlig sproglig udvikling,  

 foretages yderligere undersøgelser, eventuelt audiometri.
Motorik  Vurder barnets fin- og grovmotorik.
Barnet går og løber  

 fint med fodafvikling.
Skifter tempo, retning og kan standse brat.
Går fint  

 på trapper.
Griber stor bold med begge hænder og tager tingene med fingrene.  

 Forsøger at tegne mennesker og figurer.
Vaccinationer Slut undersøgelsen med de vaccinationer, som Sundhedsstyrelsen anbefaler  

 til børn i 4 års alderen og orienter om mulige bivirkninger.
5 års undersøgelsen Det normale 5 år gamle barn er mere harmonisk og afbalanceret end  

 tidligere, og tilpasser sig lettere til omgivelserne.
Det overvejer og  

 planlægger i stor udstrækning, hvad det vil, og formår at sætte sig i andres  

 sted og dermed vise hensyn.
Det kan og vil gerne deltage i familiens gøremål.
Det giver selvtillid at  

 kunne klare en opgave.
Barnet kan koncentrere sig og fuldføre puslespil og  

 fællesspil.
Det leger meget med andre børn, og sammen laver de regler for  

 deres fælles leg, hvor der nu foregår mere gensidig samtale og diskussion end  

 tidligere.
Forældresamtalen - generelle spørgsmål Allergi og astma Har barnet haft tegn på allergi i form af hoste eller pibende  

 vejrtrækning? Har barnet en lav fysisk aktivitet, som kunne tyde på en  

 anstrengelsesudløst astma? Det er vigtigt at få dette afdækket nu med henblik  

 på profylakse og behandling.
Skole Er barnet parat til at komme i skole i løbet af det næste år? Hvad mener  

 børnehaven? Ved usikkerhed om dette, henvis til skolen eller PPR.
 Diskuter skolestart og overgang til den kommunale sundhedstjeneste.
Samarbejde med den kommunale sundhedstjeneste Overvej, sammen med forældrene, om der er forhold ved barnets udvikling,  

 som kræver opfølgning igennem de næste år, eller forhold som betyder, at der  

 skal tages særligt hensyn til barnet.
 Hvis dette er tilfældet, bør den kommunale sundhedstjeneste orienteres, da  

 denne overtager den sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende indsats efter 5  

 års alderen.
Forældresamtalen - særlige forebyggelsesemner Risiko for ulykker Den 5-årige er aktiv og nysgerrig og kan stadig ikke overskue alle  

 situationer.
Derfor er det vigtigt, at forældrene fortsat husker at forebygge  

 ulykker hjemme og ude.
Det er særlig vigtigt at forberede barnet på  

 skolevejen, og på færden i trafikken i øvrigt.
Aktivitet/bevægelse Når barnet begynder i børnehaveklassen, skal det sidde stille længere end  

 før, og nogle børn får ikke mulighed for at udfolde sig fysisk.
Det er derfor  

 vigtigt, at de gode bevægelsesvaner fra småbarnsalderen vedligeholdes.
Undersøgelse og vurdering Fokuser på barnets samlede fin- og grovmotorik og sprog.
 Vægt og højde  Objektiv undersøgelse i den udstrækning det er  

 relevant.
Motorik Følg vaccinationsforløbet op og kontroller at barnet har fået alle  

 vaccinationer.
Benyt lejligheden til at give eventuelle manglende  

 vaccinationer.
Kontroller at vaccinationsskemaet er udfyldt.
 Ved 5 års undersøgelsen udarbejder lægen ved behov et kortfattet  

 statusnotat til den kommunale sundhedstjeneste om evt. helbredsproblemer.
Bilag 13 Vejledning om gratis vaccination mod visse smitsomme sygdomme mv.
Ifølge Sundhedsministeriets bekendtgørelse af 13. maj 1993 om gratis  

 vaccination mod visse smitsomme sygdomme mv. omfatter det danske  

 vaccinationsprogram tilbud om gratis vaccination mod 1. Generelt om vaccination Sundhedsstyrelsen skal anbefale, at vaccinationerne gives efter følgende  

 skema:
 Pr. 1. januar 1996 sker der ændringer i det danske vaccinationsprogram.
Som noget nyt er der nu tilbud om en fjerde vaccination mod difteri og  

 tetanus i 5-års alderen.
Denne revaccination er indført for på langt sigt at  

 øge befolkningens immunitet over for de to sygdomme.
 Endvidere er der foretaget ændring af nogle af vaccinationstidspunkterne.  

 Formålet hermed er at afpasse vaccinationerne til  

 børneundersøgelsesprogrammet, som ændres med ikrafttræden af lov nr. 438 af  

 14. juni 1995 om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
 Tidspunkterne for vaccinationerne vil herefter ikke i det væsentlige  

 skulle ændres, når der efter al sandsynlighed indenfor kortere tid vil være  

 mulighed for at anvende nye vacciner.
 For at få vaccineret børnene på den hurtigste og mest hensigtsmæssige  

 måde, anbefales vaccinationsplanen så vidt muligt overholdt.
Såfremt et barn ikke har fået vaccinationerne til de anbefalede  

 tidspunkter, gives den eller de manglende vaccinationer hurtigst muligt, det  

 vil sige med de mindste intervaller (se under de enkelte vacciner). Man skal  

 aldrig begynde forfra på en vaccinationsserie.
For børn, hvis vaccination er  

 påbegyndt i udlandet gælder, at supplerende vaccination gives efter det  

 danske program.
Flere forskellige vacciner kan gives samtidigt.
Hvis vaccinerne ikke gives  

 samtidigt, bør der inden næste vaccination gå 4 uger efter levende vacciner  

 (MFR-vaccine, OPV og røde hunde vaccine) og 1 uge efter dræbte vacciner  

 (kighostevaccine, Di-Te-Pol-vaccine og Hib-vaccine).
 Ved samtidig vaccination med forskellige vacciner gives disse på  

 forskellige steder og med forskellige sprøjter.
Børn, der har feber, bør ikke vaccineres.
Almindelig forkølelse uden feber  

 giver ikke anledning til at udskyde vaccination.
Vedrørende kontraindikationer i øvrigt, bivirkninger, administrationsmåde,  

 dosering, opbevaring og holdbarhed samt tilsætningsstoffer henvises til de  

 brugsanvisninger, der følger med de enkelte vacciner.
I tvivlstilfælde kan  

 der rettes henvendelse til Statens Seruminstitut, epidemiologisk afdeling.
2. De enkelte vaccinationer Kighostevaccination Vaccinen indeholder dræbte kighostebakterier.
 Vaccinationen tilsigter at beskytte børnene mod alvorlig kighoste, mens de  

 er helt små, og effekten aftager efter nogle år.
Barnet skal være 5 uger gammelt og veje mindst 4 kg, før vaccinationen  

 påbegyndes.
Der gives aldrig mere end 3 kighostevaccinationer.
Ved kighoste  

 I, som gives i alderen 5 uger, gives - dosis.
Kighoste II gives i alderen 3  

 måneder, og kighoste III gives i alderen 12 måneder sammen med  

 Di-Te-Pol-vaccine.
Vaccinen kan gives samtidigt med andre vacciner, men i  

 forskellige sprøjter og på forskellige steder af kroppen.
Mindste interval mellem kighoste I og II er 3 uger og mellem II og III 6  

 måneder.
Er vaccinationen påbegyndt for sent, vaccineres kun, hvis mindst 2  

 vaccinationer kan gives, inden barnet er 2 år.
Difteri-, tetanus- og poliovaccination (Di-Te-Pol) Vaccinen er en blandingsvaccine, som indeholder difteri- og tetanus-toxoid  

 og dræbt poliovirus type 1, 2 og 3.
1. og 2. dosis gives, når barnet er 5 og 6 måneder  

 samtidigt med Hib-vaccinen. 3. dosis gives i alderen 12 måneder samtidigt med  

 kighostevaccinen.
Vaccinen må gerne gives samtidigt med andre vacciner, men i  

 forskellige sprøjter og på forskellige steder af kroppen.
Den  

 Di-Te-Pol-vaccine, der fremstilles nu, er mere immunogen end tidligere,  

 hvorfor der er mulighed for at påbegynde vaccination tidligere, uden at  

 maternelle antistoffer reducerer virkningen.
Mindste interval mellem  

 Di-Te-Pol I og II er 3 uger og mellem Di-Te-Pol II og III 6 måneder.
 Der er nu i vaccinationsprogrammet en booster-vaccination mod difteri og  

 tetanus (Di-Te) i 5 års-alderen, se nedenfor.
Efter 3 doser Di-Te-Pol er beskyttelsen mod difteri og tetanus af mindst 5  

 års varighed.
Uanset tidsintervallet efter den primære vaccinationsserie (3  

 injektioner) gives ved revaccination mod difteri og tetanus kun 1 injektion.  

 Såfremt revaccination finder sted inden 5 år efter den primære  

 vaccinationsserie vil beskyttelsen hos personer yngre end 40 år vare i 20 år  

 og hos personer ældre end 40 år i 15 år.
Ved revaccination, der foretages  

 mere end 5 år efter primær vaccinationsserie, varer beskyttelsen 10 år uanset  

 personens alder.
Børn som fx på grund af vaccination i udlandet mangler en eller flere af  

 komponenterne i vaccinationsserien, bør snarest fuldende  

 vaccinationsprogrammet.
Til dette formål kan enkeltkomponentvacciner mod  

 henholdsvis difteri, tetanus og polio, samt blandingsvaccine Di-Te  

 rekvireres.
Di-Te-Pol-vaccine er en børnevaccine og bør kun anvendes indtil  

 15-års alderen.
Difteri- og Di-Te-vaccine findes i een styrke til børn og en  

 svagere til voksne (ældre end 15 år). Tetanusvaccine og poliovaccine kan  

 anvendes til både børn og voksne.
Hæmophilus influenzae type b-vaccination (Hib) Vaccinen er en polysaccharidvaccine koblet til tetanustoxoid.
 Vaccinationen tilsigter at beskytte børnene mod invasive infektioner  

 forårsaget af bakterien Hæmophilus influenzae type b i den alder, hvor de  

 endnu ikke har immunitet over for infektionen.
Vaccinen gives i 3 doser.
De 2 første doser gives med 1-2 måneders  

 interval, den 3. dosis efter 6-12 måneder.
1. og 2. dosis gives i alderen 5 måneder og 6 måneder  

 samtidigt med Di-Te-Pol-vaccine, og 3. dosis gives i 15-måneders alderen  

 samtidigt med MFR-vaccinen.
Vaccinen må gerne gives sammen med andre  

 vacciner, men i forskellige sprøjter og på forskellige steder af kroppen.
Børn under 1 år, som tidligere har fået en eller to  

 Di-Te-Pol-vaccinationer, gives kun 2 doser Hib-vaccine.
Vaccinationerne gives  

 i så fald med 2 måneders mellemrum.
 Børn i alderen 1-5 år gives kun een enkelt dosis.
 Hib-vaccination anses for at give beskyttelse i de år, hvor der er risiko  

 for sygdom forårsaget af Hmophilus influenzae type b.
Mæslinge-, fåresyge- og røde hunde vaccination (MFR) Vaccinen er en blandingsvaccine mod mæslinger, fåresyge og røde hunde.
Den  

 indeholder levende svækket virus.
 Ud over at yde den enkelte beskyttelse er formålet på langt sigt helt at  

 udrydde de pågældende sygdomme.
 For at sikre god immunitet hos så mange som muligt er der valgt et  

 to-dosis program, hvor den enkelte vaccineres i 15-måneders alderen og igen i  

 12-års alderen.
MFR I gives samtidigt med Hib III på to forskellige steder af kroppen og i  

 to forskellige sprøjter.
MFR-vaccine bør sædvanligvis ikke gives før  

 15-måneders alderen, da selv små rester maternelle antistoffer kan reducere  

 virkningen af vaccinen.
Under særlige omstændigheder, fx i epidemisituationer  

 eller hvis barnet skal rejse, kan MFR gives ned til 12-måneders alderen.
MFR II gives i 12-års alderen.
Den gives til alle, også de der har haft en  

 eller flere af sygdommene eller er vaccineret mod dem.
Børn i andre aldersgrupper kan også tilbydes MFR, hvis det er  

 hensigtsmssigt.
Dette gælder især børn, der ikke har haft mæslinger og/eller  

 fåresyge eller ikke har fået MFR-vaccination på det anbefalede tidspunkt.
 Enkeltkomponentvacciner kan rekvireres, men da eventuelle bivirkninger  

 ikke skyldes vaccinekomponenter, som organismen i forvejen er immun overfor,  

 kan man anvende MFR-vaccinen.
 MFR-vaccinen kan forsøges anvendt inden for de første par dage efter  

 udsættelsen for mæslinger, men effekten er usikker.
Oral polio Oral poliovaccine (OPV) er en blandingsvaccine, som indeholder levende svækket poliovirus type 1, 2 og 3.
 Vaccinen gives, efter at vaccinationen med dræbt poliovaccine  

 (Di-Te-Pol-vaccine) er afsluttet.
Vaccinen gives peroralt 3 gange med et års interval.
Mindste interval  

 mellem vaccinationerne er 3 måneder.
OPV må gerne gives samtidigt med andre  

 vacciner.
 Efter vaccination med 3 doser Di-Te-Pol-vaccine og 3 doser OPV anses  

 immuniteten over for polio for livslang.
Difteri-tetanus vaccination Vaccinen er en blandingsvaccine, som indeholder difteri- og tetanustoxoid.
 Formålet med denne revaccination mod difteri og tetanus er på langt sigt  

 at øge befolkningens immunitet mod de to sygdomme.
 Vaccinen gives efter at den primære vaccinationsserie (3  

 Di-Te-Pol-vaccinationer) er afsluttet.
 Di-Te-vaccinationen gives i 5-års alderen som en enkelt dosis.
 Når et barn har fået 3 Di-Te-Pol-vaccinationer og 1 Di-Te- vaccination i 5  

 års alderen anses beskyttelsen mod difteri og tetanus for at vare i 20 år.
Røde hunde vaccination Vaccinen indeholder levende svækket virus.
Vaccinen gives til kvinder i den fødedygtige alder, der ikke tidligere er  

 vaccineret med MFR.
I aldersgruppen 13-17 år kan anvendes MFR-vaccine.
Uanset man aldrig har set fosterskader, bør gravide ikke vaccineres.
Der  

 bør gå mindst 3 måneder fra vaccinationen til kvinden bliver gravid.
3. Registrering Bivirkninger og komplikationer I medfør af § 4 i Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1012 af 14.  

 december 1993 om lægers anmeldelse af smitsomme sygdomme mv. skal uventede  

 eller kraftige bivirkninger samt komplikationer til de omtalte vaccinationer  

 indberettes på formular 1507 (Sundhedsstyrelsens meldesystem for infektiøse  

 sygdomme). Indberetning om mistænkt lægemiddelbivirkning foretages på skema  

 til Sundhedsstyrelsens bivirkningsnævn.
Herudover er der i medfør af § 3, stk. 1 i lov nr. 82 af 8. marts 1978 om  

 erstatning for vaccinationsskader fastsat indberetningspligt for enhver læge,  

 som i sin virksomhed bliver bekendt med skader, som må antages at kunne  

 medføre ydelser efter loven.
Indberetningen herom skal ske til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Attestation Lægen attesterer for udførelse af de gratis vaccinationer på  

 vaccinationskort, der efter skriftlig rekvisition udleveres gratis fra  

 ekspeditionen, Statens Seruminstitut.
 4. Betaling mv.
Rekvisition og betaling af vaccine Til vaccinationerne anvendes vaccine, der udleveres fra ekspeditionen,  

 Statens Seruminstitut, efter skriftlig rekvisition, og betales af  

 amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg kommuner, jf. § 2 og § 3 i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse af 13. maj 1993 om gratis vaccination mod  

 visse smitsomme sygdomme mv.
Honorering og regnskabsaflæggelse Honorarer for vaccination betales af amtskommunerne og Københavns og  

 Frederiksberg kommuner, jf. § 3, stk. 2 i Sundhedsministeriets bekendtgørelse  

 af 13. maj 1993.
Ikrafttræden Denne vejledning træder i kraft 1. januar 1996. Samtidigt bortfalder  

 Sundhedsstyrelsens vejledning af 13. maj 1993 om gratis vaccination mod visse  

 smitsomme sygdomme mv.
Sundhedsstyrelsen, den 4. december 1995 PALLE JUUL-JENSEN /Michael von Magnus (* 1) Af systemtekniske hensyn er underskrivelsesdatoen fiktiv, da kun  

 udstedelsesåret og -måned er kendt.
