Cirkulære om ansættelsesvilkår for akademiske praktikanter i  

 staten Finansministeriet og Akademikernes Centralorga~nisation har  

 indgået vedlagte aftale af 1998 om ansættelsesvilkår for akade~miske  

 prakti~kanter  

 i staten.
 Parterne har sammen udarbejdet en vejledning (* 1) om akade~miske  

 praktikanter, som udsendes i tilknytning til aftalen.
 Aftalen træder i kraft 1. april 1997 og udløber automatisk  

 den 31. marts 1999.
Finansministeriet, den 11. februar  

 1998 P.M.V.E.B.Johannes Bruun Bilag  

 1 AFTALE OM  

 ANSÆTTELSESVILKÅR FOR  

  

 AKADEMISKE PRAKTIKANTER I STATEN § 1. Målgruppen Aftalen retter sig mod ledige akademi~kere, som ikke har  

 fast ansættelse, og som har været ledige i en sammenhængende periode på  

 mini~mum  

 1 år.
§ 2. Dækningsområde Aftalen omfatter akademiske praktikanter i staten.
Disse om~tales  

 herefter som praktikanter.
§ 3.  

 Uddannelsesforpligtelse Det er en forudsætning, at der knyttes en oplæring- og  

 uddannelsesforpligtelse til prakti~kantansættelsen.
§ 4. Arbejdstid Lønnen forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennem~snitlig  

 37 timer ugentlig.
Gennemsnitlig 20% af arbejdstiden afsættes til oplærings-  

 og  

 uddannel~sesformål.
 § 5. Løn mv.
Praktikanter er månedslønnede, og lønnen udgør 80% af den  

 overenskomst~mæssige indgangsløn.~ I praktikperioden optjenes lønanciennitet.
 Der ydes pension af praktikantlønnen efter bestemmelserne i  

 § 6 i AC-overenskomsten.
§ 6. Varighed Praktikantperioden er 1 år og udløber uden særlig varsel  

 efter 1 år.
§ 7. Opsigelse og  

 afsked Den første måned af praktikken anses for en prøvetid, hvor  

 opsi~gelse fra arbejdsgiverens side kan ske med 14 dages varsel.
Her~efter  

 kan  

 opsigelse fra arbejdsgivers side ske med 1 må~neds varsel i de første 6  

 måneder  

 efter ansættelsen og herefter med 3 måneders varsel.
 Opsigelse fra praktikantens side skal ske med 1 måneds var~sel.
§ 8. Ansættelsesvilkår  

 i øvrigt Praktikanten er omfattet af bestemmelserne i  

 AC-overenskomstens § 14 om ferie, § 15 om sygdom og § 16 om graviditet,  

 barsel  

 og adoption.
 Praktikanten kan ikke pålægges merarbejde.
 Praktikantstillinger besættes efter stillingsopslag.
§ 9. Ikrafttræden og  

 opsigelse Aftalen træder i kraft 1. april 1997 og udløber uden  

 opsigelse 31. marts 1999.
 København, den 11. februar 1998.
Akademikernes  

 	  

                                                                     

 Finansministeriet Centralorganisation  

 	  

                                                                 

 P.M.V.
 E.B.
