Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1737 Anmeldt EF-typegodkendelse af knallerter og  

 motorcykler mv.
 Fra den 18. december 1998 kan der udstedes anmeldt  

 EF-typegodkendelse af følgende motordrevne køretøjer,  

 der er omfattet af EF-direktiv 92/61:
 Til orientering kan oplyses, at  

 EF-typegodkendelsesnummeret er anført på  

 køretøjets fabrikationsplade, og at dets første del  

 består af bogstavet "e" efterfulgt af det godkendende lands  

 kendingstal eller  bogstaver.
 Opmærksomheden henledes på, at et  

 EF-typegodkendt køretøj ikke nødvendigvis opfylder  

 samtlige krav i Detailforskrifter for Køretøjer, jf. denne  

 bekendtgørelses bestemmelser om optionel harmonisering.
 Anmeldelse af en EF-typegodkendelse kan foretages af  

 køretøjsfabrikanten eller dennes repræsentant.
 Ved anmeldelse afgives erklæring om, at  

 køretøjerne er EF-typegodkendte.
 For person- og varebiler, hvor der er udarbejdet  

 særlige skemaer til anmeldelse, afgives erklæringen på  

 sådant skema.
 For knallerter og motorcykler, hvor der ikke  er  

 udarbejdet særlige skemaer til anmeldelse, afgives erklæringen  

 på en kopi af det relevante bilag til denne meddelelse, og anmeldelse  

 sker ved brug af ansøgningsskema, jf. pkt. 3.
For knallerter og motorcykler benyttes de hidtil anvendte  

ansøgningsskemaer  sammen med de i pkt. 2 nævnte  

 erklæringer.
For registreringspligtige knallerter anvendes  

 ansøgningsskemaet for motorcykler, idet der i rubrik 2.1 Art tydeligt  

 anføres "knallert" (i stedet for "motorcykel") Der skal ikke  vedlægges sædvanlig  

 dokumentation, men alene hvad der er nævnt i det relevante bilag til  

 denne meddelelse.
Hvis anmeldelsen omfatter køretøjsvarianter  

 (flere udførelser) skal dataene anføres på en sådan  

 måde, at det klart fremgår hvilke, der vedrører de enkelte  

 varianter.
Dette skal så vidt muligt ske ved angivelse af  

 tilhørende tegn i stelmærkningen (VIN-mærkningen).
 Egenvægten angives på grundlag af  

 EF-typegodkendelsens oplysning om vægt i køreklar stand (excl.  

 fører; pkt. 2.1 i fabrikantens beskrivelse) med fradrag af  

 vægten af brændstof (benzin 0,72 kg/l; diesel 0,85 kg/l; tank  

 fyldt 90 %), motorolie (0,9 kg/l) og kølevand (1 kg/l). Kan  

 køretøjet leveres med ekstraudstyr angives både den  

 mindste og den største faktiske egenvægt.
 Ved anmeldelse af optryk/tillæg til en anmeldt  

 EF-typegodkendelse, benyttes de relevante felter i de hidtil anvendte  

 ansøgningsskemaer sammen med de relevante felter i ovennævnte  

 erklæringer.
 Som alternativ til ansøgningsskemaer kan der  

 benyttes en tidligere udstedt godkendelse med påførte  

 ønskede ændringer.
4. Syn af personbil M1 Ved syn af EF-typegodkendt personbil M1  

 kan en gyldig EF-overensstemmelseserklæring anvendes som  

 godkendelsesgrundlag.
For personbil M1, der er godkendt efter  

 EF-direktiv 92/61, er der ikke målt noget brændstofforbrug.
For  

 sådan personbil vil det afgiftspligtige brændstofforbrug dermed  

 skulle beregnes på grundlag af egenvægten.
 Meddelelsen træder i kraft den 18. december  

 1998.
 Samtidig erstattes bilag 2 og 4 til meddelelse nr. 1704 af  

 23. december 1996 af bilag 1 og 2 til  denne meddelelse.
