Til kriminalforsorgens tjenestesteder Vedrørende dagpenge ved sygdom og fødsel.
 Ved lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 der er trådt i kraft den 2. april 1990, er der bl.a. sket følgende ændringer:
1. Hvem yder dagpenge? Dagpenge til offentligt ansatte, der ikke får fuld løn under sygdom, ydes  

 af den offentlige arbejdsgiver ved sygefravær fra 1. hele fraværsdag og hele  

 sygeperioden.
 I øvrige tilfælde ydes dagpenge af kommunen, det vil sige til ansatte der  

 ikke er berettiget til dagpenge fra arbejdsgiveren og ved fravær på grund af  

 graviditet, barsel og adoption.
2. Hvem har krav på dagpenge? Til brug for denne dagpengeudbetaling udfyldes blanket dp 200 A.
3. hvor længe kan der ydes dagpenge? 4. Dagpengerefusion.
 Den offentlige arbejdsgiver, er dog fortsat berettiget til at få udbetalt  

 de dagpenge, som den ansatte ellers ville have ret til fra kommunen.
 Arbejdsgivere er således bl.a. berettiget til dagpengerefusion fra 1. hele  

 fraværsdag i de ovenfor under pkt. 2 c anførte tilfælde, samt ved fravær  

 p.g.a. graviditet,barsel eller adoption.
 Arbejdsgivere har endvidere ret til dagpengerefusion i indtil 2 uger fra  

 1. fraværsdag i de tilfælde, hvor der foreligger en godkendt aftale efter  

 lovens § 28 (tidligere § 12-aftaler).
 Refusionskravet skal anmeldes til lønmodtagerens bopælskommune på blanket  

 dp 201.
 Ved en lønmodtagers fortsatte sygefravær kan krav om refusion ikke  

 anmeldes oftere end med en måneds mellemrum.
 Refusionskravet skal anmeldes på blanket dp 202.
 Refusionskravet skal anmeldes på blanket dp 201.
 5. Beregning af dagpengenes størrelse.
Dagpengebeløbet beregnes fremover som udgangspunkt på grundlag af den  

timeindtægt , som lønmodtageren ville have været berettiget til under  

 sygefraværet.
Dagpengebeløbet beregnes således ved at gange den aktuelle  

 timeløn med det faktiske timetal.
 Dagpengene pr.time kan dog højst udgøre det højeste ugentlige  

 dagpengebeløb divideret med den normale overenskomstmæssige ugentlige  

 arbejdstid indenfor DA/LO området, der pr. 2. april 1990 er på 37,5 timer  

 (timemax).
 Det højeste ugentlige dagpengebeløb udgør i øjeblikket kr. 2.397. Beløbet  

 reguleres hvert år den 1. juli.
 Timemaksimum udgør således indtil 1. juli 1990 kr. 63,92 pr. time og fra  

 den 2. juli 1990 kr. 65,52 pr. time.
 Fra og med den 3. uge kan den samlede dagpengeudbetaling pr. uge dog ikke  

 overstige det højeste ugentlige dagpengebeløb.
 Beregningsgrundlaget er ens, uanset om dagpengene udbetales af  

 arbejdsgiveren eller kommunen.
 6. Indberetningspligt af sygdomstilfælde.
 Med henblik på, at kommunen kan vurdere om der er behov for optræning,  

 revalidering m.v. skal offentlige arbejdsgivere indberette sygdomstilfælde  

 til kommunen senest, når fraværet har varet 2 måneder.
 Indberetningen skal ske på blanket dp 205.
 7. Udfyldelse af blanketter.
 Som følge af ovenstående ændringer er der udarbejdet reviderede blanketter  

 til brug for anmeldelse af fravær samt eventuel anmodning om dagpengerefusion  

 (dp 200 A, 201, 202 og 205).
 De ovennævnte blanketter rekvireres af tjenestestedet gennem kommunen.
 Med hensyn til udfyldelse af ovennævnte blanketter, skal man fortsat  

 anmode kriminalforsorgens afdelinger, pensioner samt arresthusene om at  

 anvende den hidtil benyttede fremgangsmåde, hvorefter blanketterne sendes til  

 direktoratets Løn- og regnskabskontor med henblik på tilføjelse af  

 oplysninger om lønmodtagerens lønforhold.
 8. Ikrafttræden m.v.
 Loven er trådt i kraft den 2. april 1990. Om de særlige overgangsregler  

 henvises til dagpengelovens § 42.
 Direktoratets skrivelser af 31. marts 1987, 1. juli 1987, 12. april 1988,  

 10. juni 1988 og 6. september 1988 er ophævet samtidig.
