Trafikministeriet har den 13. maj 1997 udstedt en ny bekendtgørelse om  

 cyklers indretning og udstyr m.v.
Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 1998.
 Bekendtgørelsen indeholder ændrede krav til bremser, lygter, reflekser,  

 vægt og dimensioner.
 Ændringerne medfører, at nye cykler skal være forsynet med to uafhængig af  

 hinanden fungerende bremsesystemer, der virker på henholdsvis for- og  

 baghjul.
 Kravene til nye lygter og reflekser skærpes.
Nye for- og baglygter skal således kunne ses tydeligt i 300 meters  

 afstand.
Endvidere tillades det, at anvende forlygter, der afgiver gulligt  

 lys, samt blinkende baglygter.
Sådanne lygter skal i så fald opfylde de nye  

 krav til synlighed og lysstyrker.
Kravene til nye refleksers virkning forbedres væsentligt.
Endvidere  

 stilles krav om, at cykel ud over de hidtil krævede reflekser skal være  

 forsynet med hvid refleks, der er synlig forfra, og hvert hjul skal være  

 forsynet med gul refleks, der er synlig forfra, og hvert hjul skal være  

 forsynet med gul refleks, der er synlig fra siderne, eller hvide  

 reflekterende dæk- eller fælgsider.
Der er krav om eftermontering af disse  

 yderligere reflekser på alle cykler fra den 1. oktober 1998.
 Det vil være lovligt at benytte gamle cykellygter og reflekser indtil nye  

 anskaffes til afløsning.
En cykels størst tilladte bredde og længde i belæsset eller ubelæsset  

 stand henholdsvis reduceres til 1 m og forøges til 3,5 m.
Dog må en cykel med  

 mere end to hjul have en bredde på indtil 1,25 m.
Endvidere reduceres tilladt  

 totalvægt for påhængs- og sidevogn til cykel til 60 kg.
Er påhængsvognen  

 forsynet med påløbsbremse, må totalvægten dog være indtil 100 kg.
