AFTALE OM VILKÅR VED FORSØG MED NYE LØNSY~~STEMER FOR LAGER-  

 OG HANDELSARBEJDERE I HOVEDSTADEN (Perst.nr. 010-99) Generelle bemærkninger Denne aftale har til formål  

 at tilskynde til og understøtte iværksæt~telse af forsøg med nye lønsystemer  

 på  

 statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om deltagelse i  

 forsøgsprojekter.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik.
Det er  

 derfor  

 vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår  

 for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvor~efter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udeluk~ker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer, f.eks. et intervallønsystem, hvilket i givet fald vil skulle  

 aftales mellem Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes Forbund.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennem~ført et givent  

 kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Til § 5, stk. 2.
 Tillidsrepræsentanter  

 bør have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de  

 havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 Til  

    

 § 9.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanten kan i forbindelse med forhandlinger lade sig bistå af  

 repræsentanter fra ministeriet mv. henholdsvis Lager- og Handelsarbejdernes  

 Forbund.
 Cirkulæret har virkning fra  

 den 15. februar 1999.
Finansministeriet, den 24. februar  

 1999 Hans Peter Philipsen Forsøg med nye  

 lønsystemer for lager- og handelsarbejdere § 1.  

  

  Denne  

 aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer  

 med virkning fra den 15. februar 1999 eller senere.
Bestemmelserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fælles~overenskomsten og  

 organisationsaftalen for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de  

 områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, d.v.s. med en  

 landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg mv., medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori  

 kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte  

 kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste  

 løn  

    

 jf. §§ 4 og 5, stk. 1 og 2.  

 Overtidstillægget følger bestemmelserne herom i organisationsaftalen.
 § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4 og 5 træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser  

 i  

 organisationsaftalen for lager- og handelsarbejdere.
 § 4.  

  

 Basislønnen for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden udgør pr. år  

 (1.oktober 1997-niveau):
 trin 1:
 192.000 kr.
 trin 2:
 194.500 kr.
 For lager- og  

 handelsarbejdere med en erhvervsuddannelse som dyreassistent/dyrebruger eller  

 veterinærsygeplejerske, der er beskæftiget med pasning af dyr, udgør  

 basislønnen pr. år (1.oktober 1997-niveau):
 trin 1:
 209.000 kr.
 trin 2:
 211.500 kr.
 For lager- og  

 handelsarbejdere, der har gennemgået transportuddannelsen med speciale inden  

 for lager, og hvor transportuddannelsen er en relevant forudsætning for  

 varetagelse af stillingen udgør basislønnen pr. år (1. oktober 1997-niveau):
 trin 1:
 199.500 kr.
 trin 2:
 202.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Basisløntrinene er 1-årige.
 § 5.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv.,  

 d.v.s. på grundlag af:
 a.
 Den ansattes faglige og  

 personlige kvalifikationer.
 b.
 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.
 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige ar~bejdsmarked.
 d.
 Hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb  

 (1.  

 oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre  

 andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag af basislønnen, varige tillæg fastsat efter § 5  

 samt  

 eventuelle overgangstillæg efter § 10.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er  

 fastsat i organisationsaftalen for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

    

 rammeaftalens §§ 11 - 13.
Stk. 2.  

  

 Forslag om lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger  

 skal finde sted mindst én gang om året, hvis én af parterne begærer det.  

 Lønændringerne kan i øvrigt aftalers løbende, hvis parterne er enige herom,  

 jf.  

 rammeaftalens § 12, stk. 1.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den  

 eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye  

 lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 	  

    

 Eventuelle lokalt eller  

 centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt  

 sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 1 nævnte løn.  

    

 Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere  

 ved periodens udløb.
Stk. 3.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 15.  

 februar 1999 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 4.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle tillæg  

 efter stk. 2, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 5.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte omfat~tet  

 af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 chef~lønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som  

 forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af  

 reglerne  

 i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed,  

 finder reglerne i § 10 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et  

 område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et  

 personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget  

 bortfalder pr. 1. april 2001, jf. § 13.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes  

 Forbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte  

 indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den  

 pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
København, den 8. februar  

 1999 Lager- og  

 Handelsarbejdernes Forbund Finansmini~steriet P.M.V.
 E.B.
