(Ændrede bestemmelser om natpenge m.v.) (Til alle amtsråd og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse) § 1 I medfør af aftale af 17. februar 1992 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om ulempeudelser til tjenestemænd ved  

 amtskommunale voksenuddannelsescentre foretages følgende ændringer i  

 Kulturministeriets cirkulære af 7. marts 1990 om normering, klassificering,  

 tjenestetid m.m. for forstandere og viceforstandere ved amtskommunale  

 voksenuddannelsescentre, samt tjenestemænd og timelærere ved almen  

 voksenuddannelse:
 § 2.  Ikrafttræden.
 Cirkulæret træder i kraft den 3. marts 1992 og har virkning fra 1. april  

 1991.
Kulturministeriet Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 3. marts 1992 P.d.v.
