Direktoratets bekendtgørelse nr. 166 af 14. marts 1995 indeholder nærmere regler om overgangsydelse efter arbejdsløshedsforsikringslovens kapitel 11 c.
Til brug herfor har direktoratet udarbejdet denne vejledning.
Betingelser for at overgå til  

 overgangsydelse Til § 1:
Som en midlertidig ordning indtil udgangen af 1998 har langtidsledige i  

 aldersgruppen 55-59 år mulighed for at vælge overgangsydelse i stedet for  

 dagpenge.
Indtil udgangen af 1996 kan langtidsledige medlemmer i alderen  

 50-54 år ligeledes vælge at modtage overgangsydelse i stedet for dagpenge.
 Medlemmer, der er gået på overgangsydelse, inden ordningen udløber, kan  

 fortsætte i ordningen indtil udtræden på grund af alder eller af anden grund.
 Kravet om, at medlemmet skal have modtaget dagpenge i sammenlagt 12  

 måneder inden for 15 måneder, skal være opfyldt på tidspunktet for overgang  

 til ydelsen. 15 måneders perioden kan ikke forlænges fx på grund af sygdom.
Opgørelsen af den forudgående ledighed sker på baggrund af timer, for  

 hvilke der er udbetalt dagpenge eller feriedagpenge, dog kan timer med  

 dagpenge efter lovens § 55, stk. 6, (Mimi-ordningen) ikke indgå i opgørelsen.  

 Heller ikke perioder med andre ydelser, fx orlovsydelse, etableringsydelse  

 eller aktivitetsydelse, som udbetales ved humanitært eller kirkeligt arbejde  

 i udlandet, kan indgå ved opgørelsen af den forudgående ledighed.
Tilsvarende  

 gælder perioder med sygedagpenge mv.
For medlemmer i delperiode 1 kan perioder med aktiviteter i henhold til  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, fx jobtræning eller uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse, ikke indgå ved opgørelsen af den forudgående  

 ledighed.
Der gælder særlige regler for personer i delperiode 2, se nedenfor.
Ledighedskravet indebærer, at fuldtidsforsikrede skal have modtaget  

 dagpenge eller feriedagpenge for i alt 52 uger (1924 timer) inden for de  

 sidste 15 måneder.
Deltidsforsikrede opfylder betingelsen, hvis der er  

 udbetalt dagpenge eller feriedagpenge for 1258 timers ledighed inden for de  

 sidste 15 måneder.
Ved opgørelsen af den forudgående ledighed for fuldtidsforsikrede  

 medlemmer svarer en fuldt ledig uge med dagpenge/feriedagpenge til 37 timer.  

 For deltidsforsikrede medlemmer udgør en uges fuld ledighed 2/3 af fuld  

 sædvanlig arbejdstid, det vil sige 24,67 timer.
Det gælder, uanset det  

 enkelte medlems gennemsnitlige ugentlige arbejdstid forud for ledigheden.
For uger, hvor medlemmet har fået supplerende dagpenge, indgår det  

 timetal, der er udbetalt dagpenge/feriedagpenge for ved opgørelsen af den  

 forudgående ledighed.
Det gælder såvel fuldtids- som deltidsforsikrede  

 medlemmer.
Der kan dog ses bort fra, at der er foretaget fradrag i dagpengene  

 for pensionsindtægter og for indtægter for offentlige og private hverv, der  

 ikke betragtes som arbejde.
 Medlemmer i delperiode 2 kan ved opgørelsen af den forudgående ledighed  

 medregne perioder med aktiviteter efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, dog ikke perioder med formidlet arbejde efter lovens  

 kapitel 2. Det gælder også, såfremt aktiviteten eller en del af aktiviteten  

 har ligget i delperiode 1. Medlemmer i delperiode 2 kan afslå eller ophøre i  

 en aktivitet for umiddelbart at overgå til overgangsydelse, jf. reglen herom  

 i bekendtgørelsen om rådighed og selvforskyldt ledighed.
Ved opgørelsen af den forudgående ledighed for et medlem i delperiode 2  

 opgøres hver uge med aktivering på fuld tid til 37 timer for  

 fuldtidsforsikrede og 2/3 af fuld tid, det vil sige 24,67 timer, for  

 deltidsforsikrede.
Det gælder ligeledes, hvis aktiveringen har været på færre  

 timer end fuld tid, og medlemmet har fået udbetalt en suppleringsydelse efter  

 lovens § 55, stk. 2. Hvis medlemmet i perioden har fået fradrag for  

 lønarbejde, bierhverv mv., kan disse timer dog ikke indgå i opgørelsen.
Medlemmet skal have tilstrækkelig anciennitet til at have ret til efterløn  

 fra den dag, medlemmet fylder 60 år.
Opfylder medlemmet først  

 anciennitetskravet for ret til efterløn dagen efter det fyldte 60. år, er  

 betingelsen ikke opfyldt, og medlemmet kan ikke gå på overgangsydelse.
De  

 nærmere regler om anciennitetskravet for ret til efterløn fremgår af lovens §  

 75 b.
 Om anciennitet optjent under ophold i udlandet henvises til § 35.
 Til § 2:
 Ansøgning om overgangsydelse skal ske skriftligt på en særlig blanket  

 udarbejdet af direktoratet (AR 278) eller på en blanket, der er godkendt af  

 direktoratet.
 Til § 3:
 Reglen skal ses i sammenhæng med § 24 og vejledningen hertil.
 Samtidig henvises til direktoratets bekendtgørelse om retten til dagpenge,  

 efterløn, overgangsydelse og delefterløn i forbindelse med social pension.
Rådighed og arbejde i ydelsesperioden Til § 4:
 Rådighedsforpligtelsen ophører fra det tidspunkt, hvor medlemmet overgår  

 til overgangsydelse.
 Til § 5:
 I ydelsesperioden har medlemmet ret til at have lønmodtagerarbejde og  

 enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed.
 Derimod er det ikke tilladt at drive vedvarende selvstændig virksomhed,  

 hverken som hovederhverv eller bierhverv, eller at arbejde i ægtefællens  

 selvstændige virksomhed, jf. dog nedenfor om arbejde ved mindre jordbrug.
 Ved vurderingen af, om der foreligger selvstændig virksomhed, anvendes de  

 afgrænsninger, der fremgår af direktoratets bekendtgørelse om optagelse i en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende.
Arbejde i ægtefællens selvstændige virksomhed Bortset fra arbejde ved mindre jordbrug er arbejde i en selvstændig  

 virksomhed, der ejes eller drives af ægtefællen, ikke tilladt for medlemmer,  

 der modtager overgangsydelse.
 Bestemmelsen hindrer ikke, at medlemmet udfører helt små, tilfældige  

 funktioner i ægtefællens virksomhed, som ikke kan betragtes som arbejde eller  

 deltagelse i virksomheden, fx tilfældig telefonpasning.
 Hvis et medlem udfører egentligt arbejde i ægtefællens selvstændige  

 virksomhed, er der tale om en overtrædelse af reglerne, som kan medføre krav  

 om tilbagebetaling efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1, og  

 sanktioner efter lovens § 87, stk. 1 eller 3.
Enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig  

 virksomhed Arbejdet må klart fremstå som udførelse af enkeltstående opgaver i  

 modsætning til påbegyndelse af selvstændig virksomhed, der ikke er tilladt,  

 jf. stk. 2.
 Hvis der sker annoncering, anskaffes driftsmidler, indrettes lokaler til  

 brug for erhvervsudøvelse, eller foretages andre skridt til etablering af  

 vedvarende selvstændig virksomhed, bortfalder retten til overgangsydelse.
Arbejde ved mindre jordbrug Om arbejde ved mindre jordbrug henvises til direktoratets vejledning til  

 bekendtgørelsen om arbejde i efterlønsperioden.
 Retten til arbejde ved et mindre jordbrug er dog ikke begrænset til højst  

 200 timer i et kalenderår, således som det er tilfældet på efterlønsområdet.
 Den tid, der arbejdes på jordbruget, skal oplyses på ydelseskortet, og  

 arbejdet medfører fradrag i overgangsydelsen efter reglerne i kapitel 4.
Overflytning på grund af arbejde indenfor en anden kasses faglige  

 område Overflytning mellem kasser på grundlag af arbejde i ydelsesperioden finder  

 sted efter de almindelige regler om overflytning mellem anerkendte  

 arbejdsløshedskasser.
 Til § 6:
Et medlem, der er overgået til overgangsydelse, kan igen få ret til  

 dagpenge, hvis medlemmet i ydelsesperioden opnår tilstrækkeligt arbejde til  

 at generhverve dagpengeretten.
Arbejde før overgangen til overgangsydelse kan  

 således ikke medregnes.
Kravet for et fuldtidsforsikret medlem er beskæftigelse i et omfang, der  

 svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 26  

 uger inden for 3 år.
Kravet for et deltidsforsikret medlem er beskæftigelse i  

 et omfang, der svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 17  

 uger inden for 3 år, jf. herved arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 2.
 Arbejde, der ikke har medført fradrag i henhold til 27.500 kr.'s reglen,  

 kan ikke medregnes til optjening af ny dagpengeret, jf. § 14, stk. 4.
 Det bemærkes, at medlemmet har ret - men ikke pligt - til at udnytte sin  

 generhvervede dagpengeret.
 Medlemmet kan udnytte en generhvervet dagpengeret uden først at skulle  

 opfylde det krav om arbejde af en vis varighed, som medlemmet efter reglerne  

 om manglende rådighed for arbejdsmarkedet i andre tilfælde pålægges at  

 opfylde.
 Hvis medlemmet på ny ønsker overgangsydelse, skal betingelserne i § 1 igen  

 være opfyldt, og medlemmet skal ansøge herom efter reglerne i § 2.
 Til § 7:
 Efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 68, stk. 3, skal et  

 deltidsforsikret medlem, som i en sammenhængende periode på 12 uger/3 måneder  

 har haft arbejde som lønmodtager i mere end 30 timer om ugen i gennemsnit,  

 lade sig overflytte som fuldtidsforsikret medlem med virkning fra arbejdets  

 begyndelse.
 Det følger af § 7, at lovens § 68, stk. 3, ikke finder anvendelse på  

 deltidsforsikrede medlemmer, der modtager overgangsydelse.
 Hvis medlemmet derimod udtræder af ordningen i forbindelse med arbejdet,  

 finder § 68, stk. 3, anvendelse, selv om 12-ugers/3-måneders perioden helt  

 eller delvist ligger i den periode, hvor medlemmet modtog overgangsydelse.
Overgangsydelsens størrelse og udbetaling Til § 8:
 Selv om et medlem har fået udbetalt dagpenge med en individuel sats, som  

 er lavere end 82% af højeste dagpengebeløb, skal medlemmet have udbetalt  

 overgangsydelse med den faste sats på 82% af højeste dagpenge.
 Til § 9:
Udbetaling af overgangsydelse følger udbetalingsperioderne for efterløn,  

 og udbetalingen sker bagud.
Det gælder således også for arbejdsløshedskasser,  

 der udbetaler dagpenge mv. for 14 dages perioder.
Arbejde og indtægters betydning for  

 overgangsydelsen Til §§ 11, 13, 20 og 21:
 Udgangspunktet for reglerne om fradrag for arbejde mv. er, at enhver form  

 for arbejde, lønnet såvel som ulønnet, medfører fradrag i overgangsydelsen.
 Om grænsen mellem arbejde og fritidsaktivitet (hobby) henvises til  

 direktoratets vejledning til bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Hovedreglen er, at arbejde i ydelsesperioden medfører fradrag i  

 overgangsydelsen efter reglerne om fradrag i dagpenge, supplerende dagpenge,  

 timeoverførsel mv., og at reglerne om belægning af dagpengekort finder  

 tilsvarende anvendelse på ydelseskortet (AR 279).
 Medlemmer, der modtager overgangsydelse, er ikke omfattet af den  

 tidsmæssige begrænsning for ret til supplerende dagpenge, jf. lovens § 60.
 De særlige regler om procentvis satsregulering, der gælder for medlemmer,  

 der modtager supplerende dagpenge, gælder ikke for medlemmer, der modtager  

 overgangsydelse, idet satsen for overgangsydelse er en fast sats på 82%, jf.  

 § 8, stk. 1.
 Da et medlem på overgangsydelse ikke skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, skal ydelseskortet ikke belægges på grund af manglende  

 rådighed, jf. § 20, stk. 2.
 Hvis medlemmet får udbetalt sygedagpenge eller er omfattet af konflikt,  

 skal ydelseskortet pr. dag belægges med et timetal, der er beregnet ud fra  

 medlemmets gennemsnitlige arbejdstid, inden sygdommen/konflikten begyndte,  

 jf. § 20, stk. 3, og § 21.
 Til § 12:
 Der skal ske fradrag i overgangsydelsen for skattepligtige beløb, der  

 modtages for borgerlige ombud og offentlige og private hverv.
Det faste vederlag for hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand  

 i henhold til de kommunale styrelseslove, medfører fradrag i overgangsydelsen  

 efter de regler, der gælder for arbejde.
Beløb, der modtages for andre hverv  

 i henhold til de kommunale styrelseslove, medfører i henhold til stk. 2 ikke  

 fradrag i overgangsydelsen.
 Afgrænsningen af, om en indtægt for kommunale hverv er fritaget for  

 fradrag i overgangsydelsen, følger i øvrigt de regler, der er fastsat i  

 direktoratets bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge.
Der skal kun ske fradrag for den del af beløbet, som er skattepligtigt.  

 Anerkendes en del af et beløb som skattefrit/fradragsberettiget af  

 skattemyndighederne, skal denne del fratrækkes, før fradraget i  

 overgangsydelsen beregnes.
I tvivlstilfælde må modtageren af overgangsydelsen  

 indhente dokumentation for, at en indtægt helt eller delvist er skattefri.
 Om borgerlige ombud og offentlige og private hverv henvises i øvrigt til  

 vejledningen til direktoratets bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Fradragsberegning Ved beregning af fradrag i overgangsydelsen anvendes følgende  

 fremgangsmåde:
 Indtægten omregnes til timer pr. uge, og fradraget sker pr. uge.
 Indtægt (pr.uge): omregningssatsen = timetal.
 For fuldtidsforsikrede fratrækkes det beregnede timetal i det antal timer,  

 der svarer til overenskomstmæssig fuld, ugentlig arbejdstid (37 timer).
 For deltidsforsikrede fratrækkes det beregnede timetal i det antal timer,  

 der svarer til 2/3 af fuld, ugentlig arbejdstid (24,67 timer).
 Til § 14:
 Kun fuldtidsforsikrede medlemmer er omfattet af forsøgsordningen, der  

 løber indtil udgangen af 1996.
 Efter regulering med satsreguleringsprocenten udgør det fradragsfri beløb  

 pr. 1. januar 1995 27.600 kr.
 Retten til at tjene det fradragsfri beløb gælder for hvert kalenderår,  

 medlemmet modtager overgangsydelse.
 Hvis der af en lønindtægt er indbetalt arbejdsmarkedsbidrag i henhold til  

 lov om arbejdsmarkedsfonde, skal dette fratrækkes ved opgørelsen af den  

 fradragsfri indtægt.
Indtægter ved arbejde og indtægter ved borgerlige ombud og offentlige og  

 private hverv, bortset fra de fradragsfri hverv i henhold til § 12, stk. 2 og  

 3, er omfattet af bestemmelsen.
Sidestillet hermed er beløb, der udbetales  

 som erstatning for løn i en opsigelsesperiode.
Andre indtægter, fx arbejdsgivers betaling for 1. og 2. ledighedsdag, kan  

 ikke opgøres inden for det fradragsfri beløb.
Det samme gælder bl.a.  

 sygedagpenge, feriegodtgørelse og pensionsindtægter.
Disse indtægter medfører  

 fradrag efter de almindelige regler på dagpengeområdet.
 Fortolkningen følger i øvrigt reglerne fastsat i bekendtgørelsen om  

 dagpengeperioder med fradragsfri arbejdsindtægter.
 Til § 16:
 Der kan opstå situationer, hvor medlemmet ved indlevering af ydelseskortet  

 ikke kender indtægtens størrelse.
 Det er derfor i § 16 fastsat, at i sådanne tilfælde skal  

 arbejdsløshedskassen, til brug for vurdering af om det fradragsfri beløb er  

 indtjent, lade et beløb indgå, der svarer til omregningssatsen ganget med det  

 beskæftigede antal timer.
 Af stk. 2, fremgår, at i uger, hvor beskæftigelsen overstiger 29,6 timer,  

 kan der ifølge mindsteudbetalingsreglen ikke udbetales overgangsydelse.  

 Indtægten fra beskæftigelsen i sådanne uger kan ikke opgøres inden for det  

 fradragsfri beløb.
 Hvis et medlem i en sådan uge har haft fx 42 timers beskæftigelse, skal 5  

 timer overføres til den følgende uge, jf. henvisningen i § 11, stk. 1, men  

 indtægten for alle 42 timer blive holdt uden for ordningen.
Retten til at opgøre indtægt ved mindre jordbrug og som  

 selvbygger/medbygger inden for det fradragsfri beløb, er ligeledes begrænset  

 af den gældende mindsteudbetalingsregel på dagpengeområdet.
Hvis et medlems  

 faktiske arbejdstid i en uge således overstiger mindsteudbetalingsgrænsen,  

 kan indtægten ved arbejdet ikke opgøres inden for det fradragsfri beløb.
 Til § 17:
 For medlemmer, der ikke er på overgangsydelse et helt kalenderår,  

 nedsættes det fradragsfri beløb forholdsmæssigt.
 Eksempel:
 Medlemmet går på overgangsydelse 1. maj 1995.
 Der er dermed 17 uger i kalenderåret 1995, hvor medlemmet ikke er på  

 overgangsydelse. 27.600 kr.
 27.600: 52 gange 17 (afrundet) -9.023 kr. 18.577 kr.
 Medlemmet har i resten af 1995 ret til uden fradrag at tjene 18.577 kr.
Tilbagebetalingskrav, jf. § 17, stk. 5, skal rejses i de tilfælde, hvor  

 medlemmet vælger at udtræde af ordningen i løbet af året.
Krav om  

 tilbagebetaling skal derimod ikke gøres gældende, hvis medlemmet afgår ved  

 døden.
 Til § 18:
 Af bestemmelsen fremgår, hvorledes opgørelsen af indtægt/arbejde skal ske  

 i den uge, hvor loftet på det fradragsfri beløb nås.
For at finde frem til den uge, hvor indtjeningen overskrider det  

 fradragsfri beløb, opsummeres indtjeningen uge for uge i løbet af  

 kalenderåret.
Når man på den måde har fundet frem til den relevante uge,  

 foretages fradraget ved, at det overskydende beløb omregnes til timer ved  

 hjælp af omregningssatsen.
 Hvis der resterer uger i udbetalingsperioden, i hvilke der har været  

 arbejdet, skal beskæftigelsen i disse uger medføre fradrag efter de  

 almindelige regler.
 Til § 19:
 Hvis kassen konstaterer indtægt på ydelseskortet, skal der rettes  

 henvendelse til medlemmet med henblik på at få oplyst, om pågældende ønsker  

 at være omfattet af ordningen.
 I bekræftende fald skal medlemmet skriftligt erklære at være indforstået  

 med at tilbagebetale eventuelt for meget udbetalt overgangsydelse i det  

 tilfælde, hvor medlemmet udtræder »før tid«.
 Kassen bør samtidig oplyse medlemmet om, at arbejde, der ikke medfører  

 fradrag i overgangsydelsen, ikke kan medregnes til optjening af ny  

 dagpengeret, jf. § 14, stk. 4.
 Til § 22:
Fradraget sker ved, at der for hver feriedag fratrækkes 1/5 af  

 overgangsydelsen for en uge.
Da ferie i henhold til ferielovens regler  

 optjenes til afholdelse i en 6-dages uge, skal antallet af optjente feriedage  

 ganges med 5/6. Afrunding sker efter de almindelige afrundingsregler.
 Eksempel:
Medlemmet har før overgangen optjent 13 dages ferie med feriegodtgørelse  

 til afholdelse i en 6 dages uge.
Efter omregning og afrunding foretages  

 fradrag for 11 dage.
 Fradraget skal foretages på det tidspunkt, hvor ferien afholdes.
 Hvis feriegodtgørelsens eller lønnens bruttobeløb er mindre end  

 overgangsydelsen, kan der suppleres med overgangsydelse, således at medlemmet  

 sammenlagt får udbetalt et beløb svarende til medlemmets sædvanlige  

 overgangsydelse.
 Til § 23:
 Hvis en ydelsesmodtager får pension, finder reglerne om fradrag for  

 pension i efterlønnen, jf. direktoratets bekendtgørelse om arbejdes og  

 indtægters betydning for efterlønnens størrelse § 4 og § 6 med tilhørende  

 vejledning, tilsvarende anvendelse.
 Til § 24:
 Bestemmelsen skal sammenholdes med § 3 og § 37, stk. 2, nr. 5.
 Hvis der er tvivl om, hvorvidt en udenlandsk pension helt svarer til dansk  

 social pension, kan pensionen modtages sammen med overgangsydelse mod, at  

 overgangsydelsen nedsættes med et beløb, der svarer til pensionen (d.v.s.  

 krone for krone). Tilsvarende gælder, hvis den udenlandske pension er så  

 lille, at pensionen ikke kan udgøre et forsørgelsesgrundlag.
 Bestemmelsen kan anvendes, hvis den udenlandske pension, omregnet til  

 danske kroner, er mindre end det grundbeløb, der udbetales til enlige  

 folkepensionister.
 Hvis medlemmet bliver berettiget til en udenlandsk pensionsydelse, der er  

 højere end grænsen, må medlemmet frasige sig forhøjelsen eller udtræde af  

 ordningen, jf. § 37, stk. 2, nr. 5. Skyldes forhøjelsen alene  

 valutakursændringer, kan medlemmet dog forblive i ordningen.
 Til § 26:
 Hvis ydelsesmodtageren indgiver ansøgning om licens mv. i ydelsesperioden,  

 medfører indtægterne herfra fradrag i overgangsydelsen.
 Der skal ligeledes fradrages i overgangsydelsen for indtægter i form af  

 biblioteksafgifter, KODA/GRAMEX-afgifter eller indtægter ved genudsendelse,  

 genopførelse eller anden form for genanvendelse af bøger, fotografier,  

 teaterstykker, film mv., hvis førsteudgivelsen/førsteopførelsen sker i  

 overgangsydelsesperioden.
 Indtægter nævnt i denne bestemmelse kan stamme fra en tidligere afsluttet  

 virksomhed, som efter sin art medfører udbetalinger over en lang årrække.  

 Bestemmelsen skal derfor sammenholdes med § 28, stk. 2.
 Det følger heraf, at der ikke skal fradrages for sådanne indtægter, hvis  

 førsteudgivelsen/ førsteopførelsen er sket, før medlemmet overgår til  

 overgangsydelse.
 Medfører en genanvendelse, genoptryk mv., at et værk skal opdateres i  

 ydelsesperioden, behandles arbejdet efter de almindelige regler.
 Til § 27:
Medlemmet har pligt til at oplyse om alt arbejde og alle indtægter, der  

 har betydning for arbejdsløshedskassens bedømmelse af medlemmets ret til  

 overgangsydelse.
Oplysningerne skal gives på ydelseskortet.
 Hvis et medlem undlader at opfylde sin oplysningspligt, kan medlemmet  

 pålægges sanktioner efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 87,  

 stk. 1 og 3.
 Til § 28:
Ifølge stk. 1, skal indtægter, der stammer fra arbejdsforhold, der er  

 afsluttet før overgangsydelsesperioden, men som udbetales i denne, ikke  

 medføre fradrag.
Undtaget er dog feriegodtgørelse, jf. § 22, og pension, jf.  

 §§ 23 og 24.
Stk. 2  finder kun anvendelse, når arbejdet/værket er  

 helt afsluttet inden overgangsydelsesperiodens begyndelse.
Der henvises i  

 øvrigt til vejledningen til § 26.
 Til § 29:
I denne bestemmelse er opregnet en række arbejdsfri indtægter, som ikke  

 medfører fradrag.
Bestemmelsen er ikke udtømmende.
 Hvis medlemmet har en indtægt, der kan sidestilles med de nævnte  

 indtægter, og som ikke er omfattet af andre bestemmelser i bekendtgørelsen,  

 medfører indtægten ikke fradrag i overgangsydelsen.
Overgangsydelse som lån mod overdragelse af  

 krav mod Lønmodtagernes Til § 30:
 Nærmere regler er fastsat i bekendtgørelsen om dagpenge og overgangsydelse  

 som lån mod overdragelse af krav mod Lønmodtagernes Garantifond.
Udbetaling under ophold i udlandet Til § 31:
Medlemmet kan bevare retten til overgangsydelse under midlertidigt ophold  

 i udlandet i sammenlagt 3 måneder inden for hvert kalenderår.
Det betyder, at  

 en modtager af overgangsydelse skal bevare sin faste bopæl i Danmark, jf. §  

 1, stk. 1, nr. 5.
 Et medlem kan således ikke bevare overgangsydelsen i en 3-måneders  

 periode, hvis pågældende tager fast ophold i udlandet i længere tid.
 Ophold på Færøerne og i Grønland sidestilles med ophold i udlandet.
 Hvis et medlem forlænger sit midlertidige ophold i udlandet ud over 3  

 måneder inden for et kalenderår, eller tager fast ophold i udlandet, standses  

 udbetalingen af overgangsydelse.
Udbetalingen kan først genoptages, når medlemmet igen tager fast ophold i  

 Danmark.
Medlemmet kan således ikke få udbetalt overgangsydelse i 3 måneder i  

 hvert kalenderår under fortsat ophold i udlandet.
 Kun i de tilfælde, hvor de tilladte 3 måneders ophold i udlandet ikke er  

 opbrugt inden udgangen af et kalenderår, kan en ny 3-måneders periode  

 påbegyndes i direkte forlængelse heraf, uden at medlemmet forinden tager  

 ophold i Danmark.
 Om ret til overgangsydelse i forbindelse med arbejde i udlandet henvises  

 til bekendtgørelsens kapitel 7.
 Til § 32:
 Det påhviler det enkelte medlem, der modtager overgangsydelse, at give  

 kassen oplysning om ophold i udlandet.
 Et medlem skal således give kassen besked, hvis pågældende tager fast  

 ophold i udlandet, og skal fortsat indsende ydelseskort til kassen.
 På ydelseskortet skal medlemmet, uanset om udlandsopholdet er midlertidigt  

 eller fast, give kassen oplysning om den eller de perioder, medlemmet har  

 opholdt sig i udlandet.
 Hvis medlemmet tager fast ophold i udlandet, skal kassen have underretning  

 herom allerede ved udrejsen.
 Endagsrejser, der ikke er forbundet med overnatning i udlandet, betragtes  

 ikke som udlandsophold.
 Til § 33:
 På grundlag af medlemmets oplysninger om udlandsophold påhviler det  

 arbejdsløshedskassen at standse udbetalingen af overgangsydelse, hvis  

 medlemmet ikke længere opfylder betingelserne i § 31.
 Til § 34:
Når et medlem vender tilbage til Danmark efter længere tids ophold i  

 udlandet, kan udbetalingen af overgangsydelse genoptages.
Det forudsætter  

 dog, at medlemmet opfylder de almindelige betingelser for at få udbetalt  

 overgangsydelse.
Opmærksomheden henledes på, at modtagere af overgangsydelse, der tager  

 arbejde i udlandet, hvor det pågældende land har et obligatorisk  

 arbejdsløshedsforsikringssystem, som hovedregel ikke kan bevare medlemskabet  

 af den danske arbejdsløshedskasse.
Om ret til overgangsydelse efter, at  

 medlemmet har været omfattet af et andet lands arbejdsløshedsforsikring,  

 henvises i øvrigt til § 36, stk. 2.
Ret til overgangsydelse efter ophold i  

 udlandet, på Færøerne eller Til § 35:
 Overgangsydelse er lige som efterløn en særlig arbejdsmarkedsydelse, der  

 ikke er omfattet af anvendelsesområdet for EF-forordning nr. 1408/71 om  

 anvendelse af sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familier, der flytter inden for Fællesskabet, eller  

 Nordisk Konvention om Social Sikring af 15. juni 1992.
 Hovedreglen er derfor, at forsikringsperioder optjent under ophold i andre  

 lande ikke kan medregnes ved opfyldelse af kravet i § 1, stk. 1, nr. 4, om,  

 at medlemmet ved fortsat medlemskab af en arbejdsløshedskasse skal kunne  

 opfylde anciennitetskravet for at overgå til efterløn ved det fyldte 60. år.
 I medfør af denne bestemmelse vil forsikringsperioder optjent under ophold  

 i udlandet dog kunne medregnes, hvis perioderne kan medregnes efter de  

 særlige regler, der gælder for medlemsanciennitet ved overgang til efterløn.  

 Reglerne er fastsat i bekendtgørelse om ret til efterløn for medlemmer, der  

 har haft forsikrings- og beskæftigelsesperioder i udlandet, på Færøerne eller  

 i Grønland.
 Til § 36:
 Hvis et medlem på grund af arbejde bliver omfattet af et andet EØS-lands-  

 eller den færøske arbejdsløshedsforsikring, bortfalder retten til  

 overgangsydelse.
Overgangsydelse kan dog modtages på ny, hvis arbejdet i udlandet helt  

 ophører.
Det er en betingelse, at medlemmet vender tilbage til Danmark, og at  

 medlemmet - i henhold til de særlige regler om medlems- og dagpengeret for  

 personer, der har haft arbejde eller ophold i andre EØS-lande eller på  

 Færøerne - er dagpengeberettiget umiddelbart efter hjemkomsten til Danmark.  

 Disse regler indeholder særlige frister for anmodning om optagelse efter  

 tilbagevenden til Danmark.
 Ydelsen kan tidligst udbetales fra det tidspunkt, hvor medlemmet optages i  

 den danske kasse.
 Overgangsydelsens ophør mv.
 Til § 37:
 Bestemmelsen indeholder en opregning af de situationer, hvor retten til  

 overgangsydelse ophører eller bortfalder.
 Om forståelsen af begrebet »vedvarende selvstændig virksomhed« i  

 stk. 2, nr. 2, henvises til bemærkningerne til § 5 og reglerne i  

 direktoratets bekendtgørelse om optagelse i en anerkendt arbejdsløshedskasse  

 for selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk. 2,  nr. 5, skal ses i sammenhæng med reglerne i §§  

 3 og 24 og vejledningen til disse bestemmelser.
 Når et medlem på overgangsydelse afgår ved døden, bortfalder retten til  

 ydelsen med virkning fra dagen efter dødsfaldet.
 Et medlem på overgangsydelse har ret til at overgå til delefterløn eller  

 efterløn ved det fyldte 60. år, hvis begæring herom er indgivet inden  

 overgangsydelsens bortfald, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk.  

 1, nr. 3 og § 75 p, stk. 1.
