 Kriminalforsorgens anstalter og Kriminalforsorgens Uddannelsescenter samt  

 direktoratets kontorer og afdelinger.
 Vedlagt fremsendes Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 24. juli 1992  

 om bonusordninger m.v. i forbindelse med tjenesterejser.
Under henvisning hertil skal man anmode om, at ansatte med mere omfattende  

 rejseaktivitet tilmelder sig den eller de ordninger, der giver sådanne  

 bonuspoint.
Den ansatte skal give tjenestestedet besked, når der er optjent  

 et tilstrækkeligt antal bonuspoint til, at de kan benyttes som  

 kriminalforsorgens betaling for en kommende tjenesterejse, overnatning eller  

 lignende.
Ved flyrejser med SAS kan der indtil videre kun optjenes bonuspoint ved  

 rejser til udlandet.
Det forventes dog, at ordningen senere kommer til også  

 at omfatte indenrigsture.
 E.B.
