1. Højesteret har ved en dom afsagt den 20. august  

 1996 (TfS 1996, 642) statueret, at der ikke var fornødent grundlag for at  

 beskatte sagsøgeren af en fikseret rente vedrørende et rentefrit  

 stiftertilgodehavende på hans selskab.
Sagen omhandlede indkomstårene 1989,  

 1990 og 1991.
 1.1 Højesteret bemærkede følgende:
 Spørgsmålet om den skattemæssige behandling af rentefri og lavt forrentede  

 lån fra hovedaktionærer har - som det fremgår af en delredegørelse af 19/10  

 1995 fra Skatteministeriets retssikkerhedsudvalg (TfS 1996, 37) - givet  

 anledning til betydelig tvivl såvel med hensyn til hjemmelsgrundlaget som den  

 nærmere gennemførelse af beskatningen.
 I mangel af en særlig lovregulering kan tilsidesættelse af rentefriheden  

 for appellantens tilgodehavende hos anpartsselskabet for indkomstårene  

 1989-91 ikke ske i videre omfang end angivet i de administrativt fastsatte  

 retningslinjer, som gjaldt for de pågældende indkomstår.
 Det følger af Ligningsdirektoratets cirkulære af 5/11 1975 og af  

 ligningsvejledningerne for 1987-1991, at man ved aftaler mellem en  

 hovedaktionær og det af ham beherskede selskab om lån til selskabet i  

 almindelighed må acceptere parternes aftale med hensyn til forrentning, men  

 at sådanne aftaler kan tilsidesættes i særlige tilfælde.
Appellanten ydede lånet i forbindelse med stiftelsen af anpartsselskabet,  

 og lånet hidrørte fra overdragelse til selskabet af det fartøj, som skulle  

 danne grundlag for selskabets virksomhed.
Fartøjet havde ikke tidligere været  

 anvendt erhvervsmæssigt, og det måtte ved overdragelsen anses for usikkert, i  

 hvilket omfang indtægter kunne forventes.
Under disse omstændigheder finder  

 Højesteret, at der - uanset de skattemæssige fordele, der kan være forbundet  

 med ordningen - ikke er fornødent grundlag for at tilsidesætte rentefriheden  

 mellem hovedanpartshaveren og selskabet.
Som følge heraf tager Højesteret  

 appellantens principale påstand til følge.
2. Vestre Landsret har ved en dom afsagt den 2. april  

 1997 (TfS 1997, 329) statueret, at der ikke var grundlag for at tilsidesætte  

 en aftalt rentefrihed vedrørende sagsøgerens udlån til hans selskab.
Sagen  

 vedrørte indkomståret 1990 og angik en person, som lånte sit selskab, der  

 havde købt et gods, et beløb over mellemregningskontoen, der ved årets udgang  

 udgjorde godt kr. 4,6 mio.
 Vestre Landsret udtalte i tilslutning til Højesterets dom af 20. august  

 1996 bl.a. følgende:
Det må efter bevisførelsen lægges til grund, at lånet blev ydet som  

 alternativ til et banklån med kaution af sagsøgeren, da svigtende indtægter  

 og uforudsete store udgifter til modernisering og ombygning nødvendiggjorde,  

 at selskabet blev tilført likviditet.
Efter sagsøgerens forklaring lægges det  

 endvidere til grund, at han, da han ydede lånet, betragtede selskabets  

 økonomiske problemer som rent forbigående og forventede, at godsets drift på  

 længere sigt var rentabel, og det findes ikke godtgjort, at det på dette  

 tidspunkt var klart, at selskabet ikke ville være i stand til at udnytte et  

 rentefradrag.
 Dommen er endelig.
3. Ved anvendelse af dette cirkulære lægges  

 Højesterets dom af 20. august 1996 til grund, hvorefter der alene kan ske  

 rentefiksering i særlige tilfælde.
Den af Højesteret fastslåede retstilstand  

 har virkning til og med indkomståret 1995. For tiden herefter gælder  

 TS-cirkulære 1995 - 24.
 3.1 I tilfælde, hvor skattemyndighederne har foretaget fiksering af en  

 hovedaktionærs / hovedanpartshavers rentefri- eller lavtforrentede udlån til  

 sit selskab, medfører de nævnte to domme, at der for lignende tilfælde kan  

 tillades genoptagelse, bortset fra tilfælde, hvor der der må anses at  

 foreligge særlige omstændigheder.
 Afgørelse af om der kan ske genoptagelse baseres på en samlet konkret  

 vurdering af sagens omstændigheder.
 Følgende vejledende momenter taler for genoptagelse:
lån af begrænset størrelse lån modtaget som betaling for overdragelse af fysiske aktiver - herunder  

 som apportindskud ved nystiftelse af selskaber - der ikke tidligere har været  

 anvendt erhversmæssigt og / eller, hvor det er usikkert i hvilket omfang  

 indtægter må forventes.
 midlertidige lån til afværgning af forbigående økonomiske problemer.
Rentefriheden eller den lave rente anses forretningsmæssigt begrundet Følgende vejledende momenter taler imod genoptagelse:
længerevarende lån af en en vis størrelse det er på lånetidspunktet klart, at selskabet ikke skattemæssigt vil kunne  

 udnytte sit rentefradrag selskabet har skattemæssige underskud pludselig rentefrihed / rentenedsættelse lånet finansierer ikke i øvrigt erhvervsmæssig virksomhed hovedaktionæren har selv optaget rentebærende lån til at finansiere  

 udlånet til selskabet 4. Ansøgning om genoptagelse kan ske vedrørende  

 indkomstårene 1993, 1994 og 1995.
 Ansøgninger om genoptagelse som skattemyndighederne ikke agter at  

 imødekomme forelægges via den stedlige Told- og Skatteregion for Told- og  

 Skattestyrelsen.
 5. Nærværende cirkulære omfatter ikke rentefrie eller  

 lavt forrentede lån i koncernforhold.
 6. Ansøgning om genoptagelse af skatteansættelserne  

 skal indgives til skattemyndighederne inden udgangen af 1997, på hvilket  

 tidspunkt cirkulæret bortfalder.
