 Vedr.: Samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandevejene.
 Meddelelse nr. 011.14 »Ulempeerstatning for polygonpunkter mv.«.
 Hermed fremsendes meddelelse nr. 011.14 »Ulempeerstatning for  

 polygonpunkter mv.«, der er gældende fra 1. januar 1990 til 31. december  

 1990.
 Meddelelsen erstatter den tidligere fremsendte meddelelse 011.13.
 Yderligere eksemplarer kan rekvireres ved henvendelse til:
Vejrelgesekretariatet Havnegade 27 Postboks 1569 1020 København K..
Tlf. 31 - 18 62 66 Genpart af nærværende brev er tilsendt amtskommunens/kommunens tekniske  

 forvaltning.
Med venlig hilsen Johannes Sloth MEDDELELSE nr. 011.14 Ulempeerstatning for polygonpunkterstatning for polygonpunkter mv.
For de ved projektering og anlæg af hovedlandeveje etablerede  

 polygonpyunkter mv. betales der lodsejeren en ulempeerstatning, der for  

 perioden fra 1. januar 1990 til 31. december 1990 fastsættes således: For  

 punkt i åben mark: 264,40 kr./år For punkt, som er til mindre gene: 134,60  

 kr./år Erstatningen er baseret på priser, der i 1968/69 blev fastsat til  

 henholdsvis 35,00 kr./år og 18,00 kr./år.
Den indeksreguleres som angivet i  

 landsaftalen mellem landbrugsorganisationerne og Danske Elværkers Forening.
 Ud over punkterstatningen ydes efter opgørelse i det enkelte tilfælde en  

 erstatning for afgrødetab, der er forårsaget af eventuel passage til og fra  

 punktet.
 Der vil hvert år herfra blive udsendt opolysninger over de regulerende  

 priser.
