4 Kort 4.1 Strækningskort 4.1.0 Indledning Et strækningskort er et kort, der udstedes for en bestemt, navngiven  

 person til et ubegrænset antal rejser mellem bestemte DSB stationer på  

 strækninger udenfor hovedstadsområdet (H-omr).
4.1.1 Almindelige bestemmelser For strækningskort gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2, samt nedennævnte  

 supplerende bestemmelser.
Et strækningskort består af en kortmappe med bomærket »DSB«,  

 hvori der indsættes - et stamkort og - et indstikskort.
Ved udstedelse/omskrivning af stamkort skal der afleveres et vellignende  

 fotografi (pasfoto) af passageren alene og uden hovedbeklædning.
Ved  

 udstedelse/omskrivning af stamkort til passagerer under 18 år kræves  

 dokumentation af passagerens fødselsdato.
 DSB kan forlange stamkort omskrevet.
 DSB yder ikke erstatning, når et strækningskort ikke kan benyttes til en  

 påtænkt rejse eller til rejse på den klasse, hvortil det gælder.
4.1.2 Stationsforbindelser Strækningskort gælder mellem bestemte DSB stationer uden for  

 hovedstadsområdet.
 Strækningskort kan kombineres med HT-månedskort.
4.1.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.1.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.1.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.1.6 Pris Stamkort er gratis.
Priserne for strækningskort er anført i hovedafsnit 9.
Ved takstændringer gælder afvigende bestemmelser for kort med 2-12  

 måneders gyldighed.
For de kortmåneder, hvor 1. gyldighedsdag ikke ligger  

 senere end 14 dage efter datoen for takstforhøjelsen (= forsalgsperioden)  

 opkræves de i afsnit 9 anførte takster.
For efterfølgende kortmåneder  

 opkræves de nye takster.
 Priserne for de i afsnit 4.1.2 nævnte kombinerede kort udregnes ved  

 sammenlægning af priserne i hovedafsnit 9 for strækningskort og for  

 HT-månedskort.
 Kombinerede kort udstedes med gyldighed i 1 måned eller 1 år.
 For kort med gyldighed i 1 år opkræves prisen for 10 måneder.
 Til børn, som er fyldt 11 år, må strækningskort kun udstedes til halv pris  

 til og med den kortmåned, hvori den pågældende fylder 12 år.
 Til unge, som er fyldt 17 år, må strækningskort kun udstedes til 3/4 pris  

 til og med den kortmåned, hvori den pågældende fylder 18 år.
4.1.8 Hunde Stamkort til hunde udstedes uden fotografi.
I stedet for navn anføres  

 hundens race.
Der gælder i øvrigt principperne i afsnit 8.3.
4.1.9 Gyldighedstid Strækningskort udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed i 1 -  

 12 måneder.
4.1.10 Kortsalg Strækningskort kan købes på DSB stationer og udstedes tidligst 14 dage før  

 kortets første gyldighedsdag.
 Stationerne på strækningen Sydhavn - Avedøre (begge incl) sælger ikke  

 strækningskort.
 Ved fornyelse af strækningskort skal stamkortet forevises.
4.1.11 Tilkøb Der betales forskellen mellem en billet til 1. klasse og en billet til 2.  

 klasse normaldag.
4.1.12 Ombytning/ændring Anmodning om ændring af strækningskort skal fremsættes før kortets første  

 gyldighedsdag.
4.1.13 Billetkontrol Strækningskort skal forevises åbent for det kontrollerende personale.
Et strækningskort må kun benyttes af den, på hvis navn det lyder.  

 Misbruges et strækningskort, inddrages det.
Uafhængig heraf afgøres  

 spørgsmålet om efterbetaling og om ansvar efter lovgivningens almindelige  

 bestemmelser.
4.1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
4.1.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
4.1.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages, så ofte det ønskes 4.3 DSB Ungdomskort 4.3.0 Indledning Et DSB Ungdomskort giver indehaveren ret til køb af billetter med rabat på  

 2. klasse.
4.3.1 Almindelige bestemmelser For DSB Ungdomskort gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt  

 nedennævntesupplerende bestemmelser.
Et DSB Ungdomskort består af et stamkort og et særligt indstikskort i  

 enkortmappe med bomærket »DSB«.
Kortet udstedes til en bestemt,  

 navngivenperson under 26 år.
Ved udstedelse/omskrivning af stamkort skal der afleveres et  

 vellignendefotografi af passageren alene og uden hovedbeklædning.
Fotografiet  

 skal væreet pasfoto.
 Ved udstedelsen kræves der dokumentation af fødselsdato.
 Om billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort se afsnit 3.7.
4.3.2 Stationsforbindelser Ikke aktuelt.
4.3.3 Rejserute Ikke aktuelt.
4.3.4 Vognklasser Ikke aktuelt.
4.3.5 Togbenyttelse Ikke aktuelt.
4.3.6 Pris Prisen for DSB Ungdomskort er anført i hovedafsnit 9.
4.3.7 Børn DSB Ungdomskort udstedes til personer under 26 år.
4.3.8 Hunde DSB Ungdomskort udstedes ikke til hunde.
4.3.9 Gyldighedstid DSB Ungdomskort udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed i 1  

 år.Kortindehaveren må ikke være fyldt 26 år på kortets første gyldighedsdag.
4.3.10 Kortsalg DSB Ungdomskort kan købes på DSB stationer.
Stationerne på  

 strækningenSydhavn - Avedøre (begge incl) sælger ikke DSB Ungdomskort.
 DSB Ungdomskort udstedes tidligst 14 dage før første gyldighedsdag.
 Ved køb af DSB Ungdomskort skal kortindehaverens fødselsdato dokumenteres.
4.3.11 Tilkøb Ikke aktuelt.
4.3.12 Ombytning/ændring Anmodning om ændring skal fremsættes før kortets første gyldighedsdag.
4.3.13 Billetkontrol DSB Ungdomskort skal forevises åbent sammen med gyldig billet.
 Kan gyldigt DSB Ungdomskort ikke forevises, betragtes en forevist billet  

 tilnedsat betaling som ugyldig.
4.3.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
4.3.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
4.3.16 Rejseafbrydelse Ikke aktuelt.
4.4 DSB Danmarkskort 4.4.0 Indledning Et DSB Danmarkskort giver indehaveren ret til et ubegrænset antal rejser mellem alle DSB stationer.
4.4.1 Almindelige bestemmelser For DSB Danmarkskort gælder bestemmelserne i hovedafsnit 4.1 samt  

 nedennævnte supplerende bestemmelser.
 Et DSB Danmarkskort består af et stamkort og et særligt indstikskort i en  

 kortmappe med bomærket »DSB«.
4.4.2 Stationsforbindelser DSB Danmarkskort gælder mellem alle DSB-stationer, herunder »Mitte See og Gr«.
4.4.3 Rejserute DSB Danmarkskort gælder til rejse ad alle ruter.
4.4.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.4.5 Togbenyttelse DSB Danmarkskort er gyldigt til alle personbefordrende tog på DSB  

 strækninger samt DSB færger.
4.4.6 Pris Priserne for DSB Danmarkskort er anført i hovedafsnit 9.6.
4.4.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.4.8 Hunde DSB Danmarkskort udstedes ikke til hunde.
4.4.9 Gyldighedstid DSB Danmarkskort udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed i 1  

 - 12 måneder.
4.4.10 Kortsalg Kortet kan købes på alle større DSB stationer.
4.4.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
4.4.12 Ombytning/ændring Anmodning om ændring af DSB Danmarkskort skal fremsættes før kortets  

 første gyldighedsdag.
4.4.13 Billetkontrol DSB Danmarkskort skal forevises åbent.
4.4.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
4.4.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 11.
4.4.16 Rejseafbrydelse Ikke aktuelt.
