Cirkulære  

 om organisationsaftale for værkstedsfunktionærer ved Forskningscenter Risø GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation har den  

 25. juni 1998 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 værkstedsfunktionærer  

 ved Forsknings-center Risø.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 9. september 1996 (cirk. af  

 13. december 1996, Fmst. nr. 70/96) ophæves hermed.
Finansministeriet, den 30. juli 1998 P.M.V.E.B.Grethe Falkenberg ORGANISATIONSAFTALE FOR VÆRKSTEDSFUNKTIONÆRE  

 VED FORSKNINGSCENTER RISØ Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter værkstedsfunktionærer, der  

 som værkførere og  

 inspektører er ansat  

 ved Forskningscenter Risø.
§ 2. Løn Værkførere aflønnes svarende til nedennævnte skalatrin  

 (stedtillægssats IV), der alle er 2-årige.
 a)  

 	  

 værkførere,  

 inspektører: - 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31 og 33.
 b)  

 	  

 værkførere, der  

 varetager arbejdsledelse for faglærte håndværkere: - 31, 33, 35 og 37.
 c)  

 	  

 værkførere, der  

 varetager arbejdsledelsen for de under A) og/eller B) nævnte personer: - 38,  

 40  

 og 42.
§ 3. Pension 1. april 1997 - 30. september 1997:
Egetbidraget udgør 7 pct. af den i § 2 nævnte  

 pensionsgivende løn.
Forskningscenter Risøs bidrag udgør 7 pct. af de samme  

 løndele. (Pensionsbidrag i alt 14 pct.).
Fra 1. oktober 1997  

  

 udgør egetbidraget 5 pct. af  

 den i § 2 nævnte pensionsgivende løn.
Forskningscenter Risøs bidrag udgør 10  

 pct. af de samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 15 pct.).
 Forskningscenter Risø indbetaler de ansattes og  

 Forskningscenter Risøs pensionsbidrag til Lederpension under PFA.
 For ansatte før 1. oktober 1997 indbetales  

 pensionsbidragene til hidtidig pensionsordning.
 Stk. 2.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af StK-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
Stk. 3.  

  

 Kan en  

 værkstedsfunktionær, der ansættes efter nærværende organisationsaftale, ikke  

 opnå en under hensyn til sin alder tilfredsstillende pensionsordning, kan der  

 træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en  

 nærmere fastsat periode.
Dette ekstraordinære bidrag indbetales i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer ud  

 over nævnte pensionsbidrag ikke værkstedsfunktionæren nogen ret til pension  

 eller understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsesforholdet.
§ 4.  

 Tillæg Til ansatte på sluttrin i henhold til § 2 A ydes et tillæg  

 på 1.222,52 kr. i årligt grundbeløb (okt. 1984-niveau).
§ 5.  

 Arbejdstid Arbejdstiden er 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares  

 til  

 hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

 Indføres en opsparingsordning,  

 udløser arbejde op til 40 timer i den enkelte uge ikke krav på godtgørelse  

 (betaling eller afspadsering) for overarbejde.
 Stk. 4.  

  

 Frihed opspares  

 under fravær på grund af sygdom, men ikke under ferie.
§ 6.  

 Deltid Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil kunne finde  

 sted efter aftale mellem overenskomstens parter.
 Stk. 2.  

  

 Før der sket  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 7.  

 Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt overarbejde  

 alligevel forekommer, bør det fortrinsvis afspadseres i henhold til de for  

 statens tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 afspadsering undtagelsesvis ikke finder sted, ydes der overtidsbetaling med  

 1/1924 af årslønnen med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Ved afspadsering  

 ydes fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i  

 fritid  

 svarende til den i stk. 2 nævnte procentsats.
§ 9.  

 Rådighedsvagt Værkstedsfunktionærer, ansat i henhold til  

 organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation,  

 kan som tjenestepligt pålægges at deltage i den ved Forskningscenter Risøs  

 portvagtledelse, brandslukningsledelse og teknisk rådighedstjeneste  

 etablerede  

 rådighedsvagt efter retningslinier, der fastsættes af Risøs ledelse.
 Stk. 2.  

  

 Rådighedsvagten,  

 der dækker samtlige timer uden for normal arbejdstid, indebærer, at  

 medarbejderen  

 har pligt til at møde på opkald således:
 Brandslukningsledelse: Inden for 5 minutter.
 Portvagtledelse: Inden for 15 minutter.
 Teknisk rådighedstjeneste: Inden for 30 minutter.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen følger i  

 øvrigt den mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund m.fl.  

 indgåede aftale af 18. januar 1988 om etablering og betaling af  

 rådighedstjeneste i hjemmet samt tilkald uden forbindelse med den normale  

 arbejdstid i Københavnsområdet og provinsen.
§ 10.  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts ‑  

 dog tidligst 31. marts 1999.
København, den 25. juni 1998 Ledernes Hovedorganisation Per  

 Bjørneboe Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
