 Ang.: Ændring af Detailforskrifter for Køretøjer 1991, nyt afsnit 7.X6. om  

 luftforurening.
 Det meddeles hermed, at Justitsministeriet den 17. december 1991 har  

 udstedt vedlagte bekendtgørelse om ændring af Detailforskrifter for Køretøjer  

 1991.
Bekendtgørelsen indføres ikke i Lovtidende, men vil ligge til gennemsyn  

 hos Statens Bilinspektion.
Særtryk udsendes snarest.
 For personbil M1 og varebil N1 betyder ændringen, at der frem mod 1995  

 glidende sker overgang til, at kun afprøvning i henhold til det nyeste  

 EF-direktiv accepteres.
 For dieselmotorer til tunge køretøjer sker der skærpelser i  

 luftforureningskravene i 2 faser.
P.
M.
V.
E.
B.
Ib Rasmussen (* 1) Hvid meddelelse.
