(Til samtlige kommunalbestyrelser,  

 amtsråd og jordbrugskommissioner) I medfør af § 30, stk. 4, i lov om landbrugsejendomme, jf.
lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994 (landbrugsloven), fastsættes:
De jordbrugsmæssige interesser § 1.  Ved varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesser i region-, kommune- og lokalplanlægningen skal der, når der er  

 tale om, at landbrugsjorder skal overgå til ikke-jordbrugsmæssige formål,  

 lægges vægt på, Stk. 2.  Ved varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesser skal der desuden lægges vægt på de jordbrugsmæssige hensyn, der  

 indgår i landbrugsplanlægningen og regionplanlægningen samt eventuelt i  

 kommuneplanlægningen.
 § 2.  Er der tale om arealer, der fortsat skal  

 anvendes til jordbrugsformål, og hvor jordbrug skal indgå sammen med andre  

 formål, herunder boligformål, natur- og miljøhensyn m.v., skal der ved  

 region-, kommune- og lokalplanlægningen lægges vægt på, at der ikke sker  

 indgreb i adgangen til omlægninger i ejendomsstrukturen og driften af  

 landbrugsejendomme og i mulighederne for en udbygning og modernisering af  

 jordbrugets bygninger.
Stk. 2.  Arealer, der ved lokalplan udlægges til  

 etablering af særlige jordbrugsvirksomheder, herunder væksthusgartnerier,  

 pelsdyrfarme og lignende, skal normalt forblive i landzone og fortsat være  

 undergivet landbrugspligt.
Der bør normalt ikke lokalplanlægges for  

 almindelig jordbrugsvirksomhed, jf. § 15, stk. 5, i lov om planlægning.
 Stk. 3.  Er der tale om arealer, der udlægges til  

 etablering af jordbrugsparceller, der agtes anvendt til opførelse af  

 beboelsesbygninger kombineret med hobbyprægede, jordbrugsmæssige formål, skal  

 det ud over de hensyn, der fremgår af § 1, tilstræbes, at arealforbruget ikke  

 overstiger 1 ha pr. bolig, og at jordbrugsparcellerne placeres i tilknytning  

 til eksisterende landsbyer eller anden bymæssig bebyggelse.
Opgavefordeling § 3.  Det påhviler amtsrådet ved regionplanlægningen  

 at varetage de jordbrugsmæssige interesser ved en samlet afvejning af de  

 hensyn, der skal varetages ved planlægningen.
 Stk. 2.  Det påhviler amtsrådet som regionplanmyndighed  

 nærmere at vurdere varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser i kommune-  

 og lokalplanlægningen i forhold til regionplanlægningen.
 § 4.  Det påhviler kommunalbestyrelsen ved kommune- og  

 lokalplanlægningen at varetage de jordbrugsmæssige interesser ved en samlet  

 afvejning af de hensyn, der skal varetages ved planlægningen.
§ 5.  Jordbrugskommissionen varetager i samarbejde med  

 Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri (Strukturdirektoratet) de  

 jordbrugsmæssige interesser i region- og kommuneplanlægningen og ved  

 lokalplanlægningen.
Jordbrugskommissionen fremkommer med sine bemærkninger  

 over for Strukturdirektoratet under hensyn til de tidsfrister, der er fastsat  

 for Strukturdirektoratets behandling af sagen, jf. lov om planlægning.
 Stk. 2.  Amtsrådet underretter jordbrugskommissionen om  

 forslag til region-, kommune- og lokalplaner, der er omfattet af § 7, stk. 2,  

 og § 8, stk. 2.
 Stk. 3.  Strukturdirektoratet, jordbrugskommissionen og  

 amtsrådet kan aftale andre procedurer om samarbejdet mellem  

 Strukturdirektoratet og jordbrugskommissionen end dem, der fremgår af stk. 1  

 og 2.
§ 6.  Strukturdirektoratet varetager i samarbejde med  

 jordbrugskommissionerne de jordbrugsmæssige interesser i regionplanlægningen  

 og i kommune- og lokalplanlægningen, herunder også gartneri-, planteskole- og  

 frugtavlserhvervets interesser.
Strukturdirektoratet kan anmode miljø- og  

 energiministeren om at fremsætte indsigelse mod forslag til regionplaner, og  

 Strukturdirektoratet kan fremsætte indsigelse mod et lokalplanforslag efter  

 reglerne i §§ 28 og 29 i lov om planlægning.
Region- og kommuneplaner § 7.  Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelsen, kan  

 sende debatoplæg m.v. til Strukturdirektoratet i forbindelse med indkaldelse  

 af ideer, forslag m.v. til brug ved det indledende planlægningsarbejde før  

 udarbejdelse af forslag til region- eller kommuneplan eller ændringer hertil,  

 jf. reglerne i § 22, stk. 2, i lov om planlægning.
 Stk. 2.  Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelsen,  

 skal efter reglerne i § 25 i lov om planlægning sende forslag til revision af  

 en regionplan, en kommuneplan og forslag til tillæg hertil, til  

 Strukturdirektoratet samtidig med, at forslaget offentliggøres.
 Stk. 3.  Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelsen,  

 skal efter reglerne i § 30 i lov om planlægning sende et eksemplar af den  

 reviderede regionplan, kommuneplan eller tillæg hertil til  

 Strukturdirektoratet umiddelbart efter, at planen eller tillægget er endeligt  

 vedtaget.
Lokalplaner § 8.  Kommunalbestyrelsen kan sende eventuelle  

 debatoplæg m.v. til Strukturdirektoratet i forbindelse med inddragelse af  

 offentligheden i det indledende lokalplanarbejde, jf. reglerne i § 22, stk.  

 2, i lov om planlægning.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal efter reglerne i § 25  

 i lov om planlægning give skriftlig underretning samt sende et eksemplar af  

 lokalplanforslaget til Strukturdirektoratet, hvis lokalplanen helt eller  

 delvis omfatter Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal efter reglerne i § 30  

 i lov om planlægning sende et eksemplar af lokalplaner, der er omfattet af  

 stk. 2, til Strukturdirektoratet umiddelbart efter, at lokalplanen er  

 endeligt vedtaget.
§ 9.  Redegørelsen til et lokalplanforslag skal efter  

 § 16, stk. 2, i lov om planlægning angive, om planens virkeliggørelse  

 forudsætter tilladelse efter landbrugsloven.
Det skal fremgå af redegørelsen, Stk. 2.  Når en lokalplan er endeligt vedtaget, og det i  

 planen er forudsat, at landbrugspligten skal ophæves, kan landbrugspligten  

 bortfalde ved udstykning m.v. uden tilladelse efter lovens § 4, hvis  

 betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 1, og stk. 3 i bekendtgørelse nr. 774 af 24.  

 august 1994 om udstykningssager m.v. vedrørende landbrugsejendomme er  

 opfyldt.
Hvis gennemførelsen af lokalplanen forudsætter tilladelse, kan  

 jordbrugskommissionen stille betingelser i medfør af landbrugslovens § 4,  

 stk. 3, vedrørende jordernes drift og stk. 4 om afhændelse af ejendommens  

 øvrige jorder til sammenlægning med anden landbrugsejendom.
 Stk. 3.  Hvis gennemførelsen af en lokalplan forudsætter  

 tilladelse efter landbrugslovens § 7, stk. 6, eller § 7a, stk. 4, kan  

 jordbrugskommissionen stille betingelser i medfør af de nævnte bestemmelser.  

 Disse vilkår kan eventuelt optages i lokalplanen ved dens endelige  

 vedtagelse.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 2 og 3 angår alene  

 tilladelse efter lovens §§ 4, 7 og 7a til den anvendelse af området, der  

 fremgår af lokalplanen, med derimod ikke tilladelse efter andre bestemmelser  

 i landbrugsloven.
Stk. 5.  Når en lokalplan er endeligt vedtaget, er den  

 manglende formelle ophævelse af landbrugspligten ikke til hinder for  

 virkeliggørelse af planen, f.eks. iværksættelse af byggemodningsarbejder.
Det  

 er dog en forudsætning, at kommunalbestyrelsen påser, Ikrafttræden m.v.
 § 10.  Cirkulære nr. 36 af 8. marts 1990 om  

 varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser under kommune- og  

 lokalplanlægningen ophæves.
