I »Første rapport fra Byudvalget, Indenrigsministeriet, oktober  

 1993«, er der anført en række initiativer, som skal forebygge og sætte  

 ind over for problemer i boligområderne.
Et af initiativerne er, at  

 »regeringen vil sætte ind over for elevers lange fravær fra skolen  

 (f.eks. ved ferieophold).« Undervisningsministeriet har på denne baggrund udsendt »Vejledning om  

 forholdsregler i tilfælde af ulovlige skoleforsømmelser på grund af børns  

 ophold i udlandet.« Vejledningen er vedlagt denne orienteringsskrivelse.
 Som det fremgår af Undervisningsministeriets vejledning, bør skolen  

 indberette til socialforvaltningen, såfremt et barn har fravær fra  

 undervisningen på grund af udlandsophold over 1 måned uden skolens  

 tilladelse.
 Socialministeriet skal på denne baggrund gøre opmærksom på, at såfremt der  

 fra en skolemyndighed til den kommunale socialforvaltning foretages en sådan  

 indberetning om et barns længerevarende fravær fra undervisningen på grund af  

 udlandsophold, må kommunen foretage en konkret vurdering af, om der fortsat  

 er ret til at modtage børnetilskud og børnefamilieydelse efter de gældende  

 regler, og i den forbindelse specielt vurdere, om kravet om hjemsted og  

 kravet om bopæl her i landet er opfyldt.
Socialministeriet kan for så vidt angår retten til børnetilskud oplyse, at  

 denne ret er betinget af, at barnet har hjemsted her i landet, samt at den,  

 der skal have ydelsen udbetalt, har bopæl her i landet.
Med hensyn til  

 børnefamilieydelse er der - foruden kravet om fuldt skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1 - ligesom for retten til børnetilskud et krav om, at  

 barnet har hjemsted her i landet.
 I den forbindelse skal Socialministeriet henvise til punkt 3 om  

 hjemstedskravet og punkt 6 om bopælskravet i Sikringsstyrelsens vejledning  

 nr. 158 af 18. december 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Det skal bemærkes, at kravet om hjemsted og kravet om bopæl er fraveget  

 ved EF-forordning nr. 1408/71, og endvidere kan kravet om hjemsted og kravet  

 om bopæl være fraveget ved konventioner med andre lande.
I den forbindelse  

 skal man nærmere henvise til Sikringsstyrelsens vejledning nr. 158 af 18.  

 december 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag,  

 vejledning af juli 1993 om EF-regler om social sikring, hæfte 1 om  

 »Generel introduktion og lovvalgsregler« og hæfte 7 om  

 »Børnefamilieydelser og børnetilskud« samt de vejledninger om  

 konventionerne om social sikring, der er udsendt af Sikringsstyrelsen.
