BESTEMMELSER VEDR.
UDFÆRDIGELSE AF IDENTITETSKORT TIL FORSVARETS  

 PERSONEL.
 Erstatter: FKOBST P.404-1, JUL 1979.
GENERELT 1. Nærværende forsvarskommandobestemmelse (FKOBST)  

 fastsætter på grundlag af Kundgørelse for Forsvaret B.19-1987 de nærmere  

 regler for udfærdigelse af identitetskort til forsvarets personel.
 2. Identitetskort til forsvarets personel omfatter  

 følgende typer:
 - Militært identitetskort for kombattanter, herefter benævnt ID-kort A.1.
 - Militært identitetskort for kombattanter, der har modtaget sekundær  

 uddannelse som sygehjælpere, herefter benævnt ID-kort A.2.
 - Identitetskort for sanitært og gejstligt personel tilknyttet de væbnede  

 styrker (til lands), herefter benævnt ID-kort B.11.
 - Identitetskort for sanitært og gejstligt personel tilknyttet de væbnede  

 styrker på søen, herefter benævnt ID-kort B.2.
 - Identitetskort for personel, der følger de væbnede styrker, herefter  

 benævnt ID-kort C.
 3. Bestemmelser vedr. udstedelse, udlevering og  

 anvendelse af identitetskort samt bæringsbestemmelser er for militært  

 personel optaget i FKOBST 404-2 og for civilt personel optaget i FKOBST  

 404-3.
 Sikkerhedsbestemmelser for identitetskort er optaget i FKOBST 404-4.
UDFÆRDIGELSESBESTEMMELSER ID-kort A.1 og A.2.
 4. Udseende: Kortformular for ID-kort A.1 og A.2 er  

 vist på bilag 1.
 5. ID-kort A.1 udfærdiges for følgende personel:
 Alt personel, der bærer hærens, søværnets eller flyvevåbnets uniform samt  

 personel, der bærer hjemmeværnets (herunder tjenestestedskorpsets) uniformer,  

 med undtagelse af personel, hvortil der udleveres ID-kort A.2, B.1 eller B.2.
 6.  ID-kort A.2 udfærdiges for følgende personel:
 Alt personel, der som sekundær opgave skal varetage hverv inden for  

 sanitetstjenesten (f.eks. som sygebærere), og som bærer hærens, flyvevåbnets  

 eller hjemmeværnets (herunder tjenestestedskorpsets) uniformer.
 7. Udfærdigelse: Ved udfærdigelse af ID-kort A.1 og A.2 iagttages  

 følgende:
a.
Kortene udfyldes med maskinskrift.
b.
Navn: Efternavn skrives fuldt ud.
Fornavne skrives fuldt ud, såfremt  

 pladsen tillader det.
Ellers skrives det almindeligt benyttede fornavn fuldt  

 ud og øvrige med initialer.
c.
Grad:
 Angives på dansk, engelsk og tysk, jf. bilag 5.
 (For civilt nøglepersonel, der er ansat i forsvaret, og som forudsættes at  

 skulle fortsætte samme funktioner i forsvaret ved beredskabsforøgelse, kan  

 civil stillingsbetegnelse herudover tilføjes i parentes).
d.
Fødselsdato angives eksempelvis således: 14 12 35.
e.
Højde skrives i hele centimeter.
f.
Personnummer anføres.
 g. Øjne skrives således:
blå/blue/blau grå/grey/grau brune/brown/braun grønne/green/grun h.
Hår angives således:
l.blond/l.blond/h.blond m.blond/d.blond/d.blond hvidt/white/weiss brunt/brown/braun sort/black/schwarz rødt/red/rot r. blond/sandy/r.blond gråt/grey/grau skaldet/bald/kahlkopfig i.
Fotografi: Identitetskortet skal så vidt muligt forsynes med fotografi  

 med indfotograferet personnummer, der påsættes med syrefri lim.
For  

 hjemmeværnet gælder dog normalt, at kun identitetskort for hjemmeværnets  

 faste personel forsynes med fotografi.
j.
Indkapsling: Når kortet er udfyldt, indkapsles originaleksemplaret som  

 foreskrevet i pkt. 23.
k.
Notering på stamblad: Udleveringsdato for kortet påføres stamkort som  

 anført i pkt. 2l.c.  ID-kort B.1 og B.2.
 8.  Udseende: Kortformular for ID-kort B.1 og B.2 er  

 vist på bilag 2.
 Af den trykte tekst på ID-kort B.1 fremgår, at personellet er tilknyttet  

 de væbnede styrker, og af teksten på ID-kort B.2 fremgår, at personellet er  

 tilknyttet de væbnede styrker på søen.
9.  Begrænset udfærdigelse.
ID-kort B.1 eller B.2  

 udfærdiges kun til egentligt sanitetspersonel og gejstligt personel efter  

 Forsvarskommandoens og Hjemmeværnskommandoens nærmere bestemmelse.
ID-kort B.1 og B.2 må ikke udfærdiges til militært personel, der som  

 sekundær opgave skal varetage hverv inden for sanitetstjenesten, f.eks. som  

 sygehjælpere.
Til sådant personel udstedes ID-kort A.2 (jf. pkt. 6).
 10. ID-kort B.l udfærdiges for følgende personel:
- Alt med sanitetstjeneste beskæftiget personel, der bærer hærens,  

 flyvevåbnets og hjemmeværnets (herunder tjeneste- stestedskorpsets) uniform, - gejstligt personel.
 11. ID-kort B.2 udfærdiges for følgende personel:
- Alt med sanitetstjeneste beskæftiget personel, der bærer søværnets eller  

 hjemmeværnets (tjenestestedskorpsets) uniform, - gejstligt personel.
 12. Udfærdigelse: Ved udfærdigelse af ID-kort B.l og B.2 iagttages  

 følgende:
a.
Kortene udfyldes med maskinskrift.
b.
Der skrives kun dansk tekst.
c.
Navn, fødselsdato og personnummer skrives som i pkt. 7. b., d. og f.  

 anført.
d.
Grad skrives som i bilag 5 anført. (Kun dansk betegnelse).
 e. »I sin egenskab af« angives med en af betegnelserne:  

 sanitets- personel, læge, tandlæge, feltprovst, feltpræst, orlogsprovst,  

 orlogspræst, flyverprovst, flyverpræst.
f.
Udstedelsesdato skrives eksempelvis således: 23 11 74.
g.
Højde skrives som i pkt. 7. e. anført.
 h. Øjenfarve angives ved: Blå, grå, brune eller grønne.
i.
Hårfarve angives således: Lysblond, mørkblond, hvidt, brunt, sort,  

 rødt, rødblond, gråt eller skaldet.
j.
Andre kendetegn: Der anføres kun sådanne, som er let synlige.
k.
Fotografi: ID-kort B.1 og B.2 skal være forsynet med fotografi med  

 indfotograferet personnummer, der påsættes med syrefri lim.
l.
Underskrift: Kortet skal forsynes med indehaverens underskrift.
Der  

 anvendes pen eller kuglepen med sort eller blåt blæk.
m.
Indkapsling: Når kortet er udfyldt som i pkt. a. - l. anført,  

 indkapsles originaleksemplaret som foreskrevet i pkt. 23.
n.
Prægning: Efter indkapsling forsynes kortet med prægestempel som  

 foreskrevet i pkt. 24.
o.
Notering på stamblad: Udleveringsdato for kortet påføres på stamblad  

 som anført i pkt. 21. c.  ID-kort C.
 13. Udseende: Kortformular for ID-kort C er vist på bilag 3.
 14. ID-kort C udfærdiges til personel, der er civilt ansat i forsvaret,  

 herunder civilt ansatte danske statsborgere ved militære NATO-stabe, samt  

 andet civilt personel, der følger de væbnede styrker efter de i FKOBST 404-3  

 givne retningslinier.
 15. Udfærdigelse: Ved udfærdigelse af ID-kort C iagttages følgende:
a.
Kortene udfyldes med maskinskrift.
b.
Kortudstedende militære myndigheds navn skrives fuldt ud (kun på  

 dansk).
c.
Fotografi: Identitetskort skal så vidt muligt forsynes med fotografi  

 med indfotograferet personnummer, der påsættes med syrefri lim.
Såfremt det  

 ikke er muligt at forsyne identitets- kortet med fotografi, forholdes som i  

 pkt. 28 anført.
d.
Navn: Efternavn skrives fuldt ud.
e.
Fornavne: Fornavne skrives fuldt ud, såfremt pladsen tillader det.  

 Ellers skrives det almindeligt benyttede fornavn fuldt ud og øvrige med  

 initialer.
f.
Fødselsdato og fødested: Angives eksempelvis således: 14 12 35  

 København.
g.
Følger de væbnede styrker som: angives på dansk/engelsk/ tysk med  

 skråstreg imellem som vist.
Ved anvendelse af stillingsbetegnelse skal  

 sådanne undgås, som indeholder oplysninger af efterretningsmæssig værdig.
Ved  

 oversættelse af stillingsbetegnelser til engelsk og tysk anvendes fortrinsvis  

 oversættelserne i bilag 6.
h.
Udstedelsesdato: angives eksempelvis således 12 07 74.
i.
Indehaverens underskrift: Kortet skal forsynes med indehaverens  

 underskrift.
Der anvendes pen eller kuglepen med sort eller blåt blæk.
 j. Øjne: se pkt. 7. g.
k.
Hår: se pkt. 7. h.
l.
Blodtype: Anføres, såfremt det ønskes af den, til hvem kortet udstedes.  

 Fremskaffelse af nødvendige oplysninger påhviler den pågældende.
Udgifter  

 hertil er forsvaret uvedkommende.
Angives eksempelvis således: O reh. pos.
m.
Højde: se pkt. 7. e.
n.
Vægt: Anføres i hele kilogram og angives eksempelvis således: 69 kg.,  

 såfremt det ønskes af den, til hvem kortet udstedes.
o.
Religion: angives eksempelvis således:
p.
Kendetegn: Der anføres kun sådanne, som er let synlige.
Kendetegn  

 anføres på dansk/engelsk/tysk.
q.
Udstedende myndigheds stempel: Udstedende myndigheds gummistempel  

 anbringes her.
TILVEJEBRINGELSE AF IDENTITETSKORT, FOTOMATERIEL, LAMINERINGS- FOLIE OG LAMINERINGSMATERIEL M.V.
 16. Kortudstedende myndigheder.
 I bilag 7 findes en fortegnelse over de kortudstedende myndigheder i  

 fredstid.
 17. Ansvar for tilvejebringelse af ID-kort.
a.
Militært ID-kort: Det påhviler den personelforvaltende myndighed, ved  

 hvilken personellet er ansat, at foranledige, at der ud- færdiges  

 identitetskort for personellet enten ved myndigheden selv eller ved en  

 underlagt kortudstedende myndighed.
For værnepligtigt personel, der indkaldes  

 til den første samlede uddannelse, vil der forud for hver mødedag tilgå de  

 personel- forvaltende myndigheder udfyldte identitetskort af type A.1.
b.
ID-kort C: Det påhviler chefen for tjenestestedet, ved hvilket  

 personellet er beskæftiget, eller til hvilket det er designeret, at  

 foranledige, at der udfærdiges identitetskort for personellet efter de i  

 FKOBST 404-3 givne retningslinier.
Identitets- kortet udfærdiges i fredstid  

 ved nærmeste foresatte myndighed, der er kortudstedende, eller ved en  

 underlagt kortudstedende myndig- hed.
For danske statsborgere, der antages af  

 Forsvarskommandoen og er civilt ansat ved NATO's militære hovedkvarterer,  

 udstedes ID-kort C af Forsvarskommandoen.
Det ved hovedkvarteret værende  

 danske element sender ID-kort C formular påført de i pkt. l5.d. til o.  

 anførte oplysninger, herunder underskrift af den, til hvem kortet skal  

 udstedes, samt forsynet med påklæbet fotografi med indfotograferet  

 personnummer.
18. Tilvejebringelse af kortformularer: Til brug ved udfærdigelsen af  

 kort, der i henhold til bestemmelserne skal udstedes af den kortudstedende  

 myndighed, rekvirerer denne kortformularer ved Hærens Forsyningstjeneste med  

 angivelse af korttype og antal.
Formularer af typen B.2 rekvireres ved  

 Søværnets Materielkommando.
 19. Materiale til indkapsling: Til indkapsling af originaleksemplarerne af  

 identitetskort rekvirerer den kortudstedende myndighed fra Hærens  

 Forsyningstjeneste lamineringsfolie.
20. Prægestempler, der kun skal anvendes i forbindelse med ID-kort af  

 typerne B.1 og B.2, leveres af Hærens Forsyningstjeneste.
Prægestemplerne,  

 der er forsynet med krone og teksten »Forsvarskommandoen Danmark«,  

 skal kun bero hos Forsvarskommandoen, Hærens operative Kommando, Østre  

 Landkommando og Bornholms Værn. Øvrige kortudstedende myndigheder må således  

 henvende sig hos ovennævnte myndigheder, når kort af nævnte typer skal  

 prægestemples.
 For hjemmeværnets vedkommende skal prægestemplet være forsynet med teksten  

 »Hjemmeværnet Danmark«.
 21. Kontrol med og opbevaring af identitetskort og kortformularer.
a.
Når udfyldte identitetskort leveres til en kortudstedende myndighed,  

 opbevarer denne af sikkerhedsmæssige grunde de leverede kort efter  

 almindelige sikkerhedsforeskrifter gældende for klassifikationsgraden  

 »TIL TJENESTEBRUG«, indtil kortene ud- leveres.
b.
Uudfyldte kortformularer opbevares efter almindelige  

 sikkerhedsforeskrifter gældende for klassifikationsgraden »TIL  

 TJENESTEBRUG«.
Der føres kontrol med formularerne (tilstedeværelse og  

 an- vendelse).
c.
Kortenes udleveringsdato føres på stamblad/stamkort.
Udleveringsdato  

 for senere udfærdiget kort påføres stamblad/ stamkort under tidligere  

 udleveringsdato(er), som af kontrol- hensyn ikke må slettes.
d.
Originaleksemplaret udleveres til alt tjenstgørende personel og skal  

 bæres af personellet efter de i FKOBST 404-2 og 404-3 givne bestemmelser.
For  

 ikke-tjenstgørende personel opbevares originaleksemplaret sammen med kopien  

 ved stamkort/stamblad.
Kopier af udstedte kort opbevares sammen med  

 stamkort/stamblad.
Kopier indkapsles ikke.
e.
Udstedte kort og kopier annulleres, - når personellet overføres til hjemmeværnet, jf. 2l.
Hefte, pkt. l9, og  

 når personellet udtræder af hjemmeværnet, - når personellet erklæres for »for tiden tjenstudygtigt« eller  

 »for stedse uskikket til al krigstjeneste«, - når der udstedes nye kort som følge af forfremmelse, ændring af grad  

 eller navn, bortkomst af originaleksemplarer eller kopier m.v., - når personel udgår af den tildelte styrke enten før mødet eller på grund  

 af udeblivelse, - i alle tilfælde, hvor værnepligtspapirer sendes til udskrivnings-  

 kredsene for at forblive ved disse.
 Annullerede kort og kopier tilintetgøres, som i FKOBST 404-4 anført.
f.
Bestemmelser vedrørende efterforskning, indberetning m.v. i tilfælde af  

 bortkomst af identitetskort er optaget i FKOBST 404-4.
 22. Fotografering af tjenstgørende personel foretages med det i forsvaret  

 autoriserede og udleverede materiel i overensstemmelse med de herfor givne  

 bestemmelser.
 Den fotograferede skal afbildes i halvprofil fra højre (skal altså dreje  

 hovedet lidt til venstre), og en del af skulderpartiet skal med på billedet.
 Afdelingsmærket og tegn på specialuddannelse (f.eks. flyveremblem) fjernes  

 eller tildækkes.
 Mærker eller tegn, der tilkendegiver, at den pågældende er beskæftiget med  

 sanitetstjeneste eller er teolog, fjernes eller tildækkes dog ikke.
Militært personel fotograferes i uniform.
Gradstegn må gerne afbildes.
 Personnummer anbringes foran den fotograferede i henhold til instruksen og  

 medfotograferes.
 Vedrørende fotografering af designeret civilt personel (kun til ID-kort C)  

 og det personel af hjemmeværnet, der i henhold til pkt. 7 og 12 skal  

 fotograferes, søger vedkommende myndighed (for hjemmeværnet normalt region  

 eller distrikt) fotograferingen foretaget ved aftale med nærmeste  

 kortudstedende myndighed, der råder over fotoudstyr.
 Hvis ID-kort ikke skal forsynes med fotografi, skal kortenes  

 originaleksemplarer stemples med myndighedens gummistempel, der skal  

 anbringes i den til foto afsatte ramme.
 Se i øvrigt pkt. 28.
 Efter hjemsendelse af personel fra flyvevåbnet tilsendes negativerne de  

 pågældendes B-enheder, der opbevarer disse i stamposen.
 23. Indkapslingen af kortenes originaleksemplarer sker i den leverede  

 lamineringsfolie under anvendelse af det udleverede lamineringsmateriel jf.  

 de med materiellet følgende betjeningsvejledninger.
 Lamineringsfolie opbevares som for FORTROLIGT materiale foreskrevet.
 Lamineringsfoliets udseende er vist på bilag 4.
 24. Efter indkapslingen skal originaleksemplarer af ID-kort af typerne B.1  

 og B.2 forsynes med prægestempel således, at halvdelen af stemplet præges i  

 fotografiets nederste del.
 25. Ved ændring af grad, navn eller andre af kortets  

 oplysninger annulleres kortet (jf. pkt. 21.e.), og der udfærdiges nyt kort.
 26. Ved modtagelsen af helt eller delvis udfyldte kort (kun for  

 værnepligtigt personel - ID-kort A.1.) foretager den kortudstedende myndighed  

 følgende:
a.
Eventuelle fejlagtigt udfyldte kort og kort for personel, der efter  

 papirernes trykning er udgået af styrken, f.eks. på grund af udsættelse eller  

 udeblivelse, annulleres (jf. pkt. 2l.e.). Nye kort udfærdiges i nødvendig  

 udstrækning.
b.
De påførte navne kan af og til fremtræde i forkortet form (f.eks. med  

 initialer i stedet for fornavne) og skal normalt anvendes i den form, de  

 leveres.
Kun i de tilfælde, hvor navnet fremtræder i en form, der må antages  

 at vanskeliggøre den pågældende identificering, annulleres kortet, og nyt  

 udstedes.
c.
Resterende rubrikker udfyldes, jf. pkt. 7.
UDFÆRDIGELSE AF ID-KORT C UNDER HØJERE BEREDSKABSGRADER END FREDS- -  

  BEREDSKAB 27. Kortudstedende myndigheder: Under højere beredskabsgrader og krig er  

 de i bilag 8 anførte myndigheder kortudstedende og skal efter anmodning også  

 udstede ID-kort C for personel ved andre af forsvarets, herunder  

 hjemmeværnets myndigheder.
 28. Under særlige kritiske forhold ved højere  

 beredskabsgrader og krigstilstand kan om nødvendigt ID-kort C udfærdiges med  

 blokbogstaver i håndskrift fortrinsvis med sort eller blåt blæk, ligesom  

 fotografi kan udelades og erstattes af myndighedens gummistempel, anbragt som  

 i pkt. 22. anført, inden indkapslingen.
 Et sådant udfærdiget ID-kort C er midlertidigt og skal, såfremt  

 ansættelses- eller tilknytningsforholdet vedvarer, snarest muligt erstattes  

 af et ID-kort C udstedt efter de i pkt. 15 anførte bestemmelser.
 Nummererede kortformularer.
 29. Kortformularer af typerne B.1, B.2 og C vil  

 fortsat være forsynet med løbenummer.
 ID-kort, der fortsat er gyldige.
 30. Udstedte ID-kort af typerne A.l og A.2 med  

 bogstavbetegnelse (H, S, F eller HJV) og løbenummer samt udstedte ID-kort af  

 typerne B.l og B.2 med påtrykt værns-/korpsbetegnelse (Hærkommandoen,  

 Søværnskommandoen, Flyverkommandoen, Hjemmeværnet eller Forsvarets Lægekorps)  

 bevarer sin gyldighed og skal først udskiftes med de nye typer ved f.eks.  

 gradsændring, navneforandring eller tab.
SAGSBEHANDLENDE AFDELING 31. Personelstabens Forhandlings, - Uddannelses- og  

 Adjudanturafdeling (PSU) er sagsbehandlende afdeling.
 Telefonisk henvendelse til lokal 3555.
 E.B.
Arvid Sørensen Kontreadmiral Chef for Personelstaben Fordeling: Standardfordeling +HRFV (100 expl.) BILAG 5 OVERSÆTTELSE AF DANSKE MILITÆRE GRADER TIL ENGELSK OG TYSK Ref.: STANAG 2116, Edition No. 4.
 1. I oversættelsen til engelsk er der, hvor det er  

 praktisk, taget hensyn til amerikanske grader, når disse er mere anvendelige,  

 især for flyvevåbnet.
 2. Anvendte forkortelser.
 H: Hæren OF-1 til OF-9: NATO koder for officerers gradsinddeling.
S: Søværnet OR-1 til OR-9: NATO koder for øvrigt persaonels grads- F: Flyvevåbnet inddeling.
BILAG 7 FORTEGNELSE OVER KORTUDSTEDENDE MYNDIGHEDER I FRED 1. Forsvarsministeriet.
 2. Forsvarskommandoen.
 3. Myndigheder i Hæren.
Hærens Operative Kommando Østre Landkommando Personelforvaltende myndigheder Tjenestesteder, der ansætter og afskediger civilt personel.
 4. Myndigheder i Søværnet.
Søværnets Operative Kommando Personelforvaltende myndigheder Tjenestesteder, der ansætter og afskediger civilt personel.
 5. Myndigheder i Flyvevåbnet.
Flyvertaktisk Kommando Flyvestation Aalborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Tirstrup Flyvestation Vandel Flyvestation Værløse Luftværnsgruppen Kontrol- og Varslingsgruppen Flyvevåbnets Officersskole Flyvevåbnets Sergent- og Reserveofficersskole Flyveskolen Flyvevåbnets Specialskole Flyvevåbnets Hundeskole Flyvematerielkommandoen 6. Hjemmeværnskommandoen herunder Hjemmeværnsregioner Bornholms Hjemmeværn BILAG 8 FORTEGNELSE OVER MYNDIGHEDER, DER KAN -UDSTEDE IDENTITETSKORT UNDER HØJERE BEREDSKABSGRADER OG KRIG 1. Forsvarsministeriet.
 2. Forsvarskommandoen.
 3. Myndigheder i Hæren.
Hærens Operative Kommndo Jyske Division Østre Landkommando Brigader Militære regioner Militærdistrikter Personelforvaltende myndigheder/Personaleerstatningsdepoter.
4. Myndigheder i Søværnet Søværnets Operative Kommando Marinedistrikter Flådestationer Personelforvaltende myndigheder.
 5. Myndigheder i Flyvevåbnet.
Flyvertaktisk Kommando Flyvestation Aalborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Tirstrup Flyvestation Vandel Flyvestation Værløse Flyvematerielkommandoen Luftværnsgruppen Kontrol- og Varslingsgruppen 6. Hjemmeværnskommandoen.
