Vejledning om hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer ved  

 ekspropriation Indledning Denne  

 vejledning orienterer om varig eller midlertidig inddragelse af jord til  

 anlægsarbejder som f.eks. vejanlæg eller  

    

 ledningsarbejde  

    

 (vand, gas, tele  

 og el), når indgrebet sker ved ekspropriation eller kunne ske ved  

 ekspropriation.
I alle tilfælde, hvor myndighederne har mulighed for at  

 ekspropriere, sidestiller EU-direktoratet frivillige aftaler om afståelse af  

 arealer med egentlig ekspropriation.
I  

 denne vejledning kan De læse om, hvornår og hvordan De skal underrette  

 EU-direktoratet  

 om sådanne anlægsarbejder, hvis arbejdet får indflydelse på Deres ansøgning  

 om  

 hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer.
Spørgsmålet om erstatning for  

 tabt  

 hektarstøtte, husdyrpræmier samt omkostninger skal De afklare med  

 anlægsmyndighederne.
Aftaler, hvor De afgiver landbrugsarealer, uden at det sker  

 eller kunne ske ved ekspropriation, er ikke omfattet af denne vejledning.
Her  

 gælder de almindelige regler for ændringer i en ansøgning om hektarstøtte og  

 anmeldelse af foderarealer, som er nærmere beskrevet i EU-direktoratets  

 årlige  

 vejledninger om hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer.
Når  

 De afstår Deres jord permanent, er det både ekspropriations/aftaledagen og  

 overtagelsesdagen, der har betydning for hektarstøtte og anmeldelse af  

 foderarealer.
Overtagelsesdagen kan enten fastsættes ved ekspropriation eller  

 ved frivillig aftale.
Overtagelsesdagen er den dag, hvor De ikke længere  

 – som  

 ejere, forpagtere eller lejer – råder over arealet.
 Når  

 De kun afstår Deres jord midlertidigt, er det tidspunktet for, hvornår  

 arbejdet  

 begyndes på bedriften, der har betydning for hektarstøtten.
 De  

 vil normalt i meddelelsen om ekspropriationsbeslutning eller den indgåede  

 aftale kunne finde nøjagtig oplysning om:
hvilke arealer der skal afstås, hvornår afståelsen finder sted, og i hvilken periode midlertidige anlægsarbejder  

 finder sted.  

  

    

  

 Ellers må De rette henvendelse til  

 anlægsmyndigheden.
 Det  

 er disse oplysninger, De skal bruge, når De afgør, om De kan få hektarstøtte  

 til Deres jord eller anmelde foderarealer.
 Hovedreglen  

 er, at hvis der foretages anlægsarbejder på et udtaget areal i perioden fra  

 d.15. januar til d.15. juli, kan der ikke gives udtagningsstøtte til arealet.  

 Dette gælder, uanset om arealet er braklagt eller dyrkes i henhold til gyldig  

 non-food kontrakt.
 Hvis  

 der først sker ekspropriation i perioden fra d.15. januar til d.15. juli, kan  

 De dog medregne et udtaget areal til opfyldelsen af udtagningspligt, hvis  

 arealet opfyldte udtagningsbetingelserne pr. 15. januar.
 Afgørende  

 for om et areal kan anses for at opfylde udtagningsbetingelserne pr. 15.  

 januar er, at det ikke må være tilsået med en afgrøde, bortset fra det  

 krævede  

 plantedække på braklagte arealer, medmindre der er indgået gyldig non-food  

 kontrakt for arealet.
 Følgende  

 er  

  

 altid tilladt  

  

 på et udtaget  

 areal, uden at det får konsekvenser for Deres hektarstøtte  

  

 :
Nedgravning af  

    

 kabler, opstilling af master af  

    

 elselskaber og telefonselskaber, nedgravning af  

    

 naturgasledninger, kloakledninger og lignende, samt fra- og tilkørsel i forbindelse med disse  

 arbejder.
 En mark, der er eller forventes at blive delt  

 af et midlertidigt anlægsarbejde, kan anføres som en samlet mark i  

 ansøgningen.
 Foregår  

 arbejdet på arealer tilsået med non-food afgrøder og betyder arbejdet, at De  

 ikke kan opfylde Deres non-food kontrakt, skal De altid huske at ændre eller  

 annullere denne, jf. pkt. 7.
– korn, oliefrø, bælgsæd og oliehør Det  

 er en betingelse for at få hektarstøtte til disse afgrøder, at markerne er  

 tilsået senest d. 15. maj.
Afgrøderne skal dyrkes indtil begyndende skridning  

 eller blomstring.
Desuden gælder for oliefrø og bælgsæd, at de kun må høstes  

 før d. 30. juni, hvis afgrøden er fuldmoden.
Endelig gælder for bælgsæd, at  

 afgrøden  

 ikke må høstes, så længe den er egnet til frisk konsum, konserves eller  

 dybfrost (eksempelvis friske grønne ærter), medmindre den høstes som helsæd  

 til foderbrug.
 De  

 kan læse nærmere om betingelserne for de enkelte afgrøder i EU-direktoratets  

 årlige vejledning om hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer.
 I  

 en ekspropriationssituation anser EU-direktoratet altid ovenstående  

 agronomiske betingelser for at være opfyldt d. 15. juli.
 Reglerne  

 for anmeldelse af foderarealer til beregning af husdyrpræmier er næmere  

 beskrevet i EU-direktoratets årlige vejledning om hektarstøtte og anmeldelse  

 af  

 foderarealer.
 Betyder  

 ekspropriation at De ikke har rådighed over arealerne i rådighedsperioden,  

 kan  

 disse ikke danne grundlag for beregning af husdyrpræmier.
 På  

 baggrund af de oplysninger, som De har modtaget fra anlægsmyndigheden eller  

 entreprenøren før ansøgningsfristen, skal De afgøre, om de forskellige  

 arealer kan opfylde betingelserne for hektarstøtte eller foderarealer og skal  

 medtages i ansøgningen.
 De  

 skal være opmærksom på, at arealer der pr. 15. januar ikke opfyldte  

 betingelserne for udtagne arealer, jf. pkt. 2, ikke kan medtages i  

 ansøgningen  

 som udtagne arealer.
Hvis  

 anlægsarbejdet er afsluttet på Deres bedrift inden ansøgningsfristen, gælder  

 de  

 sædvanlige krav til nøjagtigheden  

    

 af  

 arealstørrelsen også for de marker, der er blevet ændret, som følge af  

 anlægsarbejdet.
De kan sikre dette ved at få  

    

 foretaget en opmåling.
Hvis  

 anlægsarbejdet er midlertidigt, og arbejdet på Deres bedrift foregår henover  

 ansøgningsfristen, kan De dog udfylde Deres ansøgning på grundlag af de  

 oplysninger, som De har modtaget fra anlægsmyndigheden eller entreprenøren.  

 Er  

 arealangivelserne, De får oplyst, ikke fordelt mellem de enkelte marker, skal  

 De foretage fordelingen, jf. pkt. 6, afsnittet om arealoplysninger.
De skal  

 udtrykkeligt – i Deres ansøgning – gøre opmærksom på det  

 ekspropriative  

 indgreb.
Selvom  

 et udtaget areal ikke kan opfylde betingelserne for hektarstøtte, kan De dog  

 medtage det udtagne areal i Deres ansøgning til opfyldelse af Deres  

 udtagningspligt, hvis det udtagne areal opfyldte udtagningsbetingelserne pr.  

 15. januar.
De kan dog ikke få udtagningsstøtte til de pågældende arealer.
De  

 skal – i Deres ansøgning – huske at gøre udtrykkeligt opmærksom på  

 ekspropriationen.
Hvis  

 De inden ansøgningsfristen har fået oplysning om, at  

    

 et areal med en støtteberettiget afgrøde skal  

 afstås inden d. 15. juli  

    

 kan De helt  

 undlade at søge  

    

 hektarstøtte til  

 arealet.
De behøver altså ikke at foretage en konkret vurdering af, om  

 betingelserne for, at der kan gives hektarstøtte til afgrøden, kan opfyldes.  

 De  

 kan imidlertid også vælge at medtage arealerne med de støtteberettigede  

 afgrøder i Deres ansøgning.
De skal i denne situation være opmærksom på, at  

 opfyldes betingelserne ikke, har De ansvaret for at give EU-direktoratet  

 meddelelse inden d. 15. august, jf. pkt. 6.
 Betyder  

 ekspropriationen, at De ikke har rådighed over et areal i hele  

 rådighedsperioden, kan det ikke anmeldes som foderareal.
Hvis  

 De efter ansøgningsfristen får meddelelse om ekspropriative indgreb, der  

 medfører rådighedsberøvelse inden d. 15. juli af arealer, som De har søgt  

 hektarstøtte til, skal De meddele dette til EU-direktoratet senest d. 15.  

 august.
Se pkt. 6 om meddelelse til EU-direktoratet.
Hvis  

 De efter ansøgningsfristen får meddelelse om ekspropriative indgreb, der  

 medfører rådighedsberøvelse af anmeldte foderarealer i rådighedsperioden,  

 skal  

 De meddele dette til EU-direktoratet senest d. 15 august.
Se pkt. 6 om  

 meddelelse til EU-direktoratet.
Hvis  

 det er muligt at opfylde betingelserne for at få hektarstøtte og for anmeldte  

 foderarealer, jf. pkt. 2, uanset anlægsarbejdet, kan De undlade at give  

 meddelelse til EU-direktoratet.
Det kan for eksempel være, når De af  

 anlægsmyndigheden får lov til at fortsætte dyrkningen til høst eller til  

 rådighedsperioden for foderarealet er udløbet.
 Hvis  

 det ekspropriative indgreb sker efter d. 15. juli, har det ingen betydning  

 for  

 Deres ret til hektarstøtte i det indeværende høstår, og De skal ikke  

 underrette  

 EU-direktoratet.
Foderarealer  

 skal altid være til rådighed i hele rådighedsperioden.
Hvis det  

 ekspropriative  

 indgreb medfører rådighedsberøvelse inden udløb af rådighedsperioden er det  

 nødvendigt at underrette EU-direktoratet – også selv om  

 rådighedsberøvelsen  

 først sker efter d. 15. juli.
Underretning  

 til EU-direktoratet om rådighedsberøvelse af arealer – inden d. 15. maj  

 – som  

 De har medtaget i Deres ansøgning om hektarstøtte, skal ske skriftligt.
De  

 skal  

 ligeledes skriftligt underrette EU-direktoratet, hvis der sker  

 rådighedsberøvelse af anmeldte foderarealer i den for foderarealet gældende  

 rådighedsperiode.
 Vedrører  

 rådighedsberøvelsen et areal, der er mindre end 0,1 ha pr. mark, skal De ikke  

 meddele det til EU-direktoratet.
Bagatelgrænsen  

 på 0,1 ha pr. mark skal forstås som 1.000 m  

  

 2  

  

 . Det vil sige, at der  

 ikke skal ske meddelelse ved rådighedsberøvelse.
På 999 m  

  

 2  

  

 eller  

 derunder.
 Hvis  

 betingelserne for hektarstøtte og foderarealer kan opfyldes uanset  

 anlægsarbejdet,  

 kan De undlade at give meddelelse til EU-direktoratet.
Meddelelse  

 om ændring til EU-direktoratet skal ske på en meddelelsesblanket.
Et  

 eksemplar  

 er vedhæftet denne vejledning.
Meddelelsen  

 skal være EU-direktoratet i hænde senest d. 15. august.
Det anbefales, at De  


  

 ved indsendelsen  

    

 får udstedt en  

  

 “Indleveringsattest for almindeligt brev”  

  

 af postvæsenet.
Meddelelsen  

  

 skal  

  

 indsendes, for at reglerne i  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3887/92, artikel 11 om  

 force-majeure-forhold  

 kan anses for opfyldt.
Hvis denne frist ikke overholdes, risikerer De at  

 hektarstøtten og husdyrpræmier nedsættes eller helt falder bort.
De vil også  

 kunne idømmes en bøde for manglende indsendelse af meddelelsen.
 På  

 meddelelsesblanketten, skal De angive den del af de berørte arealer, der  

  

 ikke  

  

 opfylder betingelserne for  

 hektarstøtte eller foderarealer.
De  

 skal udfylde blanketten til EU-direktoratet med størst mulig nøjagtighed på  

 baggrund af de oplysninger, De har modtaget fra anlægsmyndigheden eller  

 entreprenøren.
Er arealangivelserne fra anlægsmyndigheden eller entreprenøren  

 ikke fordelt mellem enkelte marker, skal De selv foretage fordelingen.
De  

 skal  

 anvende samme mark- og bloknumre på blanketten som i markplanen i ansøgningen  

 om hektarstøtte.
Hvis  

 EU-direktoratet ved en administrativ eller fysisk kontrol konstaterer forskel  

 mellem det oplyste og det fastslåede areal, vil EU-direktoratet, for de  

 arealer der er berørt af det ekspropriative indgreb, korrigere Deres  

 ansøgning  

 til det fastslåede areal.
De vil imidlertid ikke ved korrektionen blive  

 pålagt  

 sanktioner, når De loyalt har foretaget arealangivelsen og fordelingen på  

 marker på grundlag af anlægsmyndighedens eller entreprenørens  

 oplysninger.
I  

 det følgende års ansøgning kan De ikke uden videre anvende arealangivelserne  

 fra anlægsmyndighederne og fordelingen på de enkelte marker fra Deres  

 ændringsmeddelelse.
Det er Deres ansvar i den næste ansøgning at sikre, at  

 Deres arealangivelser er korrekte.
 De  

 skal på meddelelsesblanketten  

    

 til  

 EU-direktoratet oplyse navn og adresse på den anlægsmyndighed, De har afstået  

 arealet til.
 Sker  

 afståelsen til en entreprenør i forbindelse med et anlægsarbejde, skal De  

 også  

 oplyse  

    

 entreprenørens navn og adresse.
Plantedækkebestemmelserne  

 skal overholdes i det omfang, det er muligt.
Plantedækket skal uanset  

 eventuelt planlagt anlægsarbejde etableres som normalt senest d. 1. oktober,  

 og plantedækket skal genetableres umiddelbart efter arbejdets afslutning.  

 Afsluttes arbejdet efter d. 15. maj, kan De undlade at genetablere  

 plantedækket, hvis god landmandspraksis tilsiger dette.
 Vedrører  

 det ekspropriative indgreb udtagne arealer med non-food afgrøder, således at  

 De ikke kan opfylde Deres non-food kontrakt, skal kontrakten ændres inden  

 følgende frister:
 a  

  

 ) Hvis rådighedsberøvelsen sker  

  

 inden ansøgningsfristen  

  

 , skal De  

 indsende ændring af Deres non-food kontrakt inden udløbet af  

 ansøgningsfristen.
 b  

  

 ) Hvis rådighedsberøvelsen sker  

  

 efter ansøgningsfristen, men inden d.15.  

 maj  

  

 , skal De indsende ændring af Deres non-food kontrakt senest d. 15. maj.
 c  

  

 ) Hvis rådighedsberøvelsen sker  

  

 efter d. 15. maj, men inden høst  

  

 , skal  

 De indsende ændring af Deres non-food kontrakt, inden De høster non-food  

 afgrøder.
 Vedrører  

 det ekspropriative indgreb udtagne arealer under ordningen  

    

 “60-måneders videreført”, skal De foretage  

 indberetning som ovenfor anført under almindelige udtagne arealer.
Ved  

  

 permanent afståelse  

  

 stilles ikke krav  

 om, at der udtages et andet areal til videreførsel under 60-måneders  

 forpligtelsen.
Berøres kun en del af Deres arealer under denne ordning, skal  

 udtagningen fortsættes på de øvrige arealer.
 Ved  

  

 midlertidig rådighedsberøvelse  

  

 af  

 Deres arealer under “60-måneders videreført” er det ikke et krav,  

 at arealerne  

 opfylder betingelserne pr. 15. januar i år 2, år 3, år 4 og år 5, da  

 udtagningsperioden under denne ordning er sammenhængende i hele perioden.  

 Selv  

 om en midlertidig rådighedsberøvelse sker henover d.15. januar, kan De derfor  

 undlade at framelde arealet.
Vedrører  

 en  

  

 permanent rådighedsberøvelse  

  

 udtagne arealer tilmeldt den 5-årige garantibetaling, skal De senest samtidig  

 med den førstkommende ansøgningsfrist framelde alle de arealer, der er  

 tilmeldt denne ordning samtidig med de berørte arealer.
De kan udtræde af  

 ordningen uden betaling af afgift.
Udtagningsperioden  

 under denne ordning er sammenhængende i hele perioden.
Det er  

    

 ikke et krav i tilfælde af  

  

 midlertidig rådighedsberøvelse  

  

 , at  

 arealerne opfylder udtagningsbetingelserne pr. 15. januar i år 2, år 3, år 4  

 og år 5. Sker der således kun midlertidig rådighedsberøvelse af Deres  

 arealer,  

 kan De, selv om dette sker henover d. 15. januar, undlade at udtræde af  

 ordningen.
 Arealer  

 omfattet af 5-årig garantibetaling skal således kun afmeldes, hvis en  

 permanent  

 arealinddragelse medfører, at størrelsen af arealet skal ændres.
 Eksproprieres  

 arealer, som De anvender til opfyldelsen af udtagningspligten for en anden  

 producent, skal De gøre såvel anlægsmyndigheden som Deres aftalepartner  

 opmærksom på forholdet.
Ved  

 beregning af om 50% reglen (forholdet mellem arealet af støtteberettigede  

 afgrøder og de udtagne arealer) er overholdt hos modtager, kan man medregne  

 de  

 eksproprierede arealer, der skulle have været dyrket med støtteberettigede  

 afgrøder.
Der ydes dog ikke hektarstøtte for disse arealer.
De eksproprierede  

 arealer kan dog ikke medregnes ud over den første dyrkningssæson.
 Udbetaling  

 af hektarstøtte finder sted i tidsrummet fra d.16. oktober til d. 31.  

 december.
 En  

 eventuel erstatning for tabt hektarstøtte eller husdyrpræmie er  

 EU-direktoratet  

 uvedkommende og skal afklares med anlægsmyndighederne.
 Der  

  

 kan  

  

 blive tale om erstatning af tab  

 for beregnet støtte, når De ikke kan medtage et areal i Deres ansøgning på  

 grund af anlægsarbejdet.
 Der  

  

 kan  

  

 også blive tale om tab af støtte  

 for arealer, som De må tage ud af Deres ansøgning på grund af anlægsarbejdet.
 Endelig  

  

 kan  

  

 der være afledte tab som følge  

 af ekspropriative indgreb på udtagne arealer.
Erstatningen  

  

 kan  

  

 opgøres på samme måde som  

 afgrødetabserstatningen.
Denne erstatning kan derfor blive udbetalt på et  

 andet  

 tidspunkt end hektarstøtten og husdyrpræmierne, eksempelvis ved den endelige  

 opgørelse af afgrødetabserstatningen eller på et andet tidspunkt.
 De  

 kan rette henvendelse til den enkelte anlægsmyndighed om, hvornår De kan  

 forvente  

 erstatningen udbetalt.
 Hvis  

 opgørelsen af  

    

 erstatningen medfører  

 afledte omkostninger,  

    

 må De rette et  

 evt. krav om betaling af disse overfor ekspropriationsmyndigheden og/eller  

 anlægsmyndigheden.
EU-direktoratet, den 1. maj 1997 Bilag Meddelelsesblanket posttype 551 indsendes til:
Ansøgningsnr. eller stregkodemærkat sættes her EU-direktoratet Kampmannsgade 3 1780 København V Meddelelse om ændring  

 af ansøgning om hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer i forbindelse med  

 anlægsarbejder:
 Navn og adresse:
 Personnummer:
 SE-nr. (momsnr.):
 Som følge af anlægsarbejde opfyldes betingelserne for  

 hektarstøtte og anmeldte foderarealer ikke for følgende arealer:
 Marknr.
Markblok Afgrøde  

 (vinter/vårafgrøde Angives)  

 plantedække Korn Hektar:
Oliefrø Hektar:
Bælgsæd Hektar:
Oliehør Hektar:
Udtaget Areal Hektar:
Foder- Areal Hektar:
feltnummer (6  

 cifre) løbenr.
Hektar i alt (1  

 decimal) ______  

    

___________________ Dato:  

    

 Ansøgers underskrift Anlægsmyndighed:
