(Til alle frie grundskoler) De ændrede regler er foranlediget af, at ligebehandlingslovens og  

 dagpengelovens regler om ret til fravær og dagpenge i forbindelse med barsel  

 og adoption på visse punkter er ændret med virkning fra 2. april 1990.
 Finansministeriets cirkulære af 8. juni 1990 har virkning for ansatte  

 omfattet af Finansministeriets cirkulære af 7. september 1989 om fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet, barsel og adoption, jf. herved  

 Undervisningsministeriets skrivelse af 1. februar 1990, hvormed  

 Finansministeriets cirkulære af 7. september 1989 blev udsendt.
Med venlig hilsen Annelise Lund-Rasmussen fm.
Bilag Finansministeriets cirkulære af 8. juni 1990 om ændrede regler i  

 forbindelse med barsels- og adoptionslov (tillæg til cirkulære af 7.  

 september 1989 om fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og  

 adoption).
Bilag udeladt her.
Der henvises til Finansministeriets base FCIR.
