 TIl samtlige eksportautoriserede kreaturslagterier samt dyrlægerne ved  

 disse.
På baggrund af afsnittet »Mærkning af dyr af dansk oprindelse« i  

 Veterinærdirektoratets cirkulærebeskrivelse af 30. juni 1992 (J.nr. 5a  

 5049-64-0/91) vedrørende mærkning af kvæg og svin af udenlandsk oprindelse er  

 der fra flere sider ønsket afklaring af, om en ejererklæring kan anvendes som  

 eneste identifikation for voksne dyr, herunder hundyr, samt om den  

 producenterklæring henholdsvis det DK-mark, som anvendes i forbindelse med  

 slagterpræmieringsordningen for kreaturer (jfr.
Veterinærdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse af 9. september 1991, J.nr. 5a 8589-3-0/91) kan anerkendes  

 som dokumentation for, at pågældende dyr er af dansk oprindelse.
 Med henvisning hertil fremsendes hermed Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 570 af 25. juni 1992 (aftrykt på den senere omtalte  

 erklæring), hvori det i § 1, stk. 2, er angivet, at ungtyre, der leveres  

 direkte til slagtning, er undtaget fra kravet om øremærkning i henhold til §  

 1, stk. 1, idet undtagelsen netop er begrundet i det forhold, at  

 producenterklæringer og DK-mark i slagtepræmieringsordningen er accepteret  

 som identifikationsmiddel.
 Da slagterpræmieringsordningen omfatter handyr med en slagtet vægt på  

 mindst 200 kg, gælder undtagelsen således også ældre tyre og stude, men da  

 den kun gælder dyr, som fra den bedrift, hvor dyret er født, føres direkte  

 til slagtning, kan identifikation for dyr, som leveres via marked, hvorimod  

 DK-mark er godkendt indtil 31. marts 1993 for slagtetyre også leveret over  

 marked.
Heraf følger, at alle kalve og hundyr skal være forsynet med CKR-øremærke,  

 mens slagtetyre, der leveres via et marked, skal være forsynet enten med gult  

 CKR-øremærke eller DK-mark.
Markedsdyrlægerne er orienteret om, at det til  

 USA-godkendte slagterier kun må sendes dyr af dansk oprindelse.
 I henhold til reglerne for slagtepræmieringsordningen skal  

 producenterklæringen principielt ledsage dyret/-ene til slagtreriet, men kan  

 dog fremlægges indtil 3 arbejdsdage efter slagtning af pågældende slagtedyr.
 Disse »løbedage« opretholdes foreløbig indtil 1. januar 1993,  

 men det må påregnes, at hverken producenterklæringen eller DK-mark efter den  

 1. marts 1993 kan anvendes som eneste identifikationsmiddel.
 I henhold til bekendtgørelsens § 9 skal slagteriet, som har pligt til at  

 påse, at de erhvervede dyr er behørigt mærket, straks give meddelelse til  

 kredsdyrlægen efter modtagelse af ikke regelret mærkede dyr.
 Da de nye regler bevirker, at der skal ske mærkning af dyr, som ikke  

 hidtil har skullet mærkes, og at mærkningskravet dermed vedrører producenter,  

 som ikke har haft behov for at anskaffe øremærker. må der påregnes at gå  

 nogen tid, før alle dyr til slagteri er regelret mærket.
 Da importerede dyr straks fra 1. juli 1992 er blevet forsynet med røde  

 øremærker, er Veterinærdirektoratet indforstået med, at slagteriet i tiden  

 indtil 1. oktober 1992 undlader at indberette til kredsdyrlægen om dyr,  

 uanset køn og alder, der er identificeret som angivet i  

 slagtepræmieringsordningen.
 For øvrige dyr samt for dyr, som giver anledning til mistanke om  

 uregelmæssigheder vedrørende oprindelsen, f.eks. ved tegn på, at et tidligere  

 isat øremærke er mistet eller fjernet, skal der indhentes yderligere  

 oplysning hos ejeren med anmodning om at udfylde og underskrive vedlagte  

 erklæring.
 Leveringsdato og leverandørens navn og adresse påføres af slagteriet  

 sammen med slagteriets stempel på for- og bagsiden af erklæringen.  

 Erklæringen kan fotokopieres (med for- og bagside) efter behov.
Eter den 1. oktober 1992 bør erklæringen sendes til alle leverandører,  

 hvorfra der modtages ikke regelret mærkede dyr.
Den kredsdyrlæge, i hvis  

 distrikt slagteriet er beliggende, bedes orienteret såfremt, - skemaet ikke returneres, - de givne oplysninger tyder på, at dyret er af udenlandsk oprindelse, - samme leverandør tidligere har leveret ikke regelret mærkede dyr.
 Opmærksomheden henledes på, at det er slageteriets ansvar, at der ikke  

 slagtes dyr af udenlandsk oprindelse.
 Da embedsdyrlægen har ansvaret for, at afgivne attestationer er korrekte,  

 kan embedsdyrlægen tilbageholdee dyr, som ankommer uden øremærke eller  

 producenterklæring, indtil dyrenes danske oprindelse er bekræftet, eventuelt  

 telefonisk.
 Efter den 1. oktober 1992 skal denne tilbageholdelse ske for sådanne dyr.
 P.V.V.
K.
Andreasen Bilag Overdyrlægen ved Ifølge slageteriets oplysninger til mig er kreaturet leveret fra Deres  

 besætning.
De anmodes om at give de oplysninger, der er nødvendige for at  

 bekræfte dyrets oprindelse, ved at udfylde skemaet på bagsiden.
Skemaet bedes  

 underskrevet og sendt tilbage snarest og senest 3 dage fra i dag.
 Jeg skal gøre opmærksom på, at overtrædelse af bekendtgørelsens regler kan  

 straffes med bøde (se § 10). Hvis skemaet ikke tilbagesendes må jeg anmelde  

 forholdet til kredsdyrlægen, og det samme vil ske hvis De påny leverer ikke  

 regelret mærkede dyr til slagtning. ............................
