 1. Som følge af de mellem finansministeren og  

 tjenestemændenes centralorganisationer aftalte ændringer af  

 tjenestemandslønninger pr. 1. april 1990  forhøjes  

 tjenestemandspensioner  mv. og pensioner efter lov om pensionering af  

 civilt personel mv. i forsvaret ligeledes pr. 1. april 1990. Ændringen  

 fremgår af dette cirkulæres afsnit 2.
 Ligeledes som følge af de aftalte ændringer  forhøjes satserne for  

 samordningsfradrag  pr. 1. april 1990. Ændringen er omtalt i dette  

 cirkulæres afsnit 3.
2. Ændringen af tjenestemandslønningerne pr. 1. april  

 1990 består alene i en ændring af procentreguleringen, der pr. 1. april 1990  

 beregnes med 19,5454 pct. af det samlede pensionsbeløb efter satserne pr. 1.  

 april 1990, jf.
Finansministeriets cirkulære af 5. april 1988, LP. nr.  

 036/88.
 3. Reguleringen af  satserne for  

 samordningsfradrag  følger reguleringen af tjenestemandspensionerne, jf.  

 tjenestemandspensionslovens § 29, stk. 2. Bestemmelsen indeholder dog den  

 klausul, at reguleringen inden for de seneste 12 måneder ikke kan overstige  

 den samlede, procentvise regulering af folkepensionens grundbeløb.
 Den samlede forhøjelse af tjenestemandspensionerne kan for perioden 2.  

 april 1989 - 1. april 1990 (inkl.) opgøres til 1,9933 pct. (stigningen pr. 1.  

 april 1990).
 Stigningen i folkepensionens grundbeløb i denne periode overstiger  

 forhøjelserne af tjenestemandspensionerne.
 Dette betyder, at de satser for samordningsfradrag, der er anført i  

 Finansministeriets cirkulære af 10. maj 1989, skal reguleres med samme  

 procent som tjenestemandspensionerne pr. 1. april 1990.
 De pr. 1. april 1990 gældende satser fremgår af bilag A til dette  

 cirkulære.
Samordningsfradraget for  erhvervsudygtighedsbeløbet  følger  

 størrelsen af erhvervsudygtighedsbeløbet.
Fra 1. januar 1990 udgør  

 erhvervsudygtighedsbeløbet 27.936 kr. årlig, 2.328 kr. pr. måned.
Hvis begge  

 ægtefæller får erhvervsudygtighedsbeløbet, udgør beløbet dog 20.208 kr.  

 årlig, 1.684 kr. pr. måned.
 Til orientering bemærkes, at folkepensionens grundbeløb pr. 1. januar 1990  

 er 43.284 kr. årlig, 3.607 kr. pr. måned for enlige og 41.244 kr. årlig,  

 3.437 kr. pr. måned, for samgifte pensionister.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet, Administrations-  

 og Personaledepartementet.
 P.M.V.
 E.B.
Lene Larsen Bilag A Satser for samordningsfradrag for folkepension med fuldt grundbeløb fra 1.  

 april 1990 - 31. marts 1991 for tjenestemandspensionister (§ 29, stk. 1) 1) (* 1) Udsendt APD. nr. 57/90.
