(til samtlige ministerier) I medfør af § 8, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 919 af 28. november 1997 om  

 offentlige arkivalier og offentlige arkivers virksomhed fastsættes I.
Område § 1.  Bestemmelserne i dette cirkulære gælder for den  

 statslige forvaltning og domstolene, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Bestemmelserne gælder ikke for arkivalier, der  

 er lagret på elektronisk medium.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 3, 1, A , gælder ikke for  

 departementers og hermed ligestillede myndigheders arkivalier vedrørende  

 godkendelse af regnskaber, jf. § 9 i bekendtgørelse nr. 1163 af 20. december  

 1994 om statens regnskabsvæsen m.v.
Stk. 4.  Arkivalier, der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 2-3, må kun kasseres efter særskilt bemyndigelse fra  

 Statens Arkiver.
Stk. 5. Arkivalier, der er omfattet af bestemmelserne i §§  

 2-3, destrueres, når der ikke længere er retligt eller administrativt behov  

 for dem.
II.
Kassation § 2.  I samtlige myndigheders arkiver kasseres  

 følgende arkivalier:
 § 3.  I samtlige myndigheders arkiver kasseres  

 følgende arkivaliegrupper:
1. Økonomi- og personaleområdet A . Alt regnskabsmateriale, jf. § 18, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 1163 af 20. december 1994 om statens regnskabsvæsen m.v., bortset fra  

 årsregnskaber og årsberetninger mv., skabt eller tilvejebragt før 31.12.1979.
 B . Personalesager, bortset fra sager, som vedrører ansatte, der  

 er født den 1. i en måned, eller som vedrører ansatte i chefstillinger.
 2. Bygningsdrift, inventar m.v.
 A . Alle sager vedrørende bygningsmæssig drift, udstyr og  

 forsyninger.
 B . Alle sager vedrørende kontorhold, -maskiner samt inventar m.v.
 3. Ind- og uddatamateriale m.v.
 A . Samlinger af materiale, der alene er tilvejebragt med henblik  

 på inddatering i elektroniske registre, databaser m.v. (inddata).
 B . Samlinger af udskrifter fra edb-systemer, der alene anvendes  

 til opslag, orientering og kontrol (uddata).
