 § 1.  Reglerne om lønanciennitet mv. for tjenestemænd  

 mfl. er fastsat ved Finansministeriets cirkulære LP.nr. 101/87 af 16. juli  

 1987. Cirkulæret vedlægges.
 § 2.  I tilslutning til ovennævnte cirkulære bemærkes  

 følgende:
 Beslutning om forhøjet lønanciennitet i henhold til cirkulærets §§ 4-5 og  

 § 9, stk. 4, træffes af den ansættende myndighed.
 Stk. 2.  Beslutning om personlige tillæg i henhold til  

 cirkulærets §§ 12-13 træffes af den ansættende myndighed.
 § 3.  Tvivlsspørgsmål forelægges Forsvarsministeriet.
 § 4.  Kundgørelse for Forsvaret B.5-21 af 1. juli 1989  

 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
