Begrænsning af luftforurening fra  

 virksomheder Indhold Forord 1 		Indledning 1.1.		Generelt om luftforurening fra  

 virksomheder 1.2.		Baggrund og afgrænsninger 2.		Vejledningens anvendelse 2.1.		Generelle bemærkninger 2.2.		Hvilke virksomheder omfatter vejledningen? 2.3.		Godkendelse af nye virksomheder 2.4.		Udvidelse eller ændring af en  

 virksomhed 2.5.		Regulering af bestående virksomheder 2.5.1.	Ikke godkendte virksomheder 2.5.2.	Godkendte virksomheder 2.5.3.	Efter retsbeskyttelsesperiodens udløb 2.5.4.	Frivillig godkendelse 3.		Vejledende emissionsgrænser og  

 beregningsværdier for virksomheder der emitterer forurenende stoffer  

 til luften 3.1.		Begreber, definitioner og forklaringer 3.2.		Massestrømsgrænser,  

 emissionsgrænser og B-værdier 3.2.1.	Hovedgruppe 1 3.2.2.	Hovedgruppe 2 3.2.2.1.	Uorganisk støv af farlig art 3.2.2.2.	NOx 3.2.2.3.	SO2 3.2.2.4.	Damp- eller gasformige uorganiske  

 stoffer 3.2.2.5.	Organiske stoffer 3.2.2.6.	Støv i øvrigt 4.		Beregning af skorstenshøjder 4.1.		Indledning 4.2.		OML-modellen 4.3.		Kriterier for brug af nomogrammetoden 4.4.		Bestemmelse af skorstenshøjden efter  

 nomogrammetoden 4.4.1.	Beregning af Hs 4.4.2.	Beregning af skorstenstillæg 4.4.3.	Skorstenens fysiske højde, H.
4.4.4.	Eksempel 1 4.4.5.	Eksempel 2 4.5.		Bestemmelse af skorstenshøjden ved  

 hjælp af OML-beregninger 4.6.		Mindre fyringsanlæg 4.6.1.	Naturgas og LPG 4.6.2.	Gasolie 4.6.3.	Andre brændsler end naturgas, LPG og  

 gasolie 5.		Udformning af vilkår og  

 kontrolregler 5.1.		Indledning 5.2.		Valg af vilkårstyper 5.3.		Emissionsvilkår 5.3.1.	Generelt om vilkår 5.3.2.	Krav til emissionsvilkår 5.3.3.	Entydige grænser 5.3.4.	Kontrollerbarhed 5.3.5.	Typer af emissionsvilkår 5.3.6.	Emissionsvilkårets elementer 5.4.		Fremskaffelse af emissionsdata og  

 emissionskontrollens omfang 5.4.1.	Emissionskontrollens omfang 5.5.		Kontrolregler 5.6.		Egenkontrol 5.6.1.	Generelt 5.6.2.	Overvågning af proces og anlæg 5.6.3.	Tilvejebringelse af emissionsdata 5.6.4.	Stikprøvekontrol Stikordsregister Bilag A: Principper for fastsættelse af  

 grænseværdier for kemiske stoffer Bilag B: PAH-forbindelser Bilag C: Omregning vedr. luftoverskud Bilag D: Måling af emissioner fra  

 luftforurenende anlæg Bilag E: Begrænsning af luftforurening fra  

 oliefyrede anlæg Registreringsblad Forord De senere års observationer af luftforureningens  

 forskellige skadevirkninger viser, at det ikke er tilstrækkeligt at  

 fortynde de miljøskadelige stoffer i atmosfæren.
Man må  

 forhindre, at udledningerne overhovedet finder sted, eller i det mindste  

 begrænse dem mest muligt.
 Denne vejledning bygger på det hovedprincip, at der  

 skal ske forureningsbekæmpelse ved kilden i det omfang, det er teknisk  

 gennemførligt og økonomisk muligt for den enkelte virksomhed.  

 Det kan ske enten i form af renere teknologi eller gennem rensning.
 Vejledningen giver det administrative og tekniske grundlag  

 for fastsættelsen af krav med henblik på begrænsning af  

 emission af luftforureningsstoffer, og den forventes anvendt som udgangspunkt  

 for konkret sagsbehandling ved udformning og revision af  

 miljøgodkendelser og ved udstedelsen af påbud og forbud.
 Det anbefales, at der mellem miljømyndighederne og  

 virksomhederne etableres samarbejde omkring luftforureningsproblemer for at  

 opnå enighed om fastsættelse af realistiske emissionsvilkår  

 med hensyntagen til opretholdelse af konkurrence- og udviklingsmuligheder.  

 Der bør i denne forbindelse lægges vægt på en  

 konkret og praktisk vurdering af, hvad der er teknisk og økonomisk  

 muligt at opnå for den givne virksomhedstype.
Vejledningen erstatter vejledning nr. 7/1974 om  

 begrænsning af luftforurening fra virksomheder.
I modsætning til  

 vejledning nr. 7/1974 tager denne vejledning udgangspunkt i de stoffer, der  

 udsendes og deres skadelige egenskaber og ikke i bestemte virksomhedstyper og  

 produktionsanlæg.
Vejledningen kan derfor i princippet anvendes ved  

 bedømmelse og eventuel regulering af enhver virksomhed, som udsender  

 sådanne stoffer.
Vejledningen dækker i vidt omfang udsendelse af  

 stoffer, som ikke før har været omfattet af en vejledning fra  

 Miljøstyrelsen.
Grænseværdier for disse udledninger har  

 hidtil været fastsat efter rådgivning fra Miljøstyrelsen  

 eller på baggrund af udenlandske normer.
For disse typer udsendelser  

 udtrykker vejledningen den administrative praksis, der er udviklet.
Vejledningen fastsætter emissionsgrænser og  

 immissionskoncentrationsbidrag (B-værdier) for en række  

 forurenende stoffer.
Det er sket ud fra kendskabet til de enkelte stoffers  

 sundheds- og miljøskadelige egenskaber og til de tekniske muligheder  

 for at begrænse emissionerne.
De retningslinier, der findes i  

 Vesttyskland i "Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft" (TA-Luft) har  

 dannet grundlag for opstilling af mange af emissionsgrænserne.  

 Vejledningen er iøvrigt i overensstemmelse med principperne i  

 EF-direktiverne om bekæmpelse af luftforurening fra industrianlæg  

 samt fra store fyringsanlæg.
 Vejledningen skal medvirke til at luftforurening fra  

 virksomheder bedømmes på et ensartet grundlag, nemlig ud fra de  

 udsendte stoffers egenskaber og de acceptable koncentrationer af stofferne i  

 omgivelserne.
 Vejledningen giver ikke anvisning på  

 rensningsmetoder m.v.; idet valg af rensningsteknologi etc. som hovedregel  

 betragtes som den enkelte virksomheds ansvarsområde, blot skal den  

 bedste tilgængelige renseteknik anvendes.
 Vejledningens angivelser er ikke bindende, men tjener som  

 retningslinier for myndigheder, virksomheder og rådgivende firmaer.  

 Myndighederne bør dog altid tage udgangspunkt i vejledningen,  

 når der skal stilles krav til virksomheders udledning af stoffer til  

 luften, og kan, når særlige forhold af teknisk eller  

 økonomisk art kan begrunde det, fravige vejledningen.
I erkendelse af, at opfyldelse af de vejledende krav i  

 visse tilfælde kan være meget udgiftskrævende for  

 bestående virksomheder, anviser vejledningen, at der kan  

 fastsættes tidsfrister for at opfylde kravene.
Sådanne  

 overgangsperioder fastsættes efter afvejning af forureningens  

 skadevirkninger overfor de økonomiske konsekvenser for  

 virksomheden.
Vejledningen indeholder et afsnit om rammegodkendelser.  

 For både små og store virksomheder bør rammegodkendelser  

 så vidt muligt altid anvendes.
Dels vil det tilgodese mange  

 virksomheder med en blandet produktion, dels vil netop denne godkendelsestype  

 understøtte udvikling og anvendelse af renere teknologi.
 Udover vejledning nr. 7/1974 ophæves vejledning nr.  

 3/1976: Begrænsning af luftforurening fra oliefyrede anlæg og  

 vejledning nr. 2/1978: Begrænsning af luftforurening fra virksomheder,  

 der emitterer cellulosefortyndere og andre blandingsfortyndere til  

 luften.
 Endelig ophæves de beregningsmetoder og  

 beregningsværdier, som er angivet i publikationen om  

 kvælstofoxider fra fyringsanlæg fra 1984.
 Vejledning nr. 3/1986: Begrænsning af forurening fra  

 affaldsforbrændingsanlæg og nr. 4/1985: Begrænsning af  

 lugtgener fra virksomheder er fortsat gældende.
1. Indledning 1.1. Generelt om luftforurening fra virksomheder Miljøbeskyttelsesloven har som mål at sikre  

 de kvaliteter i de ydre omgivelser, som er af betydning for menneskets  

 hygiejniske og rekreative vilkår og for bevarelsen af et alsidigt dyre-  

 og planteliv.
Som led i dette mål må luftforurening forebygges og  

 bekæmpes.
Forebyggelse af forurening kan bl.a. ske gennem  

 planlægning.
I region- og kommuneplanlægningen kan der  

 planlægges for en adskillelse af miljøbelastende og  

 miljøfølsomme aktiviteter, f.eks. luftforureningskilder  

 på den ene side og boliger og institutioner på den anden side.  

 Særligt forurenende virksomheder bør naturligvis placeres i  

 industriområder.
Til forebyggelse og bekæmpelse af luftforurening fra  

 virksomheder bør følgende principper lægges til grund ved  

 behandlingen af sager om udsendelse af stoffer til luften.
Ved overvejelse af  

 disse principper bør hensynet til arbejdsmiljøet på  

 virksomheden indgå.
 1.Det bør vurderes, om luftforurenende stoffer kan  

 erstattes med uskadelige eller mindre skadelige stoffer.
 2.Produktionsanlæg og arbejdsgange skal  

 tilrettelægges med henblik på, at skadelige stoffer i mindst  

 muligt omfang bortskaffes gennem udsendelse til luften.
3.Luftforurening skal begrænses ved anvendelse af  

 den bedste tilgængelige renseteknik, som det er op til virksomheden at  

 vælge.
Det forudsætter, at der sker en systematisk vurdering af  

 mulige tekniske løsninger, der kan opfylde kravene, samtidig med at  

 pålidelighed, energibesparelse, ressourcebesparelser i øvrigt og  

 anvendelse af renere teknologi bedømmes.
Den valgte renseteknik skal foruden at være teknisk  

 anvendelig også være økonomisk opnåelig for den  

 pågældende virksomhedstype.
Det betyder, at omkostningerne til  

 rensningsforanstaltningerne ikke må forringe konkurrenceevnen på  

 en sådan måde, at overlevelse og udviklingsmuligheder bringes i  

 fare.
 4.Uundgåelig udsendelse til luften af skadelige  

 stoffer fra en virksomhed skal ske så mennesker ikke udsættes for  

 sundhedsmæssig fare eller gene, og så dyre- og planteliv ikke  

 lider skade.
 Disse principper tager udgangspunkt i:
 En god luftkvalitet bør principielt findes overalt,  

 uanset om det drejer sig om boligområder, industriområder,  

 rekreative områder eller det åbne land iøvrigt.  

 Vejledningens B-værdier er fastsat i overensstemmelse hermed på  

 grundlag af stofegenskaber (se nærmere herom i bilag A).  

 B-værdiernes størrelse er uafhængig af virksomhedens  

 beliggenhed.
 Vejledningens emissionsgrænser er fastsat med  

 udgangspunkt i den bedste tilgængelige rensning, bl.a. for at sikre at  

 de områder omkring en virksomhed, som alligevel måtte blive  

 påvirket af udsendelser, bliver så små som det er teknisk  

 og økonomisk opnåeligt.
Dette betyder imidlertid ikke, at virksomhedens  

 beliggenhed ikke betyder noget i relation til luftforurening.
Som allerede  

 nævnt er det første skridt til at forebygge  

 luftforureningsproblemer, at amtskommuner og kommuner i den regionale og  

 lokale planlægning foretager en fornuftig arealdisponering  

 således, at placeringen af miljøbelastende virksomheder afpasses  

 efter omgivelsernes sårbarhed.
 Spørgsmål om substitution og krav til  

 indretning af produktionsanlæg og arbejdsgange i relation til  

 virksomheder og arbejdstagere med det formål at etablere et sikkert og  

 sundt arbejdsmiljø, bl.a. ved at arbejde med stoffer og materialer er  

 reguleret via arbejdsmiljølovgivningen og administreres af  

 Arbejdstilsynet.
 Arbejdstilsynet har stor erfaring og ekspertise på  

 dette område.
1.2. Baggrund og afgrænsninger Vejledningens grænseværdier er opstillet med  

 udgangspunkt i erfaringer og administrativ praksis i Danmark.
 Vejledning nr. 7/1974 indeholdt kun  

 grænseværdier for enkelte stoffer og enkelte virksomhedstyper.  

 Myndighederne har imidlertid i godkendelser på andre typer af  

 virksomheder og stoffer truffet afgørelser, som indebar  

 fastsættelse af grænseværdier efter konkret vurdering.  

 Sådanne grænseværdier ligger i stort omfang til grund for  

 denne vejlednings grænseværdier.
Grænseværdierne i vejledning 7/1974 var  

 på en række områder mere bestemt af tilgængelig  

 renseteknologi først i halvfjerdserne end af vurdering af de udledte  

 stoffers effekter.
Hvor der i de mellemliggende år er sket udviklinger  

 i renseteknologi, er dette kommet til udtryk i lavere  

 grænseværdier, som eksempelvis i emissionsværdier for  

 støv iøvrigt.
Også her er der i de mellemliggende  

 år i konkrete afgørelser truffet afgørelser med lavere  

 grænseværdier.
Vejledningens grænseværdier er herudover  

 udarbejdet med udgangspunkt i udenlandske retningslinier, især TA-Luft.  

 Det skal dog bemærkes, at nogle grænseværdier - især  

 B-værdier - afviger fra værdier i TA-Luft.
Dette skyldes dels at  

 Miljøstyrelsen for en række stoffer, ud fra den aktuelle viden,  

 bedømmer disse stoffers skadelige virkninger anderledes end TA-Luft,  

 dels at TA-Luft's S-Werte ikke er direkte sammenlignelige med  

 B-værdierne.
En meget lav B-værdi er udtryk for at stoffet, ud  

 fra den viden som findes idag, må anses for så farligt, at  

 substitution bør finde sted.
Små emissioner Der er anført nedre grænser for de  

 emissioner, der kræver rensningsforanstaltninger for at spare  

 ressourcer såvel til forureningsbegrænsning som administrativ  

 kontrol og styring af forureninger, som er uden væsentlig betydning for  

 det omgivende miljø.
 Enkelte små luftafkast, som ikke naturligt kan  

 integreres i en virksomheds større eller samlede afkast, kan friholdes  

 for rensekrav, forudsat at de hver udgør mindre end 10 % af  

 massestrømsgrænsen for det/de pågældende  

 stoffer.
Branchevejledninger For visse brancher kan luftvejledningens bestemmelser  

 erstattes med regler fastsat i en branchevejledning f.eks. omfattende  

 typegodkendelser af procesoperationer eller anlægstyper.
 En sådan vejledning vil blive udarbejdet af  

 Miljøstyrelsen i samarbejde med branchen.
Andre undtagelser Emissioner i form af diffuse udslip, som f.eks. emissioner  

 fra udendørs oplag samt tanke der ikke er forsynet med tvungen  

 ventilation er ikke omfattet af nærværende vejledning.
Disse  

 emissioner reguleres i stedet ved krav til anlæggenes drift og  

 indretning.
Endvidere er svejserøg ikke omfattet af vejledningen.
 Endelig har Danmark i forbindelse med underskrivelse af  

 Montreal-protokollen forpligtet sig til, inden for en årrække, at  

 reducere forbruget og dermed emissionen af CFC-forbindelser.
 På denne baggrund er der, i samarbejde med  

 Industrirådet aftalt på hvilke tidspunkter de forskellige  

 industrier skal ophøre med brug af CFC-forbindelser.
 Reguleringen vil i disse tilfælde sandsynligvis ske  

 i henhold til lov nr. 341 om kemiske stoffer og produkter af 24. maj  

 1989.
Arbejdstilsynets grænseværdier En virksomheds luftforureningsforhold skal bedømmes  

 såvel ud fra hensyn til ydre miljø og arbejdsmiljø.  

 Principperne for Arbejdstilsynets administration af  

 grænseværdierne for det indre miljø og krav til  

 ventilation findes i Arbejdstilsynets anvisning nr. 3.1.0.2  

 grænseværdier for stoffer og materialer og Arbejdstilsynets  

 meddelelse nr. 1.01.8, vejledning om ventilation.
Arbejdstilsynets grænseværdier for farlige  

 stoffer sætter øvre grænser for arbejdsmiljøet,  

 normalt gældende for en 8-timers periode.
Denne vejlednings  

 B-værdier er fastsat under hensyntagen til at også særligt  

 følsomme befolkningsgrupper skal leve med dem som konstant belastning  

 over 24 timer i døgnet, og er iøvrigt defineret på en  

 anden måde.
Denne vejlednings B-værdier er derfor lavere end  

 Arbejdstilsynets grænseværdier.
Denne vejledning kan ikke anvendes til at påbyde  

 rensning af rumluft fra komfortventilation som overholder Arbejdstilsynets  

 krav.
Derimod kan vejledningen medføre, at der bliver stillet krav om  

 at rense procesafkast altså luft fra apparater, beholdere o.s.v. - til  

 emissionsgrænser, som er lavere end Arbejdstilsynets  

 grænseværdier.
Det betyder da, at emissionsbegrænsning  

 anses for en hensigtsmæssig form for begrænsning af det  

 område eller det antal mennesker, som berøres af den  

 pågældende udledning.
Lugtvejledningen Vejledning nr. 4/1985 om begrænsning af lugtgener  

 fra virksomheder, skal fortsat anvendes hvor lugtemissionen for kemiske  

 stoffer ikke kan udtrykkes i en koncentrationsenhed (mg/norm.m3),  

 men kun i enheden lugtstofkoncentration (LE/norm.m3).
2. Vejledningens anvendelse 2.1. Generelle bemærkninger Miljøstyrelsen har, siden  

 miljøbeskyttelsesloven trådte i kraft i 1974, udarbejdet en lang  

 række vejledninger, bl.a. for udsendelse af stoffer til luft, for  

 spildevandsudledning og støj.
 Administrativ praksis viser, at vejledninger i stort  

 omfang er blevet lagt til grund ved konkrete afgørelser.  

 Vejledningerne er således blevet betragtet som den nærmere  

 fastlæggelse af det forureningsbegrænsningsprincip, der kommer  

 til udtryk i miljøbeskyttelseslovens § 3, stk. 3, jfr. § 1, stk. 3 og  

 som indebærer, at en virksomhed skal træffe de foranstaltninger,  

 som sikrer at virksomheden i mindst mulig omfang giver anledning til  

 forurening.
Ved fastlæggelse af krav efter denne vejledning skal  

 det fortsat vurderes, om der er et rimeligt forhold mellem omkostningerne  

 forbundet med de krav, der stilles, og den opnåelige  

 miljømæssige effekt.
Heri ligger selvfølgelig, at  

 vejledningen kan fraviges, hvor dette forhold ikke er opnåeligt for den  

 pågældende virksomhedstype.
Som eksempler herpå kan  

 nævnes, at emissionsgrænserne for NOx og SO  

 2 ikke bør gælde for kraft-varmeproducerende anlæg,  

 teglværksovne, molersovne, raffinaderiovne, cementovne, glasovne,  

 kupolovne og stålovne.
Endvidere bør der normalt ikke stilles  

 krav om yderligere rensning, når der allerede er foretaget  

 rensningsforanstaltninger med høj tilbageholdelsesgrad, f.eks. ved  

 fluoremission ved produktion af PK-gødning.
 Endvidere bør emissionsgrænserne for  

 støv af farlig art, tungmetaller, HCl og HF ikke anvendes for  

 kraftvarmeproducerende anlæg, og der bør ved fremstilling af  

 blyholdigt glas fastsættes emissionsværdier efter en konkret  

 vurdering.
 Støv fra asfaltblandeanlæg, hvor produktionen  

 er baseret på bitumenholdige råvarer regnes som støv i  

 øvrigt, da indholdet af PAH-forbindelser i denne råvare er uden  

 betydning.
Miljøstyrelsen har med vejledningen lagt stor  

 vægt på, at skabe et samlet, entydigt og overskueligt  

 beslutningsgrundlag for vurderingen af luftforurening.
Herved skulle der  

 også være mulighed for en hurtig og forudsigelig sagsforberedelse  

 hos virksomheder og rådgivere og i sagsbehandling hos myndigheder i  

 luftforureningssager.
 Med vejledningens brede anvendelsesområde vil der  

 være situationer, hvor vejledningen bør fraviges - opad eller  

 nedad.
 Lempelser kan ske, hvor der er tale om gener, f.eks. hvor  

 en virksomhed ligger langt fra boligområder og emitterer "støv  

 af ufarlig art" eller lugt, og hvor efterlevelse af vejledningens krav i  

 givet fald ville blive uforholdsmæssig dyr.
 Omvendt kan en skærpelse i miljømæssigt  

 begrundede situationer være velbegrundet, når udvikling af mindre  

 forurenende teknologi, ændrede råvarer eller bedre  

 rensningsmetoder indenfor særlige områder danner grundlag  

 herfor.
 Myndighedernes afgørelser bør altid tage  

 udgangspunkt i vejledningen, og eventuelle fravigelser skal nærmere  

 begrundes.
2.2. Hvilke virksomheder omfatter vejledningen? Vejledningen omfatter virksomheder, der er optaget  

 på miljøbeskyttelseslovens liste over virksomheder, der  

 reguleres efter lovens kapitel 5, listevirksomheder.
 Overfor virksomheder af industripræget karakter, som  

 har luftforureningsforhold, der kan sidestilles med listevirksomheder,  

 bør myndigheden lægge vejledningen til grund, når der skal  

 meddeles påbud.
 I virksomheder, der er omfattet af  

 risikobekendtgørelsen i medfør af anvendelsen af brandfarlige  

 stoffer, og hvor etablering af emissionsbegrænsende foranstaltninger  

 kan medføre sikkerhedsmæssige problemer, bør  

 kravværdier ved en konkret vurdering i de enkelte tilfælde  

 fastsættes under hensyntagen til, hvad der rensningsmæssigt er  

 opnåeligt, uden at sikkerheden forringes.
I øvrigt henvises til Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli 1983 om arbejdets udførelse,  

 hvor der kræves, at visse virksomheder skal have en  

 arbejdsmiljømæssig forhåndsgodkendelse af deres  

 arbejdsprocesser.
Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser om, at  

 nye og bestående virksomheder, der er optaget på bilag 1 til  

 bekendtgørelsen, skal forelægge en anmeldelse til  

 Arbejdstilsynet med henblik på en godkendelse.
2.3. Godkendelse af nye virksomheder Listevirksomheder skal godkendes før de må  

 etableres.
Godkendelse af en virksomhed, der udsender stoffer til luften, vil  

 sædvanligvis indeholde vilkår om emissionsgrænser, maksimal  

 luftmængde og afkasthøjde eller B-værdier.
Kravene  

 fastsættes på baggrund af det materiale, som fremsendes med  

 ansøgningen, jfr. godkendelsesbekendtgørelsens § 4.
 Emissionsgrænserne fastlægges på  

 baggrund af oplysningerne om emissionens kemiske sammensætning og  

 massestrømmens størrelse.
 For stoffer, som er særligt farlige for sundheden  

 eller skadelige for miljøet - her i vejledningen kaldt hovedgruppe 1  

 stoffer - bør der gennemføres vidtgående  

 emissionsbegrænsning som anført under punkt 3.2.1 i kapitel 3.  

 For andre stoffer findes emissionsgrænserne i tabellerne 3, 4, 5, 6, 7  

 og 9 i kapitel 3.
 Afkasthøjder beregnes på grundlag af  

 B-værdierne (immissionskoncentrationsbidragene). B-værdierne  

 findes ligeledes i tabellerne i kapitel 3. Beregningsmetoden er nærmere  

 beskrevet i kapitel 4.
 Ved godkendelse af nye virksomheder bør  

 vejledningens grænseværdier som udgangspunkt følges.  

 Lempelser kan finde sted, hvis det er åbenbart, at omkostningerne for  

 virksomheden ved at anvende den bedste tilgængelige teknologi ikke  

 står i rimelig forhold til den forureningsbegrænsende effekt.
Rammegodkendelser For at give virksomheden fleksibilitet i driften kan en  

 godkendelse udformes med en samlet ramme for emission af stoffer, hvorved  

 ændringer i virksomhedens drift inden for rammerne kan ske uden ny  

 godkendelse.
Der kan f.eks. gives en virksomhed mulighed for at  

 emittere flere stoffer i den samme klasse.
Herved får virksomheden  

 mulighed for at ændre råvarer, hjælpestoffer m.v. forudsat,  

 at de anvendte stoffer kan henføres til den samme klasse.
I sådanne tilfælde skal vilkårene i  

 godkendelsen formuleres således, at emissionsgrænserne  

 gælder for den aflkastede lufts samlede indhold af stoffer, som  

 henføres til den samme klasse.
Ved beregning af den  

 tilstrækkelige afkasthøjde skal den pågældende  

 klasses laveste B-værdi som hovedregel anvendes for at sikre, at  

 afkastet bliver tilstrækkeligt højt.
Fleksibiliteten kan også bestå i, at  

 virksomheden får mulighed for at ændre fordelingen og placeringen  

 af punktkilder.
Dette forudsætter, at emissionsgrænserne og  

 B-værdierne fortsat kan overholdes.
Ved udformning af sådanne fleksible godkendelser,  

 må man naturligvis have for øje, at der skal kunne føres  

 et effektivt tilsyn.
Dette kan f.eks. ske ved i godkendelsen at  

 indføje pligt for virksomheder til at underrette tilsynsmyndigheden  

 ved ændringer i driften.
 Om tilsyn og kontrol henvises der til kapitel 5 i  

 vejledningen.
2.4. Udvidelse eller ændring af en virksomhed Udvidelser og ændringer af bestående  

 virksomheder, der medfører forøget luftforurening, kræver  

 godkendelse efter kapitel 5. De udvidelser eller ændringer, der  

 udløser godkendelsespligt kan f.eks. være etablering af nye  

 forurenende anlæg, produktionsudvidelser som giver anledning til  

 forøget forurening og udsendelse af andre stoffer end hidtil.
For særligt forurenende virksomheder, der er  

 etableret efter miljøbeskyttelseslovens ikrafttræden og derfor  

 er omfattet af en godkendelse, vil spørgsmålet om hvorvidt en  

 udvidelse eller ændring udløser godkendelsespligt bero på  

 de vilkår, der er fastsat i godkendelsen.
Godkendelser kan  

 således som omtalt under 2.3 være formuleret som  

 rammegodkendelser inden for hvilke, der kan ske ændringer i  

 virksomhedens drift.
For virksomheder der ikke er omfattet af en godkendelse  

 vil spørgsmålet om en udvidelse eller ændring  

 udløser godkendelsespligt bero på en konkret vurdering af, om  

 der vil forekomme forøget forurening.
Hvis en virksomhed, der vil  

 udvide eller ændre produktionen er i tvivl om dette bør den  

 kontakte tilsynsmyndigheden.
Når det er konstateret, at en udvidelse eller  

 ændring af en virksomhed udløser godkendelsespligt og  

 virksomheden har indsendt en ansøgning med de nødvendige  

 oplysninger, skal der tages stilling til, hvilke vilkår virksomheden  

 skal have for, at udvidelsen eller ændringen kan godkendes.  

 Fastsættelsen af vilkår i forbindelse med udvidelse eller  

 ændringer, der medfører forøget luftforurening har i  

 praksis ofte voldt vanskeligheder.
Der har specielt været tvivl om,  

 hvorvidt der ved etablering af et nyt forurenende anlæg alene skal  

 stilles krav der vedrører det nye anlæg eller om hele  

 virksomhedens luftforureningsforhold skal inddrages i  

 kravfastsættelsen.
I det følgende vil der gennem nogle eksempler  

 på typiske udvidelses- og ændringssituationer blive redegjort  

 for, hvorledes vejledningen bør anvendes i relation til udvidelser  

 eller ændringer.
Der henvises i den forbindelse til definitionerne i  

 kapitel 3.1.
Forøgede eller ændrede emissioner fra nye  

 anlæg og afkast Emission af nyt stof eller stofgruppe Der skal tages stilling til om der skal fastsættes  

 en emissionsgrænse; der skal fastsættes maksimal luftmængde  

 og afkasthøjde eller B-værdi for det nye anlæg.
Krav der  

 retter sig til den bestående virksomhed kan normalt kun  

 fastsættes, hvis betingelserne for at meddele påbud er til  

 stede.
Emission af samme stof eller stofgruppe Der skal udregnes en massestrømsværdi for  

 stoffet eller stofgruppen, der omfatter hele virksomheden.
Det deraf udledte  

 krav om emissionsbegrænsning bør normalt kun rette sig til det  

 nye anlæg.
Der skal tages stilling til om der skal fastsættes en  

 emissionsgrænse; der skal fastsættes maksimal luftmængde og  

 B-værdi eller udregnes afkasthøjde på baggrund af  

 virksomhedens samlede emission af stoffet eller stofgruppen.
Forøgede eller ændrede emissioner fra  

 bestående anlæg og afkast Emission af nyt stof eller stofgruppe Der skal tages stilling til, om der skal fastsættes  

 emissionsgrænse for det nye stof eller den nye stofgruppe.
Endvidere  

 skal der fastsættes en maksimal luftmængde.
For at vurdere om  

 afkastet skal forhøjes skal der fastsættes B-værdi og  

 på baggrund heraf udregnes en spredningsfaktor efter angivelserne i  

 kapitel 4.4.1. Den største spredningsfaktor er dimensionerende for  

 afkasthøjden.
Emission af samme stof eller stofgruppe Der skal tages stilling til, om der skal fastsættes  

 en emissionsgrænse; der skal fastsættes maksimal luftmængde  

 og afkasthøjde eller B-værdi som ved godkendelse af en ny  

 virksomhed.
Hvis myndigheden i forbindelse med en udvidelse eller  

 ændring af en virksomhed vil stille krav om emissionsbegrænsning  

 på den bestående virksomhed, men finder at efterlevelse af  

 kravene på kort sigt vil være for økonomisk belastende,  

 kan der fastsættes en rimelig frist for at opfylde kravene.
Fristen  

 fastsættes udfra en afvejning af den miljømæssige  

 nødvendighed af kravene overfor de økonomiske konsekvenser for  

 virksomheden.
For at fremme anvendelse af renere teknologi fremfor  

 filterløsninger, kan der fastsættes frister med henblik på  

 kapitalapparatets levetid.
2.5. Regulering af bestående virksomheder Vejledningen indebærer ikke en obligatorisk  

 regulering af bestående virksomheders forureningsforhold.
 Fastsættelsen af krav om  

 forureningsbegrænsning til bestående virksomheder sker på  

 baggrund af den lokale tilsynsmyndigheds skøn over, hvad der er  

 nødvendigt for at begrænse forureningen.
 Hjemlen til at gribe ind overfor bestående  

 virksomheder findes i miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.
Vejledningens generelle mål om at forebygge og  

 bekæmpe luftforurening så vidt det er teknisk og økonomisk  

 muligt, gælder imidlertid både for nye og for bestående  

 virksomheder.
For at dette mål skal opfyldes for de bestående  

 virksomheder, forudsættes det, at tilsynsmyndighederne fører et  

 aktivt tilsyn og løbende vurderer behovet for krav til de  

 virksomheder, der giver anledning til luftforurening.
Primo 1990 fremsatte miljøministeren et forslag til  

 en ny miljøbeskyttelseslov i Folketinget.
Loven pålægger  

 listevirksomheder, der endnu ikke er godkendte, at søge om  

 godkendelse.
 I det følgende gives der nogle anvisninger  

 på, hvordan vejledningen bør anvendes i relation til  

 bestående virksomheder.
2.5.1. Ikke godkendte virksomheder Virksomheder, der er blevet etableret før  

 miljøbeskyttelseslovens ikrafttræden den 1. oktober 1974 eller  

 før de er blevet optaget på listen over særligt  

 forurenende virksomheder, kan reguleres ved påbud.
 Hvis en sådan virksomhed giver anledning til  

 væsentlig forurening, kan tilsynsmyndigheden meddele påbud om, at  

 foretage afhjælpende foranstaltninger.
Tilsynsmyndigheden skal dokumentere, at en virksomheds  

 luftforurening er så væsentlig, at afhjælpende  

 foranstaltninger er nødvendige.
Det er ikke tilstrækkeligt at  

 henvise til, at der inden for et givent område er udviklet mere  

 effektive rensningsmetoder.
 Tilsynsmyndigheden skal indhente oplysninger fra  

 virksomheden og vurdere:
 På baggrund af disse oplysninger skal det vurderes  

 om det er nødvendigt at meddele påbud.
 Disse oplysninger kan indhentes med hjemmel i  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel om tilsyn.
 Påbud kan normalt meddeles i følgende  

 situationer:
I disse situationer kan et påbud udformes under  

 hensyntagen til de tekniske muligheder for at nedbringe luftforureningen,  

 herunder om der kan ske substitution af stoffer, anvendes renere teknologi  

 eller foretages (yderligere) emissionsbegrænsning, og dels under hensyn  

 til de økonomiske konsekvenser for virksomheden.
Herunder bør  

 spørgsmål om tidsfrist for gennemførelse behandles.  

 Påbud skal normalt forvarsles, og virksomheden skal i den forbindelse  

 opfordres til at bidrage med oplysninger, der kan belyse følgerne af  

 et eventuelt påbud.
Hvor det kan blive aktuelt at meddele påbud,  

 vil det dog være en fordel at inddrage virksomheden allerede på  

 et tidligere tidspunkt af sagens gang.
Det endelige påbud udformes  

 på sædvanlig vis efter vurdering af virksomhedens svar på  

 varslingen.
 Ved udstedelse af påbud til bestående  

 virksomheder, der udsender stoffer hvis B-værdi er mærket med L,  

 kan der, hvis særlige forhold gør sig gældende, meddeles  

 længere frist samt større overskridelser end for stoffer som  

 ikke er mærket med L.
2.5.2. Godkendte virksomheder Før retsbeskyttelsesperiodens udløb Overfor godkendte virksomheder kan der i 8 år efter  

 meddelelse af en godkendelse kun meddeles påbud hvis Dette betyder, at der kun er en meget begrænset  

 adgang til at meddele påbud overfor godkendte virksomheder indenfor de  

 første 8 år efter meddelelse af en godkendelse.
 Et påbud vil f.eks. kunne komme på tale, hvis  

 det er åbenbart, at en godkendelse ikke har taget højde for  

 væsentlige luftforureningsforhold.
 Denne vejlednings angivelser kan imidlertid ikke i sig  

 selv begrunde påbud indenfor retsbeskyttelsesperioden.
 Det skal dog nævnes, at kontrolvilkår i  

 gældende godkendelser kan tages op til revision m.h.t. at forbedre  

 virksomhedens egenkontrol.
2.5.3. Efter retsbeskyttelsesperiodens udløb Når retsbeskyttelsesperioden er udløbet kan  

 tilsynsmyndigheden ændre vilkårene i en godkendelse, når  

 det er miljømæssigt begrundet, eller hvis der er udviklet bedre  

 rensningsformer eller mindre forurenende produktionsmetoder, jfr.  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5. Hermed understreges det, at  

 virksomheder skal begrænse forureningen på grundlag af den  

 teknologiske udvikling.
 I forhold til påbud efter  

 miljøbeskyttelsesloven er forskellen den, at udviklingen af bedre  

 rensningsformer eller mindre forurenende teknologi i sig selv kan begrunde,  

 at der kræves forureningsbegrænsning i forbindelse med  

 godkendelsesrevision.
For at opfylde bestemmelsens hensigt bør  

 tilsynsmyndighederne systematisk tage godkendelser op til vurdering,  

 når retsbeskyttelsesperioden udløber.
Myndighederne bør  

 prioritere de revisionssager, som giver den mest væsentlige  

 forureningsbegrænsning.
Ved bedømmelse heraf kan der tages  

 udgangspunkt i en vurdering af om virksomhedens emissioner overholder  

 vejledningens emissionsgrænser og om virksomhedens afkastsforhold  

 svarer til at B-værdierne i denne vejledning overholdes.
 I realiteten bør tilsynsmyndigheden dog altid kunne  

 fremvise samme begrundelse, som når den meddeler påbud til  

 ikke-godkendte virksomheder - i hvert fald hvis godkendelsesrevisionen alene  

 er begrundet med den miljømæssige nødvendighed, se  

 kapitel 2.5.1.
 2.5.4. Frivillig godkendelse:
 En virksomhed, der ikke har godkendelse, eller kun har  

 godkendelse for en del af virksomheden, kan ansøge om frivillig  

 godkendelse i medfør af miljøbeskyttelseslovens § 37. Hermed  

 opnår virksomheden retsbeskyttelse ligesom nye godkendte virksomheder.  

 Systemet med rammegodkendelser kan med fordel anvendes ved frivillig  

 godkendelse.
Emissionsgrænserne Emissionsgrænserne fastlægges ligesom for nye  

 virksomheder på baggrund af oplysningerne om emissionens kemiske  

 sammensætning og massestrømmenes størrelse.
 I de situationer hvor en eksisterende virksomhed ikke  

 umiddelbart kan overholde retningslinier for emissionsbegrænsning, kan  

 det i godkendelsen bestemmes, at emissionsbegrænsningen  

 gennemføres over en årrække og etapevis, eventuelt i form  

 af en ramme for de enkelte etaper.
 Hvis en eksisterende virksomhed ikke umiddelbart kan  

 opfylde kravene til skorstenshøjde, vil der kunne tillades mindre  

 overskridelser af B-værdierne over en kortere årrække.
 Miljøstyrelsen finder det ønskeligt, at  

 tilsynsmyndighederne i videst muligt omfang etablerer samarbejde med  

 virksomhederne om udarbejdelse af frivillige godkendelser, og  

 tilsynsmyndighederne bør arbejde for at virksomhederne søger  

 frivillige godkendelser.
3. Vejledende emissionsgrænser og  

 beregningsværdier for virksomheder der emitterer forurenende stoffer  

 til luften 3.1. Begreber, definitioner og forklaringer I vejledningen anvendes tre forskellige typer  

 grænseværdier.
Der er to grænseværdier, der refererer  

 til stoffer eller stofklasser, og de benyttes til at afgøre, i hvilket  

 omfang, der skal gennemføres rensningsforanstaltninger.
Det drejer sig  

 om:
 Den sidste grænseværdi knytter sig til hvert  

 stof:
Emission Ved emission i denne vejledning forstås udsendelse  

 til atmosfæren af forurenende stoffer i fast, flydende eller gasformig  

 tilstand.
De generelle krav til støv gælder også for  

 aerosoler.
Ved en emissionsgrænse forstås en  

 grænseværdi for koncentrationen af et givet stof i den afkastede  

 luft (emissionskoncentrationen), som ikke må overskrides.
Grænsen  

 gælder for et enkelt afkast og angives i mg/norm.m3, d.v.s.  

 som den totale udsendelse af forurenende stoffer i mg i en tidsperiode, hvor  

 anlægget er i drift, divideret med antallet af kubikmeter udsendt  

 (emitteret) gas omregnet til referencetilstanden (0 øC, 101,3 kPa, tør  

 gas) i den samme periode.
 Ved emission fra forbrændingsprocesser refereres der  

 til tør røggas ved 10 % O2 omregnet til  

 normaltilstanden (0 øC, 101,3 kPa). Dog er det i visse brancher  

 påkrævet at ændre emissionsgrænserne, således  

 at der tages udgangspunkt i det realistiske O2-indhold i  

 røggassen for branchens særlige procesudstyr og  

 driftsforhold.
Vejledningens emissionsgrænser, der gælder for  

 hvert afkast indenfor virksomhedens område er  

 månedsmiddelværdier.
Afhængig af forholdene kan der  

 være behov for at midle over perioder afvigende fra en måned.
I  

 kapitel 5, er begreberne midlingstid og kontrolperiode beskrevet.
Det er den  

 godkendende myndighed, der fastlægger midlingstid og kontrolperiode.
Se  

 endvidere omtalen af "den regulerende egenskab" i afsnit 5.3.6.
 Den enkelte virksomhed bør ikke kunne overholde  

 emissionsgrænserne ved "fortynding", d.v.s. ved brug af  

 uforholdsmæssig stor luftmængde, f.eks. fortynding med  

 rumluft.
+++FIGUR+++ Fig. 1 Massestrøm Herved forstås den mængde stof pr. tidsenhed  

 som ville udgøre hele virksomhedens udledning af et givet stof eller  

 stofklasse, såfremt der ikke foretages emissionsbegrænsning.  

 Massestrømmen fastlægges altså inden egentlige  

 rensningsanlæg, men efter procesanlæg.
Massestrømmen  

 midles over ét skift (7 timer).
Såfremt en massestrømsgrænse  

 overskrides skal der gennemføres emissionsbegrænsning,  

 således at den angivne emissionsgrænse overholdes for hvert  

 afkast.
I visse tilfælde kan en virksomhed, som har gennemført  

 emissionsbegrænsning som anført, emittere en stofmængde  

 som overstiger massestrømsgrænsen.
For virksomheder, der kun er  

 i drift relativt få af årets arbejdstimer, bør der dog  

 ikke stilles krav om emissionsbegrænsning, selv om  

 massestrømsgrænsen er overskredet.
+++FIGUR+++ Fig. 2 Eksempel på bestemmelse af massestrøm En virksomhed er i drift 7 timer pr. dag.
Virksomheden  

 udsender blandingsfortyndere (klasse III).
 Driften er intermitterende, således at  

 massestrømmen de 2 første timer er 4 kg/h, de næste 3  

 timer 10 kg/h og de sidste 2 timer 0 kg/h.
 Massestrømmen bliver midlet over 7 timer:
2 x  4 kg/h =     8 kg 3 x 10 kg/h =  30 kg 2 x  0 kg/h =     0 kg 38 kg/7 = 5,4 kg/h Massestrømmen midlet over 7 timer er altså  

 5,4 kg/h.
Immission Herved forstås forekomst i udendørs luft af  

 forurenende stoffer i fast, flydende eller gasformig tilstand ved  

 jordoverfladen - normalt i ca. 1 1/2 meters højde over denne.
B-værdi (bidragsværdi) Den enkelte virksomheds maksimalt tilladelige bidrag til  

 tilstedeværelsen af forurenende stoffer i luften som immission betegnes  

 B-værdi.
 B-værdien anvendes ved den beregning, der skal  

 foreligge for ethvert afkast, som udsender forurenende stoffer til  

 luften.
I vejledningens kapitel 4 beskrives metode til beregning  

 af afkasthøjde.
I disse beregninger forudsættes B-værdien  

 at være en middelværdi over en time, der ikke må  

 overskrides mere end 1 % af tiden, det vil sige højst 7 timer af en  

 måneds samlede timer.
+++FIGUR+++ Fig. 3 B-værdiens størrelse i mg/m3 luft  

 for de enkelte forekommende stoffer er fastlagt ud fra:  

 "Miljøstyrelsens principper for fastsættelse af  

 grænseværdier for kemiske stoffer", bilag A til vejledningen.
 De fastsatte B-værdier gælder uanset  

 baggrundskoncentrationen.
 I vejledningen er ikke angivet immissionsværdier  

 (luftkvalitetsstandarder) som nævnt i miljøbeskyttelseslovens §  

 8 (kvalitetskrav) eller metode for måling heraf.
Miljøstyrelsen udarbejder løbende  

 B-værdier for stoffer, som dukker op i sagsbehandlingen.
Oplysninger  

 herom kan fås ved henvendelse til Miljøstyrelsen.
 For alle B-værdier gælder, at ny viden om  

 stofferne kan føre til ændrede B-værdier.
 Hvis en virksomhed finder, at en B-værdi i en af  

 tabellerne bør ændres, kan man derfor fremlægge begrundede  

 forslag til en ændret B-værdi.
 Da listen over B-værdier således kan  

 ændres mellem de tidspunkter, hvor vejledningen revurderes og  

 genoptrykkes, arbejder styrelsen på at få listen løbende  

 ajourført og gjort tilgængelig på edb-form.
Styrelsen er indstillet på, at nye B-værdier,  

 som er tiltrådt af styrelsen, altid kan anvendes i sagsbehandlingen,  

 også selv om disse afviger fra listen i denne vejledning.
Er der endnu  

 ikke fastsat B-værdier, vil Miljøstyrelsen fastsætte disse  

 værdier efter behov.
De anførte B-værdier for støv  

 gælder kun for partikler < 10 æ.
 De fastsatte B-værdier er udtryk for  

 Miljøstyrelsens viden om de pågældende stoffer på  

 udgivelsestidspunktet.
 For enkelte stoffer i hovedgruppe I gælder, at  

 Miljøstyrelsen skønsmæssigt har fastsat én  

 B-værdi; dette er gjort for stoffer, som Miljøstyrelsen ikke har  

 mødt i sagsbehandlingen, men hvor man alligevel gennem angivelse af en  

 lav B-værdi ønsker at markere, at stoffet  kun bør tages  

 i brug, hvor der ikke findes substitutionsmuligheder og da kun under  

 anvendelse af en vidtgående begrænsning af emissionen af stoffet.  

 I disse tilfælde kan B-værdien ændres ved en konkret  

 vurdering baseret på virksomhedens dokumentation.
 I vejledningen opdeles de forurenende stoffer i 2  

 hovedgrupper.
Stofgruppe Klasse 1 særligt farlige kun een 2 farlige Uorganisk støv af farlig art I, II og III NOx SO2 Damp- eller gasformige uorganiske stoffer I, II, III og IV Organiske stoffer I, II og III Støv i øvrigt For hver virksomhed fastsættes der en B-værdi  

 for hvert emitteret stof.
 I særlige tilfælde hvor en virksomhed udsender  

 toksikologisk ensvirkende stoffer fra samme stofgruppe med sundhedsrelaterede  

 B-værdier skal bestemmelsen af B-værdien ske ved udregning af en  

 gennemsnitsværdi, Br og aflkastberegningen skal foretages  

 på grundlag af den samlede emission af stofferne.
Gennemsnitsværdien Br Br bestemmes ved hjælp af  

 nedenstående formel:
G Br  =          -----------------------------  

              (1) G1         G2  

   Gn -----    + ----- +  

  ---- B1          B2  

   Bn hvor Br er den resulterende  

 bidragsværdi i mg/m3, G er summen af G1,  

 G2...Gn, G1 er kildestyrken for stof 1 i mg/s, B1 er den bidragsværdi som  

 angives/fastsættes for stof 1.
 Udsender en virksomhed gennem samme afkast flere stoffer,  

 der ikke er toksikologisk ensvirkende, skal der foretages en beregning af  

 spredningsfaktoren som angivet i kapitel 4. Den største  

 spredningsfaktor er dimensionerende for aflkasthøjden.
B-værdi ved intermitterende drift For stoffer hvor årsdosis har været  

 afgørende for B-værdiens fastsættelse - stoffer i tabel 2  

 og 2a, samt  kvarts - og hvor virksomhedens emission er intermitterende kan  

 B-værdien lempes.
Hvis den intermitterende drift er jævnt fordelt over  

 døgnet og hele året, kan der anvendes en B-værdi for den  

 intermitterende drift benævnt Bi.
Denne værdi  

 bestemmes af følgende formel:
B x 8760 Bi  =  

 ------------            (2) Ti hvor B er stoffets B-værdi, jfr. tabeller, og  

 Ti er den samlede tid pr. år for den intermitterende drift  

 målt i timer.
 Hvor driften ikke er jævnt fordelt, skal  

 følgende formel anvendes:
B x 4380 Be  =                           -------------  

             (3) Ti , idet der er korrigeret med en sikkerhedsfaktor på  

 0,5.
 Såfremt B-værdien lempes efter disse regler  

 skal virksomhedens driftstid fremgå af godkendelsen eller  

 påbudet.
3.2. Massestrømsgrænser,  

 emissionsgrænser og B-værdier Indledning De forurenende stoffer er i vejledningen opdelt i to  

 hovedgrupper.
Hovedgruppe 1-stoffer anføres i tabel 2 og tabel  

 2a.
I tabel 2 findes B-værdier for stoffer, som benyttes i store  

 mængder i Danmark.
Tabel 2a angiver hovedgruppe 1-stoffer, som benyttes  

 i mindre mængder.
Hovedgruppe 2 er opdelt i flere stofgrupper.
Nogle  

 stofgrupper er inddelt i klasser.
For hver stof eller stofklasse angives en vejledende  

 massestrømsgrænse.
Hvis en massestrømsgrænse  

 overskrides, skal der gennemføres rensningsforanstaltninger,  

 således at den angivne emissionsgrænse overholdes.
 B-værdien skal som hovedregel overholdes uanset de  

 emitterede mængder og uanset virksomhedens beliggenhed.
3.2.1. Hovedgruppe 1 Til hovedgruppe 1 henføres kemiske stoffer, om  

 hvilke det i dag vides, at de er særligt farlige for sundheden eller  

 særligt skadelige for miljøet.
 Indplacering af farlige kemiske stoffer i hovedgruppe 1  

 sker enten på basis af deres giftighed, langtidsvirkninger på  

 helbredet og/eller uacceptable virkninger i naturen.
 De særligt farlige stoffer der i Danmark benyttes i  

 større mængder (over 1 ton om året) findes i tabel 2. For  

 langt de fleste stoffer har Miljøstyrelsen fastsat en B-værdi og  

 det er intensionen, at de manglende B-værdier vil blive fastlagt i den  

 nærmeste fremtid.
De særligt farlige stoffer, som i Danmark benyttes i  

 mængder mindre end I ton om året findes i tabel 2a.
For disse  

 stoffer er der fastlagt B-værdier, efter hvilken fareklasse som stoffet  

 henføres til efter mærkningsbestemmelserne.
For stoffer der er  

 meget giftige (mærket med Tx) er der anvendt en  

 B-værdi på 0,0001 mg/m3, for giftige stoffer  

 (mærket med T) er der anvendt en B-værdi på 0,001  

 mg/m3, og endelig for sundhedsskadelige stoffer (mærket med  

 Xn) er der anvendt en B-værdi på 0,01  

 mg/m3.
Meget potente biologisk aktive stoffer bør som  

 udgangspunkt betragtes som hovedgruppe 1-stoffer.
Den endelige indgruppering  

 af og fastsættelse af en B-værdi for disse stoffer vil blive  

 foretaget på baggrund af en konkret vurdering af den  

 toksikologiske/økotoksikologiske dokumentation.
Emissionsbegrænsning.
Hovedgruppe 1 Ved emission af støv Ved emission af støv bør der normalt  

 foretages forrensning ved filtrerende processer, med en forholdsvis ringe  

 filterfladebelastning.
Herefter bør den filtrerede luft renses i et  

 absolutfilter med en udskilningsgrad på mindst 99,9 %. Denne  

 rensningsteknik medfører at emissioner kan nedbringes til  

 koncentrationer langt under 0,01 mg/norm.m3.
 Til kontrol af filtrenes funktion kan en  

 partikeltæller være nødvendig.
Ved emission af brændbare stoffer Ved emission af brændbare stoffer bør der  

 normalt foretages rensning ved termisk forbrænding eller andre lige  

 så effektive metoder, eventuelt i kombination med absorptions- eller  

 adsorptionsmetoder.
 Herved kan sådanne emissioner nedbringes til  

 koncentrationer normalt under 0,1 mg/norm.m3.
 Forbrændingsprocessens korrekte forløb ved  

 termisk forbrænding vil normalt kunne kontrolleres ved kontinuerlig  

 måling af CO-koncentrationen i røggasserne kombineret med en  

 temperaturmåling.
Det er virksomhedens opgave at tage stilling til hvilken  

 form for emissionsbegrænsning, der skal foretages.
Virksomheden kan  

 derfor normalt frit vælge andre rensemetoder af tilsvarende kvalitet  

 som de metoder, der er nævnt i vejledningen.
 I de tilfælde hvor hverken absolutfiltrering eller  

 forbrænding kan anvendes henvises til de i tabel 1 nævnte  

 emissionsgrænser.
 Tabel 1. Vejledende  

 massestrømsgrænser og emissionsgrænser for stoffer der  

 henføres til hovedgruppe 1, såfremt emissionsbegrænsning  

 ved absolutfiltrering eller forbrænding ikke er mulig.
Hovedgruppe 1    Massestrømsgrænse  

  Emissionsgrænse B-værdi         		g/h  

         mg/norm. m3 mg/m3 = 10-3           		0,5  

               0,1-0,5 > 10-3           		25  

                  1      -5 Nogle stoffer er dog så betænkelige, at  

 særligt lave emissionsgrænser yderligere bør anvendes.
Det  

 gælder PCB, hvor en emissionsgrænse på 0,0001  

 mg/norm.m3 bør anvendes.
Udsendelse af dioxiner (polychlorerede dibenzodioxiner og  

 polychlorerede dibenzofuraner) bør begrænses mest muligt.  

 Ifølge Miljøstyrelsens vejledning nr. 3/1986 om  

 begrænsning af forurening fra affaldsforbrændingsanlæg  

 forventes der at være teknisk basis for at fastsætte en  

 grænseværdi på ikke over 1 ng 2,3,7,8,  

 -tetrachlordibenzodioxin ækvivalenter/norm. m3 i forbindelse  

 med affaldsforbrænding.
Denne værdi bør derfor også  

 overholdes ved dioxinemission fra industrianlæg.
 For asbest*) henvises til bekendtgørelse  

 nr. 792 af 15. december 1988 om begrænsning af udledning af asbest til  

 luften fra industrielle anlæg.
* For formaldehyd gælder der en emissionsgrænse  

 på 20 mg/norm. m3, der anvendes ved en massestrøm  

 større end 100 g/h.
 Tabel 2.
 Kemiske stoffer der henføres til hovedgruppe 1, som  

 hovedsageligt benyttes i væsentlig mængde (større end 1  

 ton) i Danmark, og disse stoffers B-værdi.
 CAS.nr.
Bruttoformel B-værdi, mg/m3 Acetaldehyd 75-07-0 C2H4O 0,02 Acrylnitril 107-13-1 C3H3N Amitrol (1-amino-1H 1,2,4-triazol) 61-82-5 C2H4N4 Arsenforbindelser1) (målt som As) 0,00001 Asbest (Se ovenstående tekst) Benzen 71-43-2 C6H6 0,005 Cadmiumforbindelser (målt som Cd) 0,00001 Chloroform 67-66-3 (Se trichlormethan) Chromater (målt som CrVI) 0,0001 3,3'-dichlorbenzidin og salte heraf 91-94-1 C12H10Cl2N2 1,2-Dichlorethan 107-06-2 c2H4Cl2 0,0002 3,3'-Dichloro-4,4'-diamino-diphenylether 28434-86-8 C12H10Cl2N2O Di-(2-ethylhexyl)-phthalat 117-81-7 C24H38O4 0,02 1,4-Dioxan 123-91-1 C4H8O2 Dimethylsulfat 77-78-1 C2H6O4S Epichlorhydrin 106-89-8 (Se 2,3- Epoxy-1-chlorpropan) 2,3-Epoxy-1-chlorpropan 106-89-8 C3H5C10 0,002 Ethylenoxid 75-21-8 C2H4O 0,005 Ethylenthiocarbamid 96-45-7 C3H6N2S Formaldehyd 50-00-0 CH2O 0,02 Hydrazin og salte heraf 302-01-2 H4N2 0,0002 MOCA(4,4'-Methylenbis-(2-chloranilin)) 101-14-4 C13H12Cl2N2 Nikkel (målt som Ni) 7440-02-0 Ni 0,0001 Nikkeloxid (målt som Ni) 1313-99-1 NiO 0,0001 2-Nitropropan 79-46-9 C3H7NO2 PAH (Se bilag B om PAH-forbindelser) Propylenoxid 75-56-9 C3H6O 0,003 Stenkulstjærebeg 10 % 0,000004*) Stenkulstjærebeg 3 % 0,00001*) Stenkulstjæredestillater kogepunkt > 200 §C 0,00003 Tetrachlorkulstof 56-23-5 CCl4 Thiocarbamid 62-56-6 CH4N2S Trichlormethan 67-66-3 CHCl3 0,02 2,4,6-Trichlorphenol 88-06-2 C3H3Cl3O 1,1,1-Trichlor-2,2-bis (p-chlorphenyl)ethan (DDT) 50-29-3 C14H9Cl5 Vinylchlorid (monomer) 75-01-4 C2H3Cl 0,05 1) *) Tabel 2a.
 Kemiske stoffer, der henføres til hovedgruppe 1,  

 som benyttes i mindre mængde i Danmark og disse stoffers  

 B-værdi.
 CAS.nr.
Bruttoformel B-værdi, mg/m3 Aziridin 151-56-4 C2H5N 0,0001 Benzylviolet 4B 1694-09-3 C39H41N3O6S2Na 0,001 Bis(2-chlorethyl)ether 111-44-4 C4H8Cl2O 0,0001 1,3-Bis(2,3-epoxypropoxy)benzen 101-90-6 C12H14O4 0,001 1,1-Dichlorethylen 75-35-4 C2H2Cl2 0,01 2,2-Dichlor-4,4-methylendianilin og salte heraf 101-14-4 C13H12N2Cl2 0,001 Dieldrin 60-57-1 C12H8Cl6O 0,0001 Diethylsulfat 64-67-5 C4H10O4S 0,001 1,2-Epoxycyclohexan-4-oxiram 4223-10-3 C8H9O2 0,001 (Epoxyethyl)benzen 96-09-3 C8H8O 0,001 1(Epoxyethyl)-3,4-epoxycyclohexan 106-87-6 C8H12O2 0,001 Ethylenimin 151-56-4 C2H5N 0,0001 1,2,3,4,5,6-Hexachlorcyclohexan 608-73-1 C6H6Cl6 0,001 Hexamethylphosphortriamid 680-31-9 C6H18N3OP 0,001 2-Imidazolidinethion 96-45-7 C3H6N2S 0,001 1-(1-Naphtyl)-2-thiourinstof 86-88-4 C11H10N2S 0,0001 2-Nitronaphthalen 581-89-5 C10H7NO2 0,001 N-Nitrosodimethylamin 62-75-9 C2H6N2O 0,0001 Der er for stofferne i denne tabel fastsat B-værdier  

 ud fra stoffernes faremærkning.
For stoffer i klasse Tx er  

 der anvendt 0,0001 mg/m3, i klasse T er der anvendt 0,0001  

 mg/m3 og for stoffer i klasse Xn er der anvendt 0,01  

 mg/m3.
 Såfremt der ønskes benyttet en anden  

 B-værdi, skal der foretages en vurdering jf. bilag A.
3.2.2. Hovedgruppe 2 Til hovedgruppe 2 henføres andre sundheds- eller  

 miljøskadelige stoffer end hovedgruppe 1 stoffer.
Hovedgruppe 2  

 stoffer er opdelt i 6 stofgrupper og nogle stofgrupper er igen opdelt i  

 klasser.
1.Uorganisk støv af farlig art (Klasse I, II og  

 III) 2.NOx 3.SO2 4.Damp- eller gasformige uorganiske stoffer. (Klasse  

 I, II, III og IV) (bortset fra NOx og SO2) 5.Organiske stoffer (Klasse I, II og III) 6.Støv i øvrigt Inddelingen i klasser er baseret dels på viden om  

 stoffernes farlighed for sundheden og skadelig virkning på  

 miljøet dels på i hvor høj grad det er teknisk og  

 økonomisk muligt at begrænse emissionen.
 I de efterfølgende tabeller er  

 massestrømsgrænser, emissionsgrænser og B-værdier  

 angivet.
 Ved kraft- og varmeproducerende anlæg samt  

 industrianlæg med forbrændingsprocesser bør  

 følgende tages i betragtning:
 Ved enhver afbrænding af fossile (kul, olie og  

 naturgas) og fornybare (biogas, halm og træ) brændsler emitteres  

 der - udover vanddamp og kuldioxid - forureningskomponenter, der skyldes  

 urenheder i brændslet.
Urenhederne kan f.eks. være jord, svovl,  

 kvælstof, tungmetaller, herunder nikkel, chlor og fluor.
Bortset fra de  

 tilfælde, hvor der er etableret specielle anlæg til rensning af  

 røggassen, svarer emissionen til brændslets indhold af de  

 pågældende stoffer.
 Det er med denne vejledning ikke hensigten at regulere  

 emissioner, der skyldes urenheder i fossile eller fornybare brændsler.  

 Vejledningens emissionsgrænser gælder (bortset fra  

 støvemissionsgrænserne) derfor ikke for kraft- og/eller  

 varmeproducerende anlæg som f.eks. kraftværker,  

 fjernvarmecentraler, gasmotorer, gasturbiner og anlæg til  

 forbrænding af dagrenovation, og heller ikke for industrivirksomheder,  

 hvor forbrænding er en del af produktionsprocessen, som beskrevet i det  

 følgende.
For fyringsanlæg til kul, halm, træ, olie og  

 naturgas er der angivet emissionsgrænser for støv i afsnit  

 3.2.2.6. Emissioner fra fyringsanlæg behandles således, uden  

 hensyntagen til vejledningens emissionsgrænser, bortset fra  

 ovennævnte støvemissionsgrænser; men afkasthøjden  

 dimensioneres som sædvanligt med anvendelse afvejledningens  

 B-værdier.
Derimod skal der ved afkast fra produktionsprocesser tages  

 hensyn til såvel massestrømsgrænser/emissionsgrænser  

 som B-værdier.
 Emissionerne fra kraft- og/eller varmeproducerende  

 anlæg reguleres via andre bestemmelser; jf. f.eks.  

 vejledningerne/bekendtgørelserne om  

 affaldsforbrændingsanlæg, begrænsning af svovlindhold i  

 brændsel til fyrings- og transportformål, små og  

 mellemstore halmfyringsanlæg, afbrænding af spildolie, samt lov  

 om begrænsning af udledning af svovldioxid og kvælstofoxider fra  

 kraftværker.
 For anlæg med en nominel termisk effekt over 50 MW  

 henvises der til Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 begrænsning af svovldioxid, kvælstofoxider og støv fra  

 store fyringsanlæg.
 Denne skelnen mellem forurenende stoffer fra  

 afbrænding af brændsler og anden emission af de samme stoffer,  

 skal ske med omhu ved behandling af sager om virksomheder, hvor  

 forbrænding indgår i produktionsprocesserne.
Skelnen kan være vanskelig i de tilfælde, hvor  

 røggassen anvendes direkte i produktionen og udledes via samme afkast  

 som f.eks. ved glasovne, cementovne, kupolovne og tørrerier.
For at  

 denne type virksomheder ikke skal pålægges strengere krav end  

 andre, skal miljømyndighederne være særlig opmærksom  

 på, at emissioner fra afbrænding af brændsler ikke  

 medfører særlige økonomiske byrder.
Dette kan eksempelvis  

 ske ved i vurdering af emissionerne i relation til  

 massestrømsgrænser og emissionsgrænser at fratrække  

 bidraget fra afbrændingen af brændslet.
Ved dimensionering af  

 afkasthøjde skal den samlede emission naturligvis indgå i  

 beregningerne.
3.2.2.1. Uorganisk støv af farlig art Tabel 3 indeholder emissionsgrænser,  

 massestrømsgrænser og B-værdier for uorganisk støv  

 af farlig art.
 Hvis der fra et aflkast udsendes flere stoffer af denne  

 art, der kan henføres til den samme klasse, gælder denne klasses  

 emissionsgrænseværdi for summen af koncentrationerne af de  

 udsendte stoffer.
 Udsendes der fra et afkast flere stoffer af denne art, der  

 kan henføres til flere klasser, bør den enkelte klasses  

 emissionsgrænse overholdes og summen af emissionskoncentrationerne  

 bør ikke overskride 5 mg/norm. m3.
 Tabel 3.
Massestrømsgrænser, emissionsgrænser  

 og B-værdier for uorganisk støv af farlig art.
B-værdierne  

 gælder for støv under 10 æ.
Massestrømsgrænse g/h Emissionsgrænse mg/norm m3 Stof B-værdi mg/m3 I 1 0,1 Berylliumforb. målt som Be 10-5 Kviksølvforb. målt som Hg*) 10-4 Thalliumforb. målt som Tl II 5 1 Blyforb. målt som Pb*) 4x10-4 Cobaltforb. målt som Co 5x10-4 Selenforb. målt som Se Tellurforb. målt som Te III 25 5 Antimonforb. målt som Sb Andre Chromforb. end CrVI målt som Cr 10-3 Cyanider målt som CN 6x10-2 Kobberforb. målt som Cu 10-2 α-kvarts, respirabel 5x10-3 Manganforb. målt som Mn Natriumhydroxid 5?10-3 Platinforb. målt som Pt Palladiumforb, målt som Pd Rhodiumforb. målt som Rh Vanadiumforb. målt som V Tinforb. målt som Sn Zinkforb. målt som Zn 6x10-2 Zinkchlorid 5x10-3 *) 3.2.2.2. NOx Tabel 4.
 Vejledende massestrømsgrænse,  

 emissionsgrænse og B-værdi for virksomheder der emitterer  

 N0x.
Massestrømsgrænse    Emissionsgrænse  

     B-værdi g/h                  	       mg/norm m3  

          mg/m3 5000                		 500                   	  

 0,125 Massestrømsgrænsen og emissionsgrænsen  

 gælder for den emitterede mængde NOx.
 B-værdien gælder for den del af  

 NOx-mængden, der foreligger som NO2.
Ved beregning af afkasthøjden skal alt  

 NOx omregnes til NO2, hvis der ikke foreligger  

 oplysninger om NOx-indholdets fordeling.
Der skal dog altid regnes  

 med at mindst halvdelen af den udsendte mængde NOx  

 udgøres af NO2.
NOx-emissionsgrænseværdien  

 gælder ikke for kraft- og/eller varmeproducerende anlæg.
Disse er  

 reguleret i lov nr. 215 af 5. april 1989 om begrænsning af udledning af  

 svovldioxid og kvælstofoxider fra kraftværker.
Der vil blive  

 udarbejdet særlige regler for gasmotorer og -turbiner.
 Endelig er NOx-emissionen fra kraft- og/eller  

 varmeproducerende anlæg reguleret i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om begrænsning af svovldioxid,  

 kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg.
 3.2.2.3. SO2.
 Vejledende massestrømsgrænse,  

 emissionsgrænse og B-værdi for virksomheder der emitterer  

 SO2.
 Tabel 5.
Massestrømsgrænse    Emissionsgrænse  

       B-værdi g/h                  	       mg/norm.m3  

            mg/m3 5000                 	       500  

         0,25 Emissionsgrænsen gælder ikke for kraft-  

 og/eller varmeproducerende anlæg, idet SO2-emissionen  

 reguleres dels af lov nr. 215 af 5. april 1989 om begrænsning af  

 udledning af svovldioxid og kvælstofoxider fra kraftværker, dels  

 af Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 562 af 22.09.88 om  

 begrænsning af svovlindhold i brændsler til fyrings- og  

 transportformål, og bekendtgørelse nr. 344 af 1. juni 1987 om  

 begrænsning af svovlindhold i brændsler anvendt i  

 olieraffinaderier.
Endelig henvises til Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om begrænsning af svovldioxid,  

 kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg.
 3.2.2.4. Damp- eller gasformige uorganiske  

 stoffer.
 I tabel 6 er der opstillet emissionsgrænser,  

 massestrømsgrænser og B-værdier for virksomheder, der  

 emitterer damp- eller gasformige uorganiske stoffer, bortset fra  

 NOx og SO2.
Tabel 6 Vejledende massestrømsgrænser,  

 emissionsgrænser og B-værdier for virksomheder der emitterer  

 damp- eller gasformige uorganiske stoffer, bortset fra NOx og  

 SO2.
Massestrømsgrænse g/h Emmisionsgrænse mg/norm.m3 Stof B-værdi mg/m3 I II III IV 10 50 500 5000 1 5 100 500 Arsin Chlorcyan Phosgen Phosphin Brom Hydrogenbromid Chlor Hydrogencyanid Fluor Hydrogenflourid Hydrogensulfid Hydrogenchlorid Svovltrioxid Ammoniak 0,06 0,002 0,002 0,001 0,05 0,01 0,3 3.2.2.5. Organiske stoffer Organiske stoffer inddeles i 3 klasser og som hovedregel i  

 henhold til nedenstående kriterier:
Klasse                            B-værdi mg/m3 I                                     = 0,01 II                                    > 0,01 ? 0,2 III                                   > 0,2 Massestrømsgrænser og emissionsgrænser  

 for organiske stoffer er anført i tabel 7.
 B-værdier og klasseopdeling for organiske stoffer er  

 anført i tabel 8.
 Hvis en virksomhed udsender stoffer, der kan  

 henføres til flere klasser, skal den enkelte klasses  

 emissionsgrænse overholdes og summen af emissionskoncentrationerne  

 må ikke overskride 300 mg/normal m3 .
 For hver klasse af organiske stoffer er der fastsat en  

 vejledende massestrømsgrænse og emissionsgrænse.
Tabel 7 Vejledende massestrømsgrænser og  

 emissionsgrænser for virksomheder der emitterer organiske stoffer:
Klasse               Massestrømsgrænse  

  	Emissionsgrænse g/h  

   	mg/norm.m3 I                     		  100  

 		5 II                   		2000                 	  

 100 III                  		6250                 	  

 300 Cellulosefortyndere består i almindelighed af:
 De ovenfor nævnte kemiske forbindelser sammen med  

 højere aromatiske kulbrinter udgør desuden i forskellige  

 indbyrdes blandingsforhold langt størstedelen af de almindeligt  

 anvendte blandingsfortyndere i malerværksteder.
Phenol er et klasse I stof.
Der gælder derfor en  

 emissionsgrænse på 5 mg/norm. m3 for dette stof.  

 Imidlertid kan særlige produktionstekniske forhold gøre det  

 nødvendigt at acceptere en højere emissionsgrænse f.eks.  

 op til 20 mg/norm. m3.
 Træstøv er ligeledes et klasse I stof med en  

 emissionsgrænseværdi på 5 mg/norm. m3. Hvis der  

 optræder vådt træstøv, kan det være  

 nødvendigt med højere emissionsgrænser, disse vil  

 være:
 200*) mg/norm. m3 for opskæring af  

 grønt (vådt) træ. 40-50*) mg/norm. m3 for  

 afkast med vådt træstøv fra tørreprocesser.
-------------------------- *) målt som tørstof.
Tabel 8 Klasseopdeling og B-værdier for organiske stoffer  

 i hovedgruppe 2. B-værdier er angivet i mg/m3. Stoffer  

 mærket med L har en lugtrelateret B-værdi (der er for disse  

 stoffer en faktor på 10 eller mere mellem B-værdien og den  

 værdi der skulle fastsættes ved en sundhedsvurdering).
CAS-nummer Bruttoformel Klasse B-værdi Acetone 67-64-1 C3H6O III 0,4 Acrylsyre 79-10-7 C3H4O2 II 0,02 L Acrylsyreethylester 140-88-5 se ethylacrylat Acrylsyremethylester 96-33-3 se methylacrylat iso-Amylacetat 123-92-2 C7H14O2 II 0,02 L n-Amylacetat 628-63-7 C7H14O2 II 0,02 L sec-Amylacetat 6032-29-7 C7H14O2 I 0,001 L Anilin 62-53-3 C6H7N I Anthracen 120-12-7 C14H10 I Aromatfri terpentin (max. 0,5% aromater) III 1 Benzylchlorid 100-44-7 C7H7Cl I Blandingsfortyndere III 0,3 Brommethan 74-83-9 CH3Br II 0,1 iso-Butanol 78-83-1 C4H10O III 0,4 n-Butanol 71-36-3 C4H10O III 0,2 sec-Butanol 78-92-2 C4H10O III 0,7 tert-Butanol 75-65-0 C4H10O III 1 2-Butanon 78-93-3 C4H8O III 1 2-Butoxyethanol 111-76-2 C6H14O2 II 0,04 L iso-Butylacetat 110-19-0 C6H12O2 III 0,03 L n-Butylacetat 123-86-4 C6H12O2 II 0,1 L n-Bultylacrylat 141-32-2 C7H12O2 I 0,006 L Butylglykol 111-76-2 se 2-Butoxyethanol n-Butyllactat 138-22-7 C7H14O3 II 0,1 iso-Butylmethylketon 108-10-1 se 4-Methyl-2-pentanon Butyraldehyd 123-72-8 C4H8O I 0,001 Carbondisulfid se kulstofdisulfid Cellulosefortyndere III 0,3 Chlorbenzen 108-90-7 C6H5Cl I Chloreddikesyre 79-11-8 C2H3ClO2 I Chlorethan 75-00-3 C2H5Cl III 1 Chlormethan1) 74-87-3 CH3Cl II 0,04 Cresoler C7H8O I 0,0001 Cumen 98-82-8 se iso-Propylbenzen Cyclohexan 110-82-7 C6H12 III 1 Cyclohexanol 108-93-0 C6H12O II 0,05 L Cyclohexanon 1) 108-94-1 C6H10O II 0,1 Diacetonealkohol 123-42-2 se 4-hydroxy-4-methyl-2-pentanon Dibutylether 142-96-1 C8H18O III 1,2-Dichlorbenzen 95-50-1 C6H4Cl2 II 0,1 1,4-Dichlorbenzen 106-46-7 C6H4Cl2 I Dichlordiflourmethan 75-71-8 CCl2F2 III 1 Dichlormethan 75-09-2 CH2Cl2 II 0,2 Dichlorphenoler C6H4Cl2O I Diethanolamin 111-42-2 se 2,2-Iminodiethanol Diethylamin 109-89-7 C4H11N I Diethylether 60-29-7 C4H10O III 1 Diethylketon 96-22-0 C5H10O III 0,6 L Diisopropylether 108-20-3 C6H14O III N,N-Dimethylacetamid 127-19-5 C4H9ON II 0,1 Dimethylamin 124-40-3 C2H7N I N,N-Dimethylanilin 121-69-7 C8H11N I Dimethylether 115-10-6 C2H6O III 1 N,N-Dimethylformamid 68-12-2 C3H7NO II 0,1 Diphenylether 101-84-8 C12H10O I 0,0004 L Eddikesyre 64-19-7 C2H4O2 II 0,1 L Eddiksyreanhydrid 108-24-7 C4H6O3 I Epoxystøv fra pulvermalingsprocesser I 0,01 Ethanol 64-17-5 C2H6O III 5 Ethanolamin 141-43-5 C2H7ON III 2-Ethoxyethanol 110-80-5 C4H10O2 II 0,2 Ethylacetat 141-78-6 C4H8O2 III 1 L Ethylacrylat 140-88-5 C5H8O2 I Ethylamin 75-04-7 C2H7N I Ethylbenzen 100-41-4 C8H10 III 0,5 Ethylenglycol 107-21-1 C2H6O2 III Ethylenglycolmonoethylether 110-80-5 se 2-Ethoxyethanol Ethylenglycolmonomethylether 109-86-4 se 2-Methoxyethanol Ethylformiat 109-94-4 C2H6O2 III 1 L Ethylglycol 110-80-5 se 2-Ethoxyethanol Ethylmethylketon 78-93-3 se 2-Butanon 2-Furaldehyd 98-01-1 C5H4O2 I n-Hexan 1) 110-54-3 C6H14 III 0,4 Hexanoner C6H12O III 0,3 4-Hydroxy-4-methyl-2-pentanon 123-42-2 C6H12O2 II 2,2´-Iminodiethanol 111-42-2 C4H11NO2 II Isocyanater, organiske 2) I 0,0002 Isophoron 78-59-1 C9H14O II Kulstofdisulfid 75-15-0 CS2 II 0,02 Maleinsyreanhydrid 108-31-6 C4H2O3 I Mercaptaner se Thioalkoholer Methanol1) 67-56-1 CH3O III 0,3 2-Methoxyethanol 109-86-4 C3H8O2 II Methylacetat 79-20-9 C3H6O2 III 0,7 L Methylacrylat 93-33-3 C4H6O2 I 0,002 L Methylamin 74-89-5 CH5N I 3-Methyl-2-butanon 563-80-4 C5H10O III 0,5 L Methylcyclohexan 108-87-2 C7H14 III 1 Methylenchlorid 75-09-2 se Dichlormethan Methylethylketon 78-93-3 se 2-Butanon Methylformiat 107-31-3 C2H4O2 II 0,2 L Methylglycol 109-86-4 se 2-Methoxyethanol Methylisobutylketon 108-10-1 se 4-Methyl-2-pentanon Methylmethacrylat 80-62-6 C5H8O2 II 0,03 4-Methyl-2-pentanon 108-10-1 C6H12O II 0,2 L Methylisopropylketon 563-80-4 se 3-Methyl-2-butanon Methylpropylketon 107-87-9 se 2-Pentanon N-Methylpyrrolidon 872-50-4 C5H9NO III alfa-Methylstyren 98-83-9 C9H10 II 0,06 Myresyre 64-18-6 CH2O2 I Myresyremethylester 107-31-3 se Methylformiat Naphthalen 91-20-3 C10H8 II 0,04 L Nitrobenzen 98-95-3 C6H5NO2 I Paraffiner 3) III 1 2-Pentanon 107-87-9 C5H10O III 1 Perchlorethylen 127-18-4 se Tetrachlorethylen Phenol 108-95-2 C6H6O I 0,02 Phthalsyreanhydrid 85-44-9 C8H4O3 I 0,001 Propanoler C3H8O III 1 iso-Propylbenzen 98-82-8 C9H12 II 0,03 L Propionaldehyd 123-38-6 C3H6O II Propionsyre 79-09-4 C3H6O2 II 0,05 L iso-Propylacetat 108-21-4 C5H10O2 III 0,7 L n-Propylacetat 109-60-4 C5H10O2 II 0,1 L Pyridin 110-86-1 C5H5N II 0,07 Styren 100-42-5 C8H8 II 0,2 Tetrachlorethylen 127-18-4 C2Cl4 II 0,2 Tetrahydrofuran 109-99-9 C4H8O II 0,2 Thioalkoholer I 0,0002 Thioethere I o-Toluidin 95-53-4 C7H9N I Toluen 108-88-3 C7H8 III 0,4 1,1,1-Trichlorethan 71-55-6 C2H3Cl3 III 0,5 Trichlorethylen 79-01-6 C2HCl3 II 0,2 Triethylamin 121-44-8 C6H15N I Trimethylbenzener C9H12 III Træstøv I 0,025 Vinylacetat 108-05-4 C4H6O2 II 0,2 Xylener C8H10 II 0,1 1) Ved fastlæggelse af B-værdien er  

 sikkerhedsfaktoren SFIII anvendt.
 2) B-værdien er fastlagt som 1/5 af den  

 koncentration, der er fundet som grænseværdi, se bilag A.9.4.
 3) Til og med C8 dog ikke methan og  

 n-hexan.
3.2.2.6. Støv i øvrigt For virksomheder der udsender støv af en art som  

 ikke kan henføres til andre afsnit i vejledningen gælder de i  

 tabel 9 nævnte massestrømsgrænser, emissionsgrænser  

 og B-værdier.
Tabel 9 Vejledende massestrømsgrænser,  

 emissionsgrænser og B-værdier for støv i øvrigt.  

 B-værdien gælder for støv under 10 æ.
Massestrømsgrænse  	Emissionsgrænse  

      	B-værdi kg/h                  		mg/norm.m3  

  	mg/m = 0,5                 300                  0,08 > 0,5 og = 5        75                  0,08 > 5                   20-40                0,08 De i tabellen nævnte emissionsgrænser er  

 normalt opnåelige værdier.
Når særlige forhold  

 gør sig gældende vil afvigelser i form af højere  

 emissionsgrænser på op til 50 % kunne accepteres.
 For processer, hvor der optræder vådt  

 støv gælder en emissionsgrænse på 200*) mg/norm.  

 m3.
 Eksempler på processer hvor vådt støv  

 forekommer:
 For asfaltfabrikker hvor produktionen er baseret på  

 bitumenholdige råvarer, gælder en emissionsgrænse på  

 55-110 mg/norm.m3 på betingelse af, at der jævnligt  

 sker kontrol af forbrændingseffektiviteten ved måling af  

 CO2-koncentrationen eller O2-koncentrationen,  

 således at en lambda-værdi på 5,5 ikke overskrides.
CO2, max lambda =            --------------- CO2, aktuel  

                      (4) , hvor CO2, aktuel måles som  

 timesmiddelværdi.
 For kalklæskere hvor den afkastede luft næsten  

 er mættet med vanddamp gælder en emissionsgrænse for  

 støv på 100*) mg/m3 våd luft ved 100 øC.
------------------------ *) målt som tørstof.
Tabel 10 Regler for emission af støv fra  

 fyringsanlæg.
effekt Emmissionsgrænse mg/norm. m3 Kul 1-50 MW Kul > 50 MW Flyd.br. 1-50 MW Flyd.br. > 50 MW Gasformigt br.
naturgas samt LPG 120 KW - 50 MW Gasformigt br.
naturgas samt LPG > 50 MW 100 * 100 * 5 * *) Se Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 begrænsning af udledning af svovldioxid, kvælstofoxider og  

 støv fra store fyringsanlæg.
Tabel 11 For anlæg, der fyrer med halm, gælder  

 følgende vejledende værdier:
termisk effekt MW Emissionsgrænser Støv mg/norm. m3 CO vol % ved 10 % O2 > 1 40 0,05 Tallene er timemiddelværdier, der ikke må  

 overskrides efter de første 10 minutter efter påfyring.
 Støv og kulilteemission fra halmfyr med en nominel  

 termisk effekt mindre end 1 MW vil blive reguleret i en kommende  

 bekendtgørelse.
4. Beregning af skorstenshøjder 4.1. Indledning Dette kapitel indeholder anvisninger på, hvordan  

 skorstens- eller afkasthøjden, der sikrer en tilstrækkelig  

 fortynding af udledninger til atmosfæren, beregnes.
 Der indledes med en beskrivelse af grundlaget for  

 beregningerne, den såkaldte OML-model, Operationel Meteorologisk  

 Luftkvalitetsmodel.
OML-modellen findes i to grundlæggende versioner:  

 OML-point og OML-multi.
OMLpoint foretager beregninger for punktkilder, der  

 antages at være placeret i samme punkt, mens OML-multi kan tage hensyn  

 til afkastenes indbyrdes placering.
Beregningerne af afkasthøjden kan foretages med  

 disse OML-versioner eller - hvis visse forudsætninger fastlagt i afsnit  

 4.3. er opfyldt - en nomogrammetode, der er afledt af OMLmodellen.
Der  

 oplyses om nomogrammetoden i afsnit 4.4. Afsnittet indeholder også to  

 eksempler på brug af metoden.
 I afsnit 4.5. findes overordnede retningslinier for brug  

 af OML-modellen og i afsnit 4.6. findes regler for mindre  

 fyringsanlæg.
 Endelig bemærkes, at placering af afkast fra  

 ventilationsanlæg altid bør ske, således at der ikke er  

 mulighed for indtrængning af den forurenede luft fra afkastet gennem  

 vinduer, porte, luftindtag til ventilationsanlæg og lignende.
Hvilken metode skal anvendes? Eet stof Flere stoffer Eet afkast:
 Brug stoffets B-værdi til en OML-pointberegning eller bestem  

 spredningsfaktoren og brug nomogrammet.
Bestem spredningsfaktoren for hvert stof.
Den største  

 spredningsfaktor anvendes i nomogrammet eller brug B-værdien for det  

 stof, der giver den største spredningsfaktor, til en  

 OML-pointberegning.
 Flere afkast:
Brug stoffets B-værdi og foretag gentagne beregninger med OML-point  

 eller OML-multi, til der findes et tilfredsstillende sæt af  

 afkasthøjder.
Afkastenes samlede bidrag skal overholde  

 B-værdien Brug hvert stofs B-værdi og foretag gentagne beregninger med  

 OML-point eller OML-multi, til der findes et tilfredsstillende sæt  

 afkasthøjder.
Afkastenes samlede bidrag skal overholde B-værdien  

 for hvert stof Man skal være opmærksom på, at hverken  

 OML-modellen eller nomogrammetoden kan anvendes på afkast, der er  

 væsentlig tungere end den omgivende luft.
I beregningen af  

 røgfaneløftet er det massefylden af den udsendte gasblanding,  

 der har betydning, og ikke forureningskomponentens molekylevægt.  

 Således bør modellen ikke benyttes, hvor der er tale om  

 røggas med en lav temperatur (i praksis kan grænsen sættes  

 til -5 øC).
 Det miljømæssige bidrag fra andre kildetyper,  

 som f.eks. diffuse kilder og arealkilder kan ikke bestemmes efter metoder  

 beskrevet i denne vejledning.
 På et lille antal industrivirksomheder og et mindre  

 antal kraftværker er afkast tidligere blevet bestemt efter den  

 midlertidige rekommendationsmodel af november 1981. Denne midlertidige  

 rekommendationsmodel giver noget lavere skorstene end OML-modellen.
 I de situationer, hvor man har anvendt denne model i en  

 sag om godkendelse eller påbud efter kapitel 5 til beregning af  

 skorstenshøjder og hvor der er opført skorstene i  

 overensstemmelse hermed, betragtes disse som værende  

 fyldestgørende, også efter retsbeskyttelsesperiodens  

 udløb - med mindre tilsynsmyndigheden kan påvise  

 væsentlige miljømæssige skadevirkninger, der ikke kunne  

 forudses ved godkendelsens eller påbudets meddelelse.
Hvis en virksomhed skal foretage en udvidelse af  

 produktionen, som medfører væsentlig større emission af  

 det pågældende stof, bør OML-modellen anvendes til  

 beregning af de pågældende skorstene.
For at minimere  

 omkostningerne i forbindelse med overgangen til OML-modellen vejleder  

 Miljøstyrelsen gerne om, hvilke forudsætninger der bør  

 gælde for disse beregninger og om hvorledes disse beregninger i  

 øvrigt bør gennemføres.
 Forekommer en afkasthøjde bestemt efter  

 nomogrammetoden urealistisk høj kan det anbefales at foretage  

 afkastberegninger efter OML-metoden.
 Forekommer en afkasthøjde bestemt efter reglerne  

 for mindre fyringsanlæg urealistisk høj kan det anbefales, at  

 foretage afkastberegninger efter nomogrammetoden.
4.2. OML-modellen Grundlaget for afkast- eller skorstensberegningerne er en  

 såkaldt Gaussisk røgfanemodel.
OML-modellen har i forhold til  

 tidligere modeller en fysisk set mere velbegrundet parameterisering af  

 forholdene i atmosfærens nederste ca. 1000 m.
Den giver dermed en bedre  

 beskrivelse af spredningen af de stoffer, der bliver udledt til  

 atmosfæren.
 Ved beregninger med modellen anvendes oplysninger om  

 kildestyrke, luftmængde, røggastemperatur, skorstenens indre og  

 ydre diameter, afkasthøjde eller B-værdi, terrænforhold,  

 kildens nærmeste omgivelser samt en tidsserie af meteorologiske data.  

 Kildestyrken er defineret i afsnit 4.4.1. Modellen kan ud fra disse data  

 beregne en tilsvarende tidsserie af timemiddelværdier af  

 koncentrationer i en række valgte punkter, receptorpunkterne.
 Der foretages i modellen en bearbejdning af de beregnede  

 koncentrationer, således at den til vejledningen knyttede udgave af  

 modellen for hver af årets 12 måneder angiver 99 %-fraktiler af  

 timemiddelværdierne i hvert receptorpunkt.
De beregnede 99 %-fraktiler kan sammenholdes med de i  

 kapitel 3 fastsatte B-værdier.
Afkasthøjden fastlægges ud  

 fra det kriterium, at de beregnede 99 %-fraktiler skal være mindre end  

 eller lig med B-værdierne.
Anvendelse af OML-point eller OML-multi vil således  

 normalt kræve, at beregningerne gentages med forskellige antagelser om  

 afkasthøjder, indtil ovennævnte betingelse er opfyldt.
Til brug  

 i forbindelse med denne vejledning er der udarbejdet den såkaldte  

 Vejledningsversion af OML-Point, som kan bruges i en PC'er.
Dette program  

 indeholder også en procedure, som ved iteration beregner  

 afkasthøjden direkte.
 B-værdierne i kapitel 3 er fastsat således at  

 vejledningens beregningsmetoder og B-værdierne er sammenhængende.  

 Anvendelse af andre beregningsmodeller kan derfor kræve omregning af  

 nærværende vejlednings B-værdier.
 Hvis der ønskes anvendt en anden beregningsmodel,  

 skal det dokumenteres, at dens resultater, herunder forholdet mellem 99  

 %-fraktiler af timemiddelværdier over en måned og  

 årsmiddelværdi samt absolut maksimumværdi, kan sammenlignes  

 med OML-modellen.
4.3. Kriterier for brug af nomogrammetoden Afkast eller skorstene bør som udgangspunkt  

 bestemmes ved OML-beregninger.
I en række situationer, typisk ved  

 mindre virksomheder eller fyringsanlæg, vil det dog være  

 tilstrækkeligt at anvende en enklere beregningsmetode.
For at imødekomme dette behov er der i afsnit 4.4  

 angivet en simpel beregningsmetode, nomogrammetoden.
Forudsætningerne  

 for anvendelse af metoden er beskrevet i det følgende.
Nomogrammetoden er baseret på resultater fra  

 OML-modellen.
Der er foretaget beregninger af  

 immissionskoncentrationsbidraget (99 %-fraktilen) for en række  

 afkasthøjder (fra 3 til 50 m) og for forskellige værdier af  

 løft af røgfanen.
 Da det er forskellige fysiske parametre, der er  

 bestemmende for løftet ved varme og kolde afkast, findes et nomogram  

 for begge typer.
 Røgfaneløftet for de to typer afkast er i  

 det følgende benævnt som henholdsvis  

 "varmeløftparameteren" og "inertiløftparameteren".
 Ud fra nomogrammerne bestemmes den teoretiske  

 afkasthøjde Hs svarende til at røgfanens spredning  

 antages upåvirket af nærliggende bygninger.
 Til bestemmelse af højdetillægget, der er  

 nødvendigt for at tage hensyn til dels nedsug fra nærliggende  

 bygninger, dels afkastets belastning af receptorpunkter i relativ stor  

 højde over jordoverfladen, er der anvendt stærkt forenklede  

 metoder, afsnit 4.4.2. Ved opstilling af nomogrammetoden har det været  

 nødvendigt at foretage en række konservative forenklinger.  

 Metoden resulterer derfor ofte i en større skorstenshøjde end  

 OML-beregningen ville føre til.
 Metoden bør derfor ikke anvendes "omvendt", d.v.s.  

 til bestemmelse af en kildes bidrag til immissionen i omgivelserne.
 Følgende primære kriterier skal være  

 opfyldt for at anvende nomogrammetoden til bestemmelse af  

 afkasthøjder:
 Hvis de 8 m/s ikke kan overholdes ved laveste belastning  

 ved modulerende eller 2-trinsbrændere til naturgas eller gasolie skal  

 røggashastigheden ved maksimal belastning være mindst 20 m/s.  

 Hvis de 8 m/s ved laveste belastning ikke kan overholdes ved fueloliefyrede  

 anlæg og fastbrændselfyrede anlæg, bør der stilles  

 krav om en OML-beregning til sikring af overholdelse af B-værdien.
Endvidere kan metoden kun anvendes for virksomheder, der  

 ligger i et topografisk ukompliceret terræn.
Et terræn betegnes  

 som topografisk ukompliceret, hvis der inden for en afstand af 20 gange  

 Hs, ikke forekommer terrænstigninger på mere end 10 %.  

 Der skal ikke regnes med terrænstigninger med en vandret  

 udstrækning - i sigtelinien fra skorstenen - på mindre end 3  

 gange Hs.
Det vil sige, at der i et topografisk ukompliceret  

 terræn godt kan forekomme stigninger på over 10 %, blot den  

 vandrette udstrækning af disse stigninger - set fra skorstenen - er  

 mindre end 3 gange Hs.
Der er i afsnit 4.4.2 givet anvisning på bestemmelse  

 afbygningstillæg også såfremt de omgivende bygninger er  

 højere end Hs.
Der skal i den forbindelse gøres  

 opmærksom på, at metoden til beregning af bygningstillægget  

 i specielt den situation er stærkt konservativ og kun bør  

 benyttes såfremt den øgede skorstenshøjde ikke spiller  

 nogen større rolle.
4.4. Bestemmelse af skorstenshøjden efter  

 nomogrammetoden 4.4.1. Beregning af Hs Ved Hs forstås skorstenens teoretiske  

 højde over terræn d.v.s. skorstenen uden  

 bygningstillæg.
 Ved beregningen anvendes to parametre, spredningsfaktoren  

 S, og "varmeløftparameteren" Fv, eller  

 "inertiløftparameteren" Fi.
 Spredningsfaktoren er defineret som kildestyrken, G i  

 mg/s, af det pågældende stof divideret med den acceptable  

 koncentration, Bværdien i mg/m3, for det samme stof.
G mg/s S =        ----------------------- B-værdi mg/m3  

                         (5) Ved kildestyrken forstås den maksimalt tilladelige  

 emission over en driftstime af det pågældende stof angivet i  

 mg/s.
G kan bestemmes ud fra den i godkendelsens vilkår fastsatte  

 emissionsgrænse for afkastet og ud fra den fastsatte maksimale  

 luftmængde pr. time, når virksomheden er i drift.
 I de tilfælde, hvor der ikke er fastlagt en  

 emissionsgrænse, regnes der med den maksimale time-emission, der  

 normalt forekommer.
 I de tilfælde, hvor der er installeret  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger som medfører at  

 virksomhedens emissioner er betydeligt lavere end vejledningens  

 emissionsgrænseværdier kan de faktiske emissioner anvendes ved  

 beregning af afkasthøjden, såfremt man ud fra talmaterialet om  

 de faktiske emissioner kan fastlægge en maksimal timeemission.
 S har dimensionen m3/s og er udtryk for den  

 luftmængde, som afkastet løbende skal opblandes jævnt med  

 for at blive fortyndet til den acceptable koncentration.
Er der flere stoffer i afkastet anvendes den  

 største værdi af S.
Er der beregnet en gennemsnitlig  

 Br, regnes der med den sammenlagte kildestyrke.
Såfremt spredningsfaktoren er mindre end 250  

 m3/s, skal afkastet blot føres mindst 1 m over tag og  

 være opadrettet.
Denne regel må kun anvendes på få  

 afkast på en virksomhed; antallet heraf afhænger af virksomhedens  

 størrelse.
 For varme afkast anvendes Fv, som beregnes  

 efter følgende formel:
Fv = 0,0115 qv (Tc - 10)  

 m4/s3                                    (6) hvor qv er røggasmængden (ved  

 101,3 kPa, 0 øC), regnet i m3/s (evt. vanddamp medregnes i  

 røggassen), Og Tc er røggassens temperatur i ?C.
 For kolde afkast anvendes Fi, som beregnes  

 efter følgende formel:
Fi = v x qv  

 m4/s2 (7) hvor v er røggashastigheden i m/s ved den aktuelle  

 temperatur.
 Ved fyringsanlæg anvendes en  

 røggasmængde svarende til det typiske luftoverskud ved  

 højeste belastning.
 Hs kan nu bestemmes med det relevante nomogram  

 og bør kun angives i hele meter.
Hvis man ikke på forhånd ved om afkastet kan  

 karakteriseres som varmt eller koldt, beregnes Hs efter begge  

 metoder, og den, der giver den mindste Hs, vælges.
Der kan  

 ikke gives generelle anvisninger på hvornår man skal anvende  

 metoden for varme eller kolde afkast.
 Såfremt man ønsker at anvende lommeregner til  

 bestemmelse af Hs, kan følgende formler anvendes:
 Varme afkast:
log Hs = 0,04 x log2 S + 0,20 x log  

 S - 0,64 x Fv0,123 + 0,50 (8) Hs er da lig med antilog - 10-talslog - af  

 ovenstående udtryk, idet S er spredningsfaktoren beregnet efter formel  

 (5), og Fv er varmeløftet beregnet efter formel (6).
 Gyldighedsområdet er Hs større end  

 3 m og mindre end 50 m, og Fv større end 0,1 og mindre end  

 20.
 Eks: Ved S = 1000 og Fv = 10 bliver  

 Hs = 4,08 m = 4 m.
 Kolde afkast:
log Hs = 0,073 x log2 S - 0,067 x  

 Fi0,275 + 0,385 (9) Hs er da lig med antilog - 10-talslog - af  

 ovenstående udtryk, idet S er spredningsfaktoren beregnet efter formel  

 (5), og Fi er inertiløftet beregnet efter formel (7).
Gyldighedsområdet er for Hs som for varmt  

 afkast, d.v.s.
Hs større end 3 m og mindre end 50 m, og  

 Fi større end 1 og mindre end 200.
 Eks: Ved S = 1000 og Fi = 10 bliver  

 Hs = 8,24 m = 8 m.
 Varme afkast:
+++FIGUR+++ Fig. 4 Kolde afkast:
+++FIGUR+++ Fig. 5 4.4.2. Beregning af skorstenstillæg Hvis en bygning med en højde Hb befinder  

 sig i en afstand fra skorstenen på mindre end 2 x Hb, skal  

 der til Hs lægges et tillæg, h1. Hensigten  

 med dette tillæg er at sikre, at forøget spredning  

 forårsaget af nærliggende bygninger ikke fører til  

 uacceptable koncentrationer i omgivelserne.
 Da der ofte er flere bygninger omkring skorstenen,  

 må man gennem nogle prøveberegninger afgøre, hvilken  

 bygning, der giver det største tillæg.
 Såfremt skorstenen står oven på en  

 bygning, skal der også tages hensyn til denne.
 Det skal ligeledes ved hjælp af et  

 skorstenstillæg, h2, sikres, at røgfanen inden for en  

 afstand af 20 x Hs ikke giver anledning til væsentlige  

 gener.
 Som det endelige skorstenstillæg, Ht,  

 benyttes den højeste værdi af h1 og  

 h2.
Skorstenstillæg h1 Der kan ses bort fra h1-tillægget, hvis  

 Hs er større end 3 gange bygningshøjden,  

 Hb.
 Til bestemmelse af h1 anvendes der 2 parametre,  

 Bh og R:
Hb Bh                   --------------  

  (10) Hs Fv for varme afkast: Rv   =  

----------     x 100 Hs R   =  

                                                                   (11) Fi for kolde afkast:  

 Ri                ------------- H2s Ved hjælp af Bh og R aflæses  

 korrektionsfaktoren k i tabel 12 (varme afkast), henholdsvis tabel 13 (kolde  

 afkast).
 h1 kan herefter beregnes:
k x Hs h1  =         ------------      m  

                                                                        (12) 100 Ovennævnte fremgangsmåde gælder kun hvis  

 Hs er større end den nærliggende bygning.  

 Såfremt bygningen er større end Hs, skal  

 korrektionsfaktoren k aflæses fra tabellen med Bh lig med 1  

 og i formel (12) erstattes Hs med Hh.
 For høje smalle bygninger, d.v.s. bygninger, hvor  

 højden er større end bredden, kan der anvendes en reduceret  

 bygningshøjde Hbr:
Hb + 2 x  

 bygningsbredden Hbr   =  

 --------------------------------- 3 hvor bygningsbredden ses fra skorstenen.
Nogle eksempler  

 på bestemmelse af bygningsbredden er vist i figurerne.
I de  

 tilfælde, hvor bygningen set fra skorstenen har en  

 vinkeludstrækning på 90 grader eller mere (hvis skorstenen er  

 opført i tilknytning til bygningen), er bredden lig med bygningens  

 diagonal (set fra oven).
+++FIGUR+++ Fig. 6 +++FIGUR+++ Fig. 7 Skorstenstillæg h2 I det ringformede område med indre radius svarende  

 til afstanden fra kilden til bygningen, som indgik i beregningen af  

 h1, og med ydre radius svarende til 20 x Hs bestemmes  

 niveauforskellen Hn , mellem skorstensfoden og toppen af  

 bebyggelse - tagryg.
Ved bebyggelse forstås i denne forbindelse enhver  

 form for bebyggelse, hvor mennesker opholder sig i mere end 6 timer dagligt  

 (beboelse, kontorer, fabrikationslokaler m.v.) Hvis Hn er mindre end eller lig med  

 Hs, er 0,7 x  

 H2n h2   =  

       --------------------  

(13) Hs Hvis Hn  er større end  

 Hs, er Hs  =  Hn   0,3 x Hs.  

                                                           (14) +++FIGUR+++ Fig. 8 Tabel 12 Korrektionsfaktor k for varme afkast.
Under Over 2 2 4 6 8 10 20 40 60 80 100 120 140 140 Bh 0,30 0,35 0,40 0,45 0,50 0,55 0,60 0,65 0,70 0,75 0,80 0,85 0,90 0,95 1.00 0 0 8 15 20 25 30 35 40 45 49 54 59 64 69 0 0 8 15 20 25 30 35 40 0 0 7 15 22 27 32 37 42 0 0 6 15 22 28 34 39 44 0 0 5 14 22 29 35 40 45 0 0 5 13 21 29 35 41 46 0 0 2 11 19 28 35 42 49 0 0 0 8 16 24 32 40 47 5 0 0 0 5 13 21 30 37 45 5 0 0 0 5 12 20 27 35 42 5 0 0 0 5 12 18 26 33 40 48 55 63 70 77 84 0 0 0 5 12 17 24 32 39 46 54 61 68 75 83 0 0 0 5 12 16 23 30 38 45 52 59 66 73 81 0 0 0 5 12 16 23 30 38 45 52 59 66 73 81 Tabel 13 Korrektionsfaktor k for kolde afkast.
Under Over 1 1 5 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 100 Bh 0,30 0,35 0,40 0,45 0,50 0,55 0,60 0,65 0,70 0,75 0,80 0,85 0,90 0,95 1.00 0 1 6 11 16 21 26 31 36 41 46 51 56 61 66 0 0 6 12 17 21 26 31 36 0 0 2 11 17 23 28 33 38 0 0 0 8 16 23 29 34 39 4 0 0 0 5 13 21 28 35 40 4 0 0 0 2 11 19 27 34 41 4 0 0 0 0 9 17 25 33 40 46 0 0 0 0 8 16 24 32 39 46 0 0 0 0 8 16 22 30 38 45 0 0 0 0 8 16 21 29 37 44 0 0 0 0 8 16 20 28 35 43 50 57 64 69 75 0 0 0 0 8 16 18 27 35 42 50 56 63 69 75 0 0 0 0 8 16 18 25 34 41 49 56 63 69 75 0 0 0 0 8 16 18 25 34 41 49 56 63 69 75 4.4.3. Skorstenens fysiske højde, H Skorstenens endelige højde beregnes da som  

 Hs plus Ht, som er det højeste af h1  

 og h2:
H = Hs + Ht  

      (15) 4.4.4. Eksempel 1 En varmecentral er udstyret med to kedler med seperate  

 røgrør, men med fælles skorstenskappe.
Begge kedler fyres  

 med fuelolie med 1 % svovl.
Brænderen på kedel 1, som er tilsluttet et  

 røgrør med en diameter på 450 mm, har en kapacitet  

 på 608 kg fuelolie/h og kan køre med en laveste belastning  

 på 250 kg/h.
Brænderen på kedel 2, som er tilsluttet et  

 røgrør med en diameter på 350 mm, har en kapacitet  

 på 380 kg/h og kan køre med en laveste belastning på 200  

 kg/h.
 Røggastemperaturen i skorstenen, Tc, er  

 anslået til 150 øC.
 Da røggasmængden regnes til at være 14  

 norm.m3/kg fuelolie, og centralens samlede maksimale olieforbrug  

 er 988 kg/h udsendes der 3,84 norm.m3/s ved maksimal  

 belastning.
 Da de to røgrør er i samme kappe, antages  

 det, at røgfanerne samles i een fane og varmeløftparameteren,  

 Fv, beregnes ved hjælp af formel (6):
Fv = 0,0115 x 3,84 x (150 - 10) = 6,2  

 m4/s3 Centralen opfylder således den ene betingelse,  

 Fv mindre end 20 m4/s3, for beregning efter  

 nomogrammetoden.
Røggashastigheden ved laveste belastning beregnes  

 for kedel 1: 250 kg olie/h svarer til 3500 norm.m3/h eller 5423  

 m3/h ved 150 ?C eller 1,5 m3/s.
Ved en diameter  

 på 0,450 m eller et areal på 0,16 m2 giver det en  

 røggashastighed på 9,4 m/s.
 For kedel 2 beregnes tilsvarende  

 røggasmængden til 1,2 m3/s ved 150 ?C og  

 røgrørets tværsnit til 0,096 m2 svarende til  

 en røggashastighed på 12,5 m/s.
 Kravet om en røggashastighed på mindst 8 m/s  

 ved laveste belastning er således opfyldt for begge kedler.
Skorstenshøjde Hs Den ene parameter Fv, til bestemmelse af  

 Hs er tidligere beregnet til 6,2 m4/s3. Den  

 anden, spredningsfaktoren S, beregnes efter formel (5), idet varmecentralens  

 samlede emission af svovldioxid beregnes til 5500 mg/s og B-værdien er  

 sat til 0,25 mg/m3:
5500 mg/s S =                 ---------------  = 22000  

 m3/s 0,25 mg/m3 Ud fra nomogram for varmt afkast bestemmes Hs  

 til 21 m.
 Hermed er den anden betingelse for anvendelse af  

 nomogrammetoden, Hs mindre end 50 m, opfyldt.
Bygningstillæg h1 Varmecentralens kedelbygning på 9 m er den  

 højeste bygning i skorstenens nærhed, Hb = 9 m.
9 Bh =       --------     = 0,43 21 6,2 R = Rv =   ------   x 100 = 30 21 Korrektionsfaktoren k findes til at være 6:
6 x 21 h1 =          ----------   = 1 m 100 Bygningstillæg h2:
I en afstand af 250 m fra skorstenen ligger en 3-etagers  

 boligblok med en højde over tagryg på 15 m.
Terrænet mod  

 blokken stiger 5 m, d.v.s.
Hn = 20 m.
 Da Hn er mindre end Hs skal formel  

 (13) anvendes:
0,7 x 400 h2 =            ---------------     = 13 m.
21 Da h2 er større end h1 er det  

 endelige skorstenstillæg Ht = 13 m.
 Skorstenshøjden H bliver da Hs +  

 Ht = 21 m + 13 m = 34 m.
4.4.5. Eksempel 2 Såfremt røggassen på varmecentralen i  

 eksempel 1 bliver nedkølet til f.eks. 20 øC med en kondenserende  

 kedel, skal skorstenen beregnes ved anvendelse af nomogrammet for kolde  

 afkast:
 På grund af nedkølingen udkondenseres langt  

 det meste svovldioxid, således at NOx bliver  

 dimensionerende.
 Røggasmængderne ved laveste belastning fra de  

 to kedler bliver henholdsvis 3756 m3/h og 3005 m3/h.  

 For at kunne overholde kravet om en mindste hastighed på 8 m/s skal  

 lysningen i de to røgrør reduceres til f.eks. henholdsvis 0,4 m  

 og 0,3 m.
 Røggasmængderne ved højeste belastning  

 er henholdsvis 8512 norm.m3/h og 5320 norm.m3/h og  

 røghastighederne henholdsvis 20,2 m/s og 22,4 m/s.
 Dette giver følgende beregning af Fi (7)  

 for de to kedler:
Fi1 = v1 x qv,1 = 20,2  

 m/s x 2,36 m3/s = 48 m4/s2 Fi2 = v2 x qv,2 = 22,4  

 m/s x 1,48 m3/s = 33 m4/s2 idet qv er røggasmængden ved  

 maksimal belastning ved 0 øC, og v er røggashastigheden ved den  

 aktuelle temperatur.
Da de to røgrør er i samme kappe, antages  

 det, at røgfanerne samles til een fane, således at  

 inertiløftparameteren fås som summen af de to  

 inertiløftparametre:
 Ved beregning af G skal der for denne størrelse  

 kedel anvendes en emissionsfaktor for fuelolie på 150 mg  

 NOx/MJ, og med en brændværdi på 40,4 MJ/kg  

 fås en emission for kedel 1 og 2 på henholdsvis 1,02 g/s og 0,64  

 g/s, i alt 1,66 g/s.
 I punkt 3.2.2.2. er det forudsat at halvdelen af den  

 udsendte mængde NOx er omdannet til NO2. Der skal  

 således regnes med en emission på 0,83 g/s.
 Spredningsfaktoren kan derefter beregnes:
830 mg/s S =        ---------------------------   = 6640  

 m3/s 0,125 mg/m3 Ved hjælp af nomogrammet for kolde afkast  

 findes skorstenshøjden, Hs, til 17 m.
 Bygningstillæg h1 beregnes:
9 Bh =       --------   = 0,53 17 Fi  

  83 R = R i =  ------  x 100  =      -------- x 100  

 = 29 H2s  

             172 Korrektionsfaktoren k findes (fra tabel 13) til at  

 være 16:
16 x 17 h1 =         ----------   = 3 m 100 Bygningstillæg h2:
 Da Hn, boligblokken, er højere end  

 Hs skal formel (14) anvendes:
 h2 = 20 - 0,3 x 17 = 15 m.
 Tillægget, Ht, bestemmes af  

 boligblokken:
H = Hs + Ht = 17 m + 15 m = 32 m 4.5. Bestemmelse af skorstenshøjden ved  

 hjælp af OML beregninger Som tidligere anført kan bestemmelse af den  

 tilstrækkelige skorstenshøjde i en række tilfælde  

 ikke foretages ved hjælp af den simple nomogrammetode, men må ske  

 ved anvendelse af den mere avancerede OML-beregningsmetode.
Ved flere udslip af samme stof fra en virksomhed, vil det  

 ofte være således, at røgfanens nedslagsområde  

 ligger i betydelig større afstand fra kilden end afstanden mellem de  

 enkelte kilder.
Derfor kan beregning af den tilstrækkelige  

 afkasthøjde foretages, som om udslippene sker fra samme geografiske  

 position, men under hensyntagen til f.eks. de bygningsmæssige forhold  

 omkring hver enkelte kilde.
Sådanne beregninger kan foretages med  

 OML-Point.
 Såfremt det vurderes, at ovennævnte  

 konservative betragtning ikke er rimelig i det konkrete tilfælde, kan  

 beregningerne foretages ved hjælp af multikilde-udgaven af  

 OML-modellen.
 Beregningerne foretages på grundlag af et sæt  

 meteorologiske data, der stilles til rådighed sammen med OML-modellen.  

 De tidligere omtalte B-værdier skal overholdes for hver enkelt  

 måned og beregninger skal altid foretages for alle 12 måneder.  

 B-værdierne skal være overholdt udenfor virksomhedens skel uanset  

 hvor den højeste B-værdi forekommer ifølge  

 beregningerne.
Ideelt set bør beregningerne ved hjælp af  

 OML-modellen ske med meteorologiske data for flere år, målt  

 på netop den lokalitet, hvor skorstenen tænkes opført.  

 Dette krav er i praksis vanskeligt at efterkomme.
Ved OML-beregninger  

 foretaget med meteorologiske data fra forskellige dele af landet har det  

 imidlertid vist sig, at forskellen i skorstenshøjden for overholdelse  

 af en given B-værdi er så lille, at der for hele landet med  

 rimelighed kan anvende samme meteorologiske data sæt.
 Der henvises i øvrigt til Danmarks  

 Miljøundersøgelsers manualer for OML-modellen.
4.6. Mindre fyringsanlæg For mindre fyringsanlæg kan skorstenen - efter  

 brændselstypen - dimensioneres efter enklere principper som angivet  

 nedenfor.
Overstiger den indfyrede effekt de angivne værdier henvises  

 der til afsnit 4.4 og 4.5.
4.6.1. Naturgas og LPG Indfyret effekt til og med 1 MW:
 Der henvises til det til enhver tid gældende  

 gasreglement.
 Indfyret effekt fra 1 MW til og med 5 MW:
 Skorstenshøjden skal være mindst 1,25 x  

 højdeforskellen mellem skorstensfoden og tagryggen på enhver  

 bygning inden for en afstand af 100 m.
4.6.2. Gasolie Indfyret effekt til og med 120 kW:
 Der henvises til det til enhver tid gældende  

 bygningsreglement.
 Indfyret effekt fra 120 kW til og med 650 kW: Skorstenen  

 føres mindst 1 m over tag og skal være opadrettet.
 Indfyret effekt fra 650 kW til og med 5 MW:
 Skorstenshøjden skal være mindst 1,25 x  

 højdeforskellen mellem skorstensfoden og tagryggen på enhver  

 bygning inden for en afstand af 100 m.
4.6.3. Andre brændsler end naturgas, LPG og  

 gasolie Indfyret effekt til og med 120 kW:
 Der henvises til det til enhver tid gældende  

 bygningsreglement.
 Indfyret effekt fra 120 kW til og med 250 kW:
 Skorstenshøjden skal være mindst 1,25 x  

 højdeforskellen mellem skorstensfoden og tagryggen på enhver  

 bygning inden for en afstand af 100 m.
5. Udformning af vilkår og  

 kontrolregler 5.1. Indledning Når myndigheden har fundet frem til hvordan  

 luftforureningen fra en virksomhed skal reguleres, skal denne udformes som  

 vilkår i et påbud eller i en godkendelse.
Der skal endvidere  

 udformes regler for, hvordan luftforureningen kontrolleres.
Dette kapitel indeholder retningslinier for udformningen  

 af vilkår og fastsættelse af kontrolregler.
Det bør  

 selvfølgelig anvendes sammen med vejledningen, men det kan også  

 bruges, når man overvejer at ændre vilkår eller  

 kontrolbestemmelser i en eksisterende miljøgodkendelse for at forbedre  

 tilsynet, eller når man udfører tilsyn med luftforurening efter  

 Miljøstyrelsens vejledning om tilsyn og kontrol.
 Miljøstyrelsen lægger vægt på, at  

 kontrollen med luftforurening fra virksomheder gennemføres som  

 egenkontrol på virksomheder, der er i stand til at gøre dette.  

 Herved opnås hurtig resultatformidling og mulighed for hurtigere  

 indgreb.
5.2. Valg af vilkårstyper Vilkår Vilkår for luftforurening skal sikre, at det  

 anlæg eller den virksomhed, som reguleres, holder forureningen under en  

 nærmere fastsat grænse.
 De grænser, som fastsættes, kan opnås  

 på flere forskellige måder:
Fastlæggelsen af grænserne må  

 nødvendigvis følges op med en kontrol for at eftervise, at  

 grænserne også overholdes i virkeligheden.
Kontrollen, som  

 normalt består af egenkontrol og myndighedskontrol, må være  

 tilpasset den potentielle belastning af miljøet, både med hensyn  

 til kontrollens art og omfang og bedømmelse af kontrolresultatet.
 Det kan i visse situationer være rimeligt at  

 erstatte et vilkår om emissionskontrol med et vilkår om f.eks.  

 regelmæssig vedligeholdelse af rensningsudstyr.
Luftvejledningen lægger vægt på  

 emissionsbegrænsning.
Derfor bliver emissionsvilkårene af  

 særlig betydning.
Normalt fremgår det af virksomhedens  

 ansøgningsmateriale hvordan virksomhedens emissioner begrænses.  

 I særlige tilfælde kan myndigheden dog ønske at  

 rensningsmetoder, som f.eks. anses for særligt driftssikre, tages i  

 brug.
I så fald bliver også driftsvilkår og  

 indretningsvilkår af særlig betydning.
Immissionsvilkår for luftforurening er  

 særdeles vanskelige at kontrollere og kommer derfor kun på tale i  

 helt specielle tilfælde.
Undtaget herfra er dog regulering af lugt.
 På denne baggrund er vægten i dette kapitel  

 lagt på emissionsvilkår, egenkontrol og kontrolregler.
5.3. Emissionsvilkår 5.3.1. Generelt om vilkår Vilkår i godkendelser og påbud skal udformes  

 sådan at de er entydige og at de på rimelig vis kan kontrolleres  

 i praksis.
Udtrykket "rimelig vis" betyder her eksempelvis, at emission ikke  

 bør fastlægges med en detaljeringsgrad, der  

 nødvendiggør en kompliceret kontrol, såfremt en mindre  

 detaljeret fastlæggelse giver et miljømæssigt  

 tilfredsstillende resultat og et mindre ressourceforbrug.
5.3.2. Krav til emissionsvilkår Et emissionsvilkår er et vilkår  

 vedrørende forureningsudsendelsen fra en virksomhed eller et  

 anlæg.
Vilkåret fastlægger en grænse mellem  

 acceptabel og uacceptabel emission i en kontrolperiode for den forurening,  

 som vilkåret handler Et funktionsdueligt emissionsvilkår opfylder derfor  

 tre krav:
5.3.3. Entydige grænser Et entydigt emissionsvilkår skal indeholde en klar  

 angivelse af grænseværdien og den midlingstid, som skal  

 lægges til grund ved bedømmelse af, om vilkåret er  

 overholdt.
Ved midlingstiden forstås det tidsrum, hvorunder man  

 betragter emissionen under eet.
Et vilkår uden midlingstid er ikke  

 entydigt.
5.3.4. Kontrollerbarhed Kontrollen med et vilkår skal vise om vilkåret  

 overholdes svarende til at virksomhedens forurening ikke overstiger det  

 tilladte.
Kontrollen skal derfor tilpasses vilkåret på  

 en sådan måde, at man i løbet af een eller flere  

 kontrolperioder med stor sandsynlighed kan påvise om vilkåret er  

 overholdt.
Kontrolfunktionen omfatter tilvejebringelse af oplysninger samt  

 analyse og vurdering af disse oplysninger.
En væsentlig del af  

 oplysningerne består ofte af måledata, som fremkommer ved  

 virksomhedens egenkontrol.
Det må påses, at der er  

 overensstemmelse mellem vilkårets krav, brugbare målemetoder og  

 omkostninger hertil.
5.3.5. Typer af emissionsvilkår Koncentrationsvilkår Emissionsvilkår for begrænsning af  

 luftforurening, som baseres på denne vejledning, vil hovedsagelig  

 være koncentrationsvilkår, d.v.s. vilkår, som sætter  

 grænser for den udsendte mængde forurening under normal drift.  

 Koncentrationsvilkår fastsættes ud fra en vurdering af, hvad et  

 teknisk velfungerende og økonomisk overkommeligt rensningsanlæg  

 af den aktuelle type kan præstere.
Ved fastsættelsen gives et  

 passende tillæg under hensyntagen til slid og andre normalt  

 forekommende driftsforhold.
Et sådant vilkår vil, sammen med en  

 fastsættelse af en maksimal luftmængde pr. tidsenhed og en  

 afkasthøjde, sikre at koncentrationen i omgivelserne holdes passende  

 lavt.
Produktionsvilkår Emissionsvilkår kan også fastsættes som  

 produktionsvilkår, som fastsætter den forureningsmængde som  

 tillades pr. produceret enhed eller pr. råvareenhed.
 Emissionsvilkår kan omfatte hele emissionen i  

 kontrolperioden, eller de kan vedrøre emissionen i en del af  

 kontrolperioden.
I ganske særlige situationer kan by-passning af  

 rensningsanlæg tillades.
F.eks. kan det være nødvendigt,  

 når særlige stoffer, som emitteres på gasform, skal renses  

 ved hjælp af særlige rensningsmetoder.
Bypassningsperioden  

 bør begrænses så meget som muligt; en bypassning må  

 hverken føre til uacceptable miljømæssige forhold eller  

 til overskridelse af B-værdier.
Præstationsvilkår Den mest anvendte type vilkår er  

 præstationsvilkår, d.v.s. vilkår som skal være  

 opfyldt under særlige, veldefinerede omstændigheder, f.eks. efter  

 anlægsjustering, eller ved særligt vanskelige procesforhold.  

 Præstationsvilkår anvendes i situationer, hvor der ikke med  

 rimelighed kan kræves et stort antal målinger over en  

 kontrolperiode.
5.3.6. Emissionsvilkårets elementer Emissionsvilkåret skal herefter omfatte  

 følgende forhold:
Den regulerede parameter Den regulerede parameter kan være et kemisk stof, en  

 stofgruppe eller en egenskab (f.eks. lugt eller biologisk aktivitet). Det  

 bør af vilkåret fremgå, om der kan være tale om  

 flere tilstandsformer (f.eks. både gasfase og støv), om  

 grundstoffer medregnes i alle forbindelser o.s.v.
Vilkåret må  

 angive måleenhed, typisk stofmængde pr. volumenenhed, samt  

 referencetilstand for afkastluften.
Kontrolperioden Kontrolperioden er den periode, som emissionen skal  

 bedømmes over.
Kontrolperioden skal være så lang, at der  

 opnås bedømmelser af en repræsentativ del af emissionen,  

 d.v.s. at tilfældige kortvarige høje eller lave værdier  

 ikke får væsentlig indflydelse på bedømmelsen.  

 Kontrolperioden skal samtidig være så kort, at der indenfor en  

 rimelig tid kan tages stilling til om vilkåret er overholdt.
 Som hovedregel bør kontrolperioden for  

 luftemissionsvilkår ved kontinuerte målinger sættes til 1  

 måned og ved stikprøvemålinger normalt til 1 år  

 medmindre særlige grunde taler for andet.
Midlingstiden Midlingstiden er det tidsrum, hvori emissionen betragtes  

 under eet.
En fastsættelse af dette tidsrum er en forudsætning  

 for, at et vilkår er entydigt.
Ved kontinuerte målinger vil den mindste teoretiske  

 midlingstid afhænge af instrumentets tidskonstant, som regel under et  

 minut, medens den længste midlingstid er lig med kontrolperioden.
I  

 praksis vil en midlingstid på en time ofte give en god tidsmæssig  

 opløsning samtidig med at datamængden ikke bliver for  

 overvældende til passende statistisk bearbejdning.
 Ved manuelle stikprøvemålinger vil den  

 mindste midlingstid afhænge af både målemetoden og  

 stofmængden i afkastet i forhold til analysemetodens  

 nøjagtighed.
 Af hensyn til overskueligheden anbefales det, at man  

 så vidt muligt anvender samme midlingstider ved både kontinuerte  

 og stikprøvemålinger, f.eks. 1 time.
 Det skal bemærkes, at kortvarige, særligt  

 høje emissioner med særlige virkninger på helbred eller  

 omgivelserne som hovedregel bør reguleres ved drifts- og  

 indretningsvilkår.
 Særligt høje, men kortvarige emissioner kan  

 signalere unormal drift af proces eller rensningsanlæg eller give  

 information om processen.
 Under sådanne forhold anvendes signalvilkår.  

 Det vil sige et vilkår om, at emissionsværdien af en bestemt  

 størrelse, - eksempelvis en timemiddelværdi på mere end 3  

 gange kravværdien - kræver øget overvågning,  

 fejlfinding, kontakt med tilsynsmyndighed eller lignende.
Den regulerede egenskab Udtrykket den regulerede egenskab ved emissionen  

 vedrører det forhold, at emissionskravet kan rettes mod emissionen i  

 hele kontrolperioden eller mod kortvarige høje emissioner i  

 kontrolperioden.
Vilkåret må redegøre for dette.
 Koncentrationsvilkår omfatter de perioder hvor  

 virksomheden er i drift, perioder med stilstand medregnes altså ikke.  

 Endvidere gælder, at emissioner med tilfældig variation, endda af  

 betydelig størrelse, reguleres ved krav om en bestemt  

 middelværdi i kontrolperioden, som nævnt ovenfor, suppleret med  

 et signalvilkår.
5.4. Fremskaffelse af emissionsdata og  

 emissionskontrollens omfang Emissionsdata frembringes ved måling af emissionen.  

 Målingen skal være i overensstemmelse med emissionsvilkåret  

 m.h.t. parameter og den regulerede egenskab.
Egenkontrollen kan ske i form af  

kontinuerte målinger, stikprøvekontrol eller  

præstationskontrol.
Ved kontinuerte målinger anvendes automatisk  

 målende og registrerende instrumenter.
Vilkåret bør  

 fastsætte krav til instrumentering, placering, kalibrering,  

 databehandling, dataopbevaring i fornødent omfang o.s.v.
Ved stikprøvekontrol udtages (på  

 tilfældig tidspunkt) en prøve til analyse.
Kontrolvilkåret  

 bør fastsætte regler for prøvetagning, analysemetode  

 o.s.v. i fornødent omfang.
Det kan herunder være grund til at  

 overveje, om prøvetagning, analyse og rapportering bør  

 foretages af virksomheden, et autoriseret laboratorium udenfor virksomheden  

 eller en kombination heraf.
 Måling af emissioner fra luftforurenende anlæg  

 bør foretages som angivet i bilag D.
5.4.1. Emissionskontrollens omfang Egenkontrol Virksomhedens potentielle forurening er bestemmende for  

 den egenkontrol, som det bør pålægges virksomheden at  

 udføre.
 I kravet til egenkontrollen bør der tages et  

 rimeligt hensyn til driftssikkerheden af de forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger.
A.
Virksomheder med ubetydelig luftforurening Virksomheder med ubetydelig luftforurening er typisk  

 virksomheder, hvor massestrømmen er mindre end  

 massestrømsgrænsen for det/de pågældende stoffer.  

 Her stilles normalt ikke krav om emissionsmålinger og kontrollen kan  

 begrænses til en effektiv driftskontrol.
B.
Virksomheder med luftforurening af nogen  

 betydning Virksomheder med luftforurening af nogen betydning er  

 typisk virksomheder, hvor massestrømmen er større end  

 massestrømsgrænsen for det/de pågældende stoffer,  

 men mindre end de grænser for massestrømme, der er nævnt  

 under næste punkt C.
 Der bør ved godkendelse af sådanne  

 virksomheder stilles krav om, at der dagligt eventuelt flere gange  

 gennemføres kontrol af om de driftsforskrifter, der er af betydning  

 for begrænsning af luftforureningen overholdes og at væsentlige  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger er i korrekt drift.
 Ligeledes bør der stilles krav om, at der  

 gennemføres emissionsmålinger, normalt i form af  

 præstationskontrol.
C.
Virksomheder med luftforurening af afgørende  

 betydning Her bør der stilles krav om måleudstyr til  

 automatisk måling af, og eventuel registrering af, emissioner fra  

 virksomheder, der emitterer væsentlige mængder, som angivet  

 nedenfor.
Tallene gælder for massestrømmene før de  

 endelige rensningsforanstaltninger.
 I situationer, hvor automatisk kontrol ikke er mulig,  

 anvendes stikprøvekontrol.
C.1. Virksomheder der emitterer gasformige stoffer Ethvert afkast med en massestrøm der er  

 større end:
200 kg SO2/h 25 kg organiske stoffer regnet som C/h 200 kg NOx regnet som NO2/h 2 kg hovedgruppe 1 stof/h bør forsynes med måleudstyr til automatisk  

 måling af og eventuel registrering af virksomhedens emission, hvor  

 dette er teknisk muligt.
C.2. Virksomheder der emitterer støv Ethvert afkast med en massestrøm der er  

 større end 2 kg/h af de nedenfor nævnte stoffer bør  

 forsynes med måleudstyr til automatisk måling og eventuel  

 registrering af virksomhedens støvemission:
Bly og blyforbindelser Kobber og kobberforbindelser Hovedgruppe 1 stoffer Kviksølv og kviksølvsforbindelser Tellur og tellurforbindelser Thallium og thalliumforbindelser Uran og uranforbindelser Vanadium og vanadiumforbindelser Ethvert afkast med en massestrøm, der er  

 større end 200 kg støv/h (andet end nævnt foran),  

 bør forsynes med måleudstyr til automatisk måling af og  

 eventuel registrering af virksomhedens emission.
Ved automatisk måling af støvemissionen  

 bør der måles efter opacitetsprincippet eller metoder af  

 tilsvarende kvalitet.
Der bør foretages en kalibrering ved enhver  

 kontrolmåling.
C.3. Fyringsanlæg og lignende Fyringsanlæg til fyring med fast brændsel med  

 en indfyret effekt på 5 MW og derover skal forsynes med et automatisk  

 måleudstyr til måling og eventuelt registrering af  

 støvemissionen efter opacitetsprincippet eller metoder af tilsvarende  

 kvalitet.
 Endvidere bør de kraftværker og  

 kraftvarmeværker med en indfyret effekt på 30 MW og derover  

 forsynes med O2 - måle-og registreringsudstyr til styring af  

 forbrændingsprocesser og med NOx-måleudstyr.
 I situationer, hvor der kan gøres rede for  

 emissionerne fra et givet anlæg på en anden måde, f.eks. ud  

 fra kendskabet til emissionerne ved viden om indholdet af det forurenende  

 stof i råvaren, kan det være unødvendigt at lave kontrol  

 ved automatisk måling.
5.5. Kontrolregler Når myndigheden skal afgøre om et  

 vilkår er overholdt, sker dette ved at sammenholde vilkåret med  

 tilsynsdata, herunder resultater fra egenkontrolmålinger.
Dette forudsætter en kontrolregel som  

 præciserer hvorledes det besluttes om vilkåret skal anses for  

 overholdt eller overtrådt.
En sådan kontrolregel anføres i  

 godkendelsen eller påbudet.
 Miljøstyrelsen anbefaler, at kontrolreglerne  

 udformes på følgende måde:
a.
Præstationskontrol b.
Kontinuerte målinger c.
Stikprøvemålinger Miljøstyrelsen har derfor opstillet en  

 beregningsmetode for, hvornår emissionsgrænseværdierne  

 må anses for overholdt.
 Metoden er baseret på den forudsætning, at den  

 tidsmæssige fordeling af de pågældende emissioner er  

 logaritmisk normalfordelte.
 Det vil sige, at såfremt emissionerne kunne  

 måles kontinuert ville logaritmen til f.eks.  

 1-times-middelværdier være normalfordelte.
 Når emissionernes tidsmæssige fordeling ikke  

 er bestemt af erkendelige drifts- eller produktionsmæssige forhold, men  

 varierer tilfældigt, vil emissionernes fordeling være så  

 tæt på en logaritmisk normalfordeling, at fejlen ved at antage en  

 sådan fordeling er begrænset.
 Ved kontrol af en grænseværdi på  

 stikprøver vil der altid være risiko for, at en emission som i  

 virkeligheden overholder grænseværdien, bestemmes til at ligge  

 over denne, den såkaldte udlederrisiko.
Tilsvarende er der risiko for, at recipienten - her  

 atmosfæren - belastes ud over grænseværdien, selvom  

 stikprøvemålingernes gennemsnit ligger under  

 grænseværdien, den såkaldte recipientrisiko.  

 Beregningsmetoden er udarbejdet under forudsætning af en udlederrisiko  

 på 5 %, d.v.s. anlægget har en risiko på 5 % for  

 uberettiget forkastelse, når grænseværdien netop er  

 overholdt.
Risikoen er dog mindre jo større margen, der er op til  

 grænseværdien.
 Det er endvidere forudsat, at en overskridelse af  

 grænseværdien med en faktor 2 er tolerabel i kortere perioder, og  

 recipientrisikoen ved denne overskridelse er valgt til 20 %.
 Vurderingen af måleresultaterne i forhold til  

 grænseværdien må også ske under hensyntagen til, hvor  

 stor spredning, der er på de enkelte målinger.
Kravet om 6 målinger - principielt på  

 tilfældig valgte dage - i løbet af kontrolperioden, er opstillet  

 ud fra antagelse af en vis spredning i målingerne.
Såfremt  

 spredningen er større end metoden forudsætter, må  

 usikkerheden på bestemmelse af emissionen reduceres ved en  

 forøgelse af stikprøveantallet i kontrolperioden.  

 Forøgelsen bør ske i trin på 3, således at det  

 første trin vil være fra 6 til 9 stikprøver.
Betegnes kan der på grundlag af ovennævnte  

 forudsætninger opstilles følgende 2 regler for, om  

 grænseværdien er overskredet, og om stikprøveantallet er  

 tilstrækkeligt stort.
Grænseværdiregel Grænseværdien (K) er overholdt såfremt M  

 (den målte værdi) er mindre end kontrolgrænseværdien  

 for den målte emission, som beregnes således:
M1 = K x 37q hvor q (den geometriske spredning) beregnes  

 således:
+++FORMEL+++ Mi står for de enkelte målinger log  

 er titalslogaritmen.
Stikprøveregel Antallet af stikprøver er tilstrækkelig  

 stort, hvis M er mindre end kontrolgrænseværdien for  

 stikprøveantallet, som beregnes således:
M2 = 2 x K x 19q I modsat fald er recipientbetingelsen ikke overholdt, og  

 stikprøveantallet for næste periode skal forøges med  

 3.
 Det skal understreges, at  

 emissionsgrænseværdien kun kan anses for overholdt, såfremt  

 begge regler er opfyldt.
 Er grænseværdireglen ikke opfyldt, medens  

 stikprøvereglen er opfyldt, anses grænseværdien for  

 overskredet.
 Er hverken grænseværdireglen eller  

 stikprøvereglen opfyldt, bør stikprøveantallet i den  

 næste kontrolperiode forøges samtidig med  

 iværksættelse af tiltag for nedbringelse af emissionen af den  

 pågældende parameter.
 Er grænseværdireglen opfyldt, medens  

 stikprøvereglen ikke er opfyldt, bør det udover en  

 forøgelse af stikprøveantallet i næste kontrolperiode  

 medføre en forøget inspektion af det  

 forureningsbegrænsende udstyr.
 Såfremt årsagen til overskridelsen ikke kan  

 findes og rettes, kan myndigheden eventuelt mindske kontrolperioden for de  

 relevante parametre med henblik på at finde og rette fejlen.
 Såfremt det af mindst to sæt målinger  

 fremgår, at de målte emissioner ligger under 50 % af  

 grænseværdierne, kan antallet af målinger pr.  

 kontrolperiode reduceres fra 6 til 4.
 Såfremt de indhøstede erfaringer viser, at  

 det anvendte rensningsudstyr overholder gældende vilkår, kan  

 vilkåret om emissionskontrol erstattes med et vilkår om f.eks.  

 regelmæssig vedligeholdelse af rensningsudstyr.
 Eksempel:
 Et eksempel på kontrolreglens anvendelse er givet i  

 det følgende:
 Vilkår:
 Afkastet af cadmium fra forbrændingsanlæggets  

 skorsten må som årsmiddelværdi ikke overstige 100  

 æg/norm.m3.
 Data:
Målt emission Mi log Mi log2 Mi 1 2 3 4 5 6 238 87 171 74 99 123 2,377 1,940 2,233 1,869 1,996 2,090 5,648 3,762 4,986 3,494 3,983 4,368 Sum 792 (A) 12,505 (B) 26,241 (C) Eksponent:
+++FORMEL+++ Kontrolgrænser:
M1 = K x 37q = 100 x  

 370,077 =132,1  

 μg/norm.m M2 = 2 x K x 19q = 2 x 100 x  

 19-0,077 =159  

 μg/norm.m Middelværdi:
M =A/N = 792/6 = 132  

 μg/norm.m Konklusion:
 M mindre end M1? ja, 132 er mindre end 132,1:  

 Emissionen kan godkendes.
 M mindre end M2? Ja, 132 er mindre end 159,4:  

 Stikprøven er stor nok.
5.6. Egenkontrol 5.6.1. Generelt Egenkontrol er et vigtigt element i tilsynet med  

 overholdelsen af vilkår i godkendelser og tilladelser.
Foruden de  

 direkte emissionsregulerende vilkår bør der derfor også  

 fastsættes egenkontrolvilkår.
Egenkontrolvilkår har til  

 formål:
at sikre, at virksomheden selv følger med i  

 sin forureningsudsendelse og griber korrigerende ind, hvis forureningen  

 skulle blive unormalt stor, at fremskaffe et godt grundlag for  

 tilsynsmyndighedens indirekte tilsyn og kontrol.
5.6.2. Overvågning af proces og anlæg For renseanlæg kan der f.eks. være tale om  

 jævnligt at kontrollere:
En sådan overvågning forudsætter  

 naturligvis at der findes de instrumenter, indikatorer, inspektionsluger,  

 målestudse m.m., som er nødvendige for kontrollen f.eks.  

 differenstrykmåler, overslagstæller, termometre,  

 væskestandsglas.
Om fornødent må der i  

 godkendelsen/tilladelsen fastsættes passende indretningsvilkår  

 til sikring heraf og herunder tillige, at indikator- og instrumentvisninger  

 er lette at komme til og lette at aflæse, evt. at visningen er  

 ført frem til kontrolrum eller normal arbejdsplads for  

 driftspersonalet.
 Foruden egenkontrolvilkår, som foreskriver  

 overvågning og kontrol, bør der være vilkår om  

 journaler over fejl/uheld ved drift og anlæg (dels proces dels  

 renseanlæg).
5.6.3. Tilvejebringelse af emissionsdata Det vigtigste formål med egenkontrolvilkår er  

 at tilvejebringe emissionsdata til brug for tilsynsmyndighedens kontrol af  

 virksomhedens emissioner.
Automatisk kontrol baseres normalt på kontinuert  

 målende instrumenter.
For kontinuert målende instrumenter  

 bør man ved passende driftsvilkår sikre sig:
5.6.4. Stikprøvekontrol Ved passende egenkontrolvilkår bør man sikre  

 sig:
 Eksempel:
Opløsningsmiddeldampe fra  

 køkkenelementproduktion Projektbeskrivelse:
Et stort tæppelakeringsanlæg med tørre-  

 og hærdetunnel til industriel produktion af køkkenelementer.  

 Anlægget afgiver ca. 45 kg opløsningsmiddeldampe i timen.
Til  

 fjernelse af opløsningsmidler er lakeringsanlægget udstyret med  

 et termisk forbrændingsanlæg for opløsningsmidler med  

 varmegenvinding.
 Formål med vilkår:
Emissionsbegrænsning? Ja.
Der er tale om en stor  

 emission.
Sikring af acceptabel omgivelseskoncentration? Ja.
Af  

 hensyn til lugt og sundhedsskade.
 Overvejelser:
Et velfungerende forbrændingsanlæg vil sikre  

 en opløsningsmiddelkoncentration betydeligt under normalt  

 krævede koncentrationsgrænser.
Ved en dårligt fungerende  

 forbrænding kan der dannes uønskede forbrændingsprodukter  

 som sod, aldehyder, lugtende stoffer foruden, at den tilsigtede lave  

 opløsningsmiddelkoncentration ikke opnås.
Til værn herimod kan der formuleres  

 emissionsvilkår for opløsningsmiddeldampene og de forskellige  

 produkter fra ufuldstændig forbrænding, evt. for en vikarierende  

 parameter som totalt organisk kulstof.
Kontrolbehovet med sådanne  

 vilkår vil dog være betydeligt.
Det vil givetvis være bedre at sikre sig, at  

 forbrændingsanlægget er velindrettet (vedr. udbrændingstid,  

 opblanding af gas og luft m.m.) og at forbrændingen altid sker ved  

 tilstrækkelig høj temperatur og med et tilstrækkeligt  

 iltoverskud.
Anlægget skal derfor udstyres med kontinuerlig temperatur-  

 og iltmåling.
 Vilkår:
 Eksempel:
 Støv fra kulfyret kraftværk.
 Projektbeskrivelse:
Et kulfyret kraftværk med en kedel på ca. 40  

 MW med elektrofilter, men uden afsvovlingsanlæg.
Kraftværkets  

 skorsten er så høj, at den sikrer tilstrækkelig lave  

 immissionskoncentrationsbidrag af svovldioxid.
 Formål med vilkår:
 Emissionsbegrænsning? Ja, der er tale om et  

 større kraftværk.
 Sikring af acceptabel omgivelseskoncentration? Ja.
 Overvejelser:
En regulering af støvemissionen (af hensyn til  

 emissionsbegrænsning) kan i dette tilfælde ikke ske  

 tilfredsstillende alene med indretnings- og driftsvilkår, hvorfor der  

 er brug for emissionsvilkår af koncentrationstypen.
Formålet med  

 vilkåret er at sikre en tilfredsstillende dimensionering af  

 elektrofiltret.
Kontrolperioden vælges til 1 måned.
Kortere  

 kontrolperioder er uden praktisk interesse for dette formål.
Der  

 stilles krav til middelværdien af støvkoncentrationen i en  

 måned, idet kun driftstimer medtages i beregningen.
Ved en støvkoncentration på f.eks. 100  

 mg/norm.m3 vil røggassens svovldioxidindhold være  

 dimensionsgivende for skorstenshøjden.
Den forudsatte  

 skorstenshøjde sikrer derfor med en stor margin acceptable  

 omgivelseskoncentrationsbidrag for støv og giver reelt plads for  

 kortvarig drift med forhøjet støvkoncentration.
 Vilkår:
Stikordsregister ά-kvarts Absolutfilter Acetaldehyd Acetone Acrylonitril Acrylsyre Acrylsyreethylester Acrylsyremethylester Actionolit Aerosoler Affaldsforbrændingsanlæg Amitrol Ammoniak Amosit Andre Chromforb Andre undtagelser Anilin Anthophyllit Anthracen Antimonforb.
Arbejdsmiljølovgivningen Arbejdstilsynet Arbejdstilsynets grænseværdier Aromatfri terpentin Arsenforbindelser Arsin Asbest Asfaltblandeanlæg Automatisk måling Autoriseret laboratorium Aziridin B-værdi (bidragsværdi) B-værdi ved intermitterende drift Baggrundskoncentrationen Be Befugtere Benzen Benzylchlorid Benzylviolet 4B Berylliumforb.
Bestemmelse af massestrøm Bi Bis(2-chlorethyl)-ether Blandingsfortyndere Blyforb.
Blyholdigt glas Br Branchevejledninger Brom Brommethan 2-Butanon 2-Butoxyethanol Butylglykol Butyraldehyd Bygningsreglement Cadmiumforbindelser Carbondisulfid Cellulosefortyndere Cementovne CFC-forbindelser Chlor Chlorbenzen Chlorcyan Chloreddikesyre Chlorethan Chlormethan Chloroform Chromater Chrysotil Cobaltforb.
Cresoler Crocidotil Cumen Cyanider Cyclohexan Cyclohexanol Cyclohexanon Damp- eller gasformige uorganiske stoffer DDT Di-(2-ethylhexyl)-phthalat Diacetonealkohol Dibutylether 1,2-Dichlorbenzen 1,4-Dichlorbenzen 3,3'-Dichlorbenzidin Dichlordifluormethan 1,2-Dichlorethan 1,1-Dichlorethylen Dichlormethan 2,2-Dichlor-4,4-methylendianilin 3,3'-Dichloro-4,4'-diamino-diphenylether Dichlorphenoler Dieldrin Diethanolamin Diethylamin Diethylether Diethylketon Diethylsulfat Diisopropylether Dimethylamin Dimethylether Dimethylsulfat 1,4-Dioxan Dioxiner Diphenylether Eddikesyre Eddikesyreanhydrid EF-direktiver Egenkontrol Emission Emissionsgrænser Endelige skorstenstillæg Epichlorhydrin 2,3-Epoxy-l-chlor-propan 1,2-Epoxycyclohexan-4-oxiram (Epoxyethyl)benzen 1(Epoxyethyl)-3,4-epoxy-cyclohexan 1,3-Bis(2,3-epoxypropoxy)-benzen Epoxystøv Ethanol Ethanolamin 2-Ethoxyethanol Ethylacetat Ethylacrylat Ethylamin Ethylbenzen Ethylenglycol Ethylenglycolmonoethylether Ethylenglycolmonomethylether Ethylenimin Ethylenoxid Ethylenthiocarbamid Ethylformiat Ethylglycol Ethylmethylketon Fjernvarmecentraler Fluor Forbrændingsprocesser Formaldehyd 2-Furaldehyd Fyringsanlæg Gasmotorer Gasreglement Gasturbiner Gennemsnitsværdien Br Glasovne Godkendelsespligt Grænseværdireglen 4-Hydroxy-4-methyl-2-pentanon Højdetillægget Halmfyr 1,2,3,4,5,6-Hexachlorcyclohexan Hexamethylphosphortiamid Hexanoner Hovedgruppe 1-stoffer Hovedgruppe 2 Hydrazin Hydrogenbromid Hydrogenchlorid Hydrogencyanid Hydrogenfluorid Hydrogensulfid 2-Imidazolidinethion 2,2´-Iminodiethanol Immission Immissionsvilkår Inertiløftparameteren Intermitterende drift Iso-Amylacetat Iso-Butanol Iso-Butylacetat Iso-Butylmethylketon Isocyanater, organiske Isophoron Kalklæskere Kildestyrke Kildestyrken Kobberforb.
Kolde afkast Komfortventilation Koncentrationsvilkår Kontinuerte målinger Kontrolperiode Korntørringsanlæg Kraft-varmeproducerende anlæg Kraftværker Kulstofdisulfid Kupolovne Kviksølvforb.
Kvælstofoxider Listevirksomheder Lov nr. 341 om kemiske stoffer og produkter Luftkvalitetsstandarder Luftmængde Lugtemissionen Lugtrelateret Læskere Maksimal luftmængde Maleinsyreanhydrid Manganforb.
Massestrøm Massestrømsgrænse Mercaptaner Methanol 2-Methoxyethanol Methylacetat Methylacrylat Methylamin 3-Methyl-2-butanon Methylcyclohexan Methylenchlorid Methylethylketon Methylformiat Methylglycol Methylisobutylketon Methylmethacrylat 4-Methyl-2-pentanon Midlingstid Miljøbeskyttelsesloven MOCA Molersovne Montreal-protokollen Mærkningsbestemmelserne Månedsmiddelværdier N,N-Dimethylacetamid N,N-Dimethylanilin N,N-Dimethylformamid n-Amylacetat n-Butanol n-Butylacetat n-Butylacrylat n-Butyllactat n-Hexan N-Nitrosodimethylamin Naphthalen 1-(l-Naphthyl)-2-thiourinstof Natriumhydroxid Nikkel Nikkeloxid 2-Nitronaphthalen 2-Nitropropan Niveauforskellen NO2 Nomogrammetoden NOx Ny miljøbeskyttelseslov Nærliggende bygninger o-Toluidin Olieraffinaderier OML-modellen OML-multi OML-point Opacitetsprincippet Organiske stoffer PAH Palladiumforb.
Partikeltæller PCB Phenol Phosgen Phosphin PK-gødning Platinforb.
Potente biologisk aktive stoffer Produktionsvilkår Propylenoxid Præstationskontrol Pyridin Påbud Røggastemperatur Raffinaderiovne Rammegodkendelser Recipientrisiko Referencetilstanden Rekommendationsmodel Renere teknologi Retsbeskyttelsesperioden Revisionssager Rhodiumforb.
Risikobekendtgørelsen S-Werte sec-Amylacetat sec-Butanol Selenforb.
Sikkerhedsfaktor Små emissioner SO2 Spredningsfaktor Støv i øvrigt Stenkulstjærebeg 10 % Stenkulstjærebeg 3 % Stenkulstjæredestillater Stikprøvekontrol Stikprøvereglen Styren Stålovne Svovldioxid Svovltrioxid Tørrerier TA-Luft Teglværksovne Tellurforb.
Tert-Butanol 2,3,7,8, -Tetrachlordibenzodioxin ækvivalenter Tetrachlorethylen Tetrachlorkulstof Tetrahydrofuran Thalliumforb.
Thioalkoholer Thiocarbamid Thioethere Tinforb.
Toluen Tremolit 1,1,1-Trichlor-2,2-bis (p-chlorphenyl)ethan 1,1,1-Trichlorethan Trichlorethylen Trichlormethan 2,4,6-Trichlorphenol Triethylamin Trimethylbenzener Træstøv Udlederrisiko Uorganisk støv af farlig art Vanadiumforb.
Varme afkast Varmeløftparameteren Vinylacetat Vinylchlorid Xylener Zinkchlorid Zinkforb.
Bilag A Principper for fastsættelse af  

 grænseværdier for kemiske stoffer Indhold:
 1.Indledning.
 2.Den historiske udvikling i fastsættelsen af  

 grænseværdier.
 3.Det videnskabelige grundlag.
 4.Indhentning af data.
 5.Farlighedsidentifikation.
 6.Fastlæggelse af en grænseværdi, hvor  

 der foreligger en tærskelværdi.
 6.1.Fastlæggelse af nul-effekt-niveau.
 6.2.Anvendelse af sikkerhedsfaktorer og  

 fastsættelse af grænseværdi.
 7.Fastlæggelse af en grænseværdi, hvor  

 der ikke foreligger en tærskelværdi.
 7.1.Fravær af tærskelværdi.
 7.2.Beregning af risiko.
 7.3.Potensvurdering.
 7.4.Fastlæggelse af tolerabel/acceptabel  

 risiko.
 8.Grænseværdien.
 9.Implementering af "grænseværdien" i  

 luftvejledningen - fastsættelse af B-værdi.
1. Indledning Nærværende notat skitserer de principper, som  

 Miljøstyrelsen lægger til grund ved vejledning og  

 afgørelser og er medtaget i luftvejledningen til orientering.
Formålet med at fastsætte  

 grænseværdier for kemiske stoffer er at forebygge de skader, som  

 disse stoffer kunne forårsage.
Grænseværdier er hverken  

 fysiske konstanter eller løse slag på tasken, men bliver fastsat  

 med hensyntagen til videnskabelige kriterier og ud fra den på det  

 pågældende tidspunkt foreliggende viden.
2. Den historiske udvikling i fastsættelsen af  

 grænseværdier Menneskene har i deres omgang med kemikalier altid haft en  

 mere eller mindre velbegrundet opfattelse af, hvad der måtte anses for  

 at være sikkert og hvad der måtte anses for at være  

 risikobetonet.
Denne opfattelse er blevet mere og mere velunderbygget, og da  

 JECFA (Joint FAO/WHO expert committee on food additives) i 1958 principielt  

 introducerede begrebet "acceptabel daglig indtagelse" (ADI) blev der lagt et  

 videnskabeligt grundlag for vurdering af kemikalier.
ADI defineres som den  

 daglige indtagelse af et kemisk stof gennem et helt liv, der - på basis  

 af alle oplysninger på det pågældende tidspunkt - må  

 anses for ikke at ville medføre skadevirkninger.
JECFA anså en  

 sikkerhedsfaktor på 100 gange i forhold til det niveau, der ikke  

 medfører påviselige skadevirkninger i langtidsdyreforsøg,  

 for at være grundlæggende for fastlæggelse af  

 ADI-værdien.
Begrebet anvendes først og fremmest i forbindelse  

 med tilsætningsstoffer og bekæmpelsesmiddelrester i  

 levnedsmidler.
Indenfor arbejdsmiljøområdet foregår  

 grænseværdifastsættelse efter en særlig  

 procedure.
Der findes imidlertid en række andre stoffer bl.a. i  

 levnedsmidler, hvor koncentrationen i princippet ikke kan anses for at  

 være "acceptabel". Derfor anvender man sprogligt begrebet "tolerabelt"  

 i stedet for "acceptabelt". Hermed angives det, at man affinder sig med, at  

 stoffet er der, men at man helst ville undgå, at det fandtes i  

 levnedsmidler.
Således indførte JECFA i 1972 provisorisk  

 tolerabel ugentlig indtagelse (PIWI). PIWIbegrebet anvendes overvejende i  

 forbindelse med tungmetaller.
Det er i særlig grad deres kumulative  

 egenskaber, der er betænkelige, og bl.a. derfor har man valgt at  

 anvende et længere tidsrum for eksponering end daglig, nemlig ugentlig.  

 Også for andre stoffer har JECFA senere fastsat en tolerabel daglig  

 indtagelse.
 Begrebet tolerabelt er tillige anvendt af EFs  

 videnskabelige komité for levnedsmidler i forbindelse med vurdering af  

 de sundhedsmæssige konsekvenser af afgivelse af forurenende stoffer fra  

 emballage til levnedsmidler (f.eks. fra plast).
 Som eksempel på en tilsvarende anvendelse af  

 begrebet tolerabel ugentlig indtagelse kan nævnes den af Den nordiske  

 Dioxinarbejdsgruppe fastlagte tolerable indtagelse af dioxin på 0-35  

 picogram TCDD pr. kilo legemsvægt og uge.
3. Det videnskabelige grundlag Det videnskabelige grundlag for fastsættelsen af  

 grænseværdier for et kemisk stof udgøres af  

 undersøgelser over det pågældende stofs mulige  

 skadevirkninger.
Først og fremmest vil man helst vide, hvordan  

 stoffet virker på mennesker.
Såfremt stoffet har været i  

 anvendelse over længere tid, og afgrænsede befolkningsgrupper  

 f.eks. på arbejdspladser har været udsat for stoffet, kan der  

 foreligge epidemiologiske undersøgelser over stoffets mulige  

 skadevirkninger i mennesker.
Der kan i enkelte tilfælde også  

 være foretaget eksperimentelle undersøgelser på  

 mennesker.
Ofte foreligger der imidlertid ikke den situation, at en  

 veldefineret gruppe mennesker har været udsat for stoffet i nogenlunde  

 kendt mængde og tid.
I denne situation, der er den hyppigste, baseres  

 grænseværdifastsættelsen på dyreeksperimentelle  

 undersøgelser.
Resultaterne anvendes til at forudsige den mulige virkning  

 på mennesker.
Det vil sige, at resultater fra forsøg med dyr  

 bliver anvendt som model for tilsvarende effekter i mennesker.  

 Dyreeksperimentelle data bruges også til at supplere  

 utilstrækkelige undersøgelser på mennesker eller til at  

 udpege de aktive stoffer, når mennesker har været udsat for  

 blandinger af stoffer.
 OECD har udarbejdet alment accepterede retningslinier for  

 gennemførelse af de dyreeksperimentelle undersøgelser, og har  

 stået bag udarbejdelsen af principper for god laboratoriemæssig  

 praksis (GLP).
Disse retningslinier og principper er udarbejdet for at  

 sikre en rimeligt ensartet og høj kvalitet af de undersøgelser,  

 der udføres.
Dette er en væsentlig forudsætning for, at  

 resultaterne af de undersøgelser, der er foretaget i et land,  

 også kan accepteres i andre lande.
Selv om der er udarbejdet  

 sådanne retningslinier for udførelse af dyreforsøg, kan  

 der være vanskeligheder forbundet med at vurdere disse  

 forsøg.
De forsøg, som man traditionelt har lagt mest  

 vægt på, er de såkaldte langtidsdyreforsøg.
Som  

 eksempel kan nævnes rotteforsøg, hvor dyrene opdeles i grupper,  

 således at een gruppe ikke får det stof, der skal  

 undersøges (den såkaldte kontrolgruppe), medens dyr i andre  

 grupper (dosisgrupper) får stoffet i forskellige daglige doser i  

 størsteparten af deres liv.
Denne forsøgstype kan være  

 specielt designet til at afsløre en mulig kræftfremkaldende  

 virkning, eller til at give oplysninger om en lang række andre effekter  

 såsom skade på forskellige organer, vægttab m.v.
Der er også udviklet andre forsøgsmodeller,  

 som kan afsløre specifikke effekter, som for eksempel allergi ved  

 hudkontakt, mutagenicitet, fosterskader, forplantningsskader og  

 nervebeskadigelse.
Det er klart, at desto flere undersøgelser, der er  

 udført desto mere dækkende et billede har man af stoffets mulige  

 skadevirkninger.
 I de få tilfælde, hvor der foreligger data fra  

 en specifik eksponering af mennesker, f.eks. i form af epidemiologiske  

 undersøgelser, er de naturligvis af stor betydning ved  

 fastsættelsen af grænseværdien, forudsat at disse data er  

 af tilstrækkelig god kvalitet.
Der er, sammenlignet med dyreforsøg, større  

 problemer med at sikre, at epidemiologiske undersøgelser, der skal  

 bruges til grænseværdifastsættelser, er gennemført  

 efter generelt anerkendte kvalitetsprincipper.
Der må derfor i hvert  

 enkelt tilfælde foretages en konkret vurdering af kvaliteten af  

 undersøgelserne.
 Afklaringen af, hvilken mængde populationen rent  

 faktisk har været udsat for af det pågældende stof,  

 udgør måske den væsentligste vanskelighed ved tolkningen  

 af epidemiologiske undersøgelser som basis for  

 grænseværdifastsættelse.
Tolkningsvanskelighederne kan bl.a. også skyldes, at  

 populationerne i en undersøgelse ofte vil være selekteret,  

 f.eks. kun omfatter ansatte på en virksomhed, hvor der i nogle  

 tilfælde stort set kun er ansat det ene køn, og hvor  

 særligt følsomme enten aldrig er blevet ansat eller er faldet  

 fra på grund af helbredsgener ved arbejdet.
Man får således  

 ikke i disse tilfælde noget indtryk af effekter på børn,  

 ældre og kronisk syge.
Antallet af personer, der har været specifikt udsat  

 for et kemisk stof, kan ofte være for lille til at man kan få et  

 statistisk signifikant resultat.
Endelig vil der ofte være tale om  

 "slørende" indflydelse på undersøgelsens resultat af  

 andre faktorer, for hvilke man i varierende grad har mulighed for at  

 korrigere.
Det kan betyde, at resultaterne af epidemiologiske  

 undersøgelser ikke i alle tilfælde kan være egnede som  

 grundlag for grænseværdifastsættelse.
Det må i hvert  

 enkelt tilfælde overvejes i hvilket omfang, der skal foretages  

 supplerende dyreeksperimentelle undersøgelser.
 Det er værd at bemærke, at eksistensen af  

 epidemiologiske undersøgelser, hvor en dosis-effekt sammenhæng  

 ikke har vist sig med statistisk signifikans, ikke uden videre kan betragtes  

 som bevis på, at det pågældende stof er uproblematisk.  

 Velgennemførte epidemiologiske undersøgelser har imidlertid den  

 væsentlige værdi, at det er effekter på mennesker, der er  

 observeret.
 Når der er foretaget omfattende undersøgelser  

 af et stofs mulige virkninger, både epidemiologisk og  

 dyreeksperimentelt, og undersøgelserne er af god kvalitet og relevans,  

 foreligger der et så solidt videnskabeligt grundlag for at  

 fastsætte en grænseværdi som det er muligt at  

 opnå.
4. Indhentning af data De væsentligste foreliggende oplysninger om et stofs  

 skadevirkninger, søges dels indhentet fra virksomhederne, dels, via  

 litteratursøgning på internationale databaser.
I en del  

 tilfælde tages udgangspunkt i allerede udarbejdede såkaldte  

 kriteriedokumenter, i hvilke der er foretaget en gennemgang af de  

 undersøgte skadevirkninger af det pågældende stof, oftest  

 med henblik på grænseværdifastsættelse i  

 arbejdsmiljøet.
Ved gennemgangen af data i litteraturen foretages  

 tillige en vurdering af de foreliggende undersøgelsers kvalitet.
Det  

 er specielt vigtigt, når der foreligger modstridende oplysninger om  

 stoffets virkninger.
Efterhånden udarbejdes der flere og flere  

 kriteriedokumenter og dataprofiler direkte med henblik på det ydre  

 miljø (bl.a. af Verdenssundhedsorganisationen, WHO, at IPCS og af det  

 internationale register for potentielt toksiske kemikalier, IRPTC, under de  

 Forenede Nationers miljøprogram). Som nyttig datakilde specielt med  

 henblik på vurdering af kræftfremkaldende virkning kan  

 nævnes monografier udarbejdet af det internationale  

 kræftforskningsinstitut under WHO, IARC.
Monografierne har været  

 kritisk gennemgået af mange fagfolk.
 Upublicerede data stillet til rådighed af industrien  

 eller andre kilder må vurderes specielt grundigt i  

 kvalitetsmæssig henseende, da de ikke er blevet fagligt bedømt i  

 forbindelse med publicering i videnskabelige tidsskrifter.
Selvom der satses på at indhente alle relevante  

 data, vil der ofte være tilfælde, hvor det ikke har været  

 muligt at få belyst en eller flere potentielle sundhedsskadelige  

 effekter af de pågældende stoffer.
Vurderingen må i visse  

 tilfælde foretages på baggrund af tilsvarende oplysninger for  

 beslægtede stoffer.
Det kan derfor blive nødvendigt at  

 kompensere herfor ved fastlæggelsen af størrelsen af  

 sikkerhedsfaktoren.
5. Farlighedsidentifikation Når alle data vedrørende et stofs mulige  

 skadevirkninger foreligger, kan man begynde at vurdere, hvilken skadelig  

 effekt der må anses for at være mest væsentlig.
Har stoffet  

 f.eks. en neurotoksisk virkning eller en kræftfremkaldende virkning?  

 Man må også overveje, hvor alvorlig den pågældende  

 skade er.
Der kan være tale om meget forskellige skader, nogle som  

 grænser til genevirkninger, og nogle der fører til  

 dødeligt forløbende forgiftninger.
Ved hvilken  

 koncentration/dosis optræder de pågældende effekter? Et  

 stof kan have forskellige effekter ved forskellige koncentrationer eller  

 doser af stoffet.
Ved en lav koncentration kan stoffet f.eks. give anledning  

 til irritation og tåreflåd.
Ved en høj koncentration kan  

 der optræde alvorlige organskader og evt. død.
I sådanne  

 tilfælde vil den af effekterne, der optræder ved den laveste  

 koncentration blive lagt til grund ved  

 grænseværdifastsættelsen.
Effekterne vurderes generelt set  

 mere alvorligt desto lavere koncentration, de optræder ved.  

 Vurderingerne resulterer i en identifikation af den fare, der anses for  

 væsentligst for fastsættelsen af grænseværdien.
I det følgende behandles nøjere de to  

 problemstillinger som myndighederne er stillet overfor ved fastlæggelse  

 af grænseværdier.
Fremgangsmåden afhænger af, om der  

 foreligger en tærskelværdi for effekten af det  

 pågældende stof eller ej.
6. Fastlæggelse af en grænseværdi,  

 hvor der foreligger en tærskelværdi 6.1. Fastlæggelse af nul-effekt-niveau Ud fra de foreliggende data søges fastlagt et  

 såkaldt nul-effekt-niveau for det pågældende stof.  

 Nul-effektniveauet er den tærskelværdi for stoffet (dosis), hvor  

 der ikke er observeret skadelige effekter. (Engelsk: No Observed Effect  

 Level). Der ligger således den begrænsning ved fastlæggelse  

 af NOEL, at man ved gennemførelse af de pågældende  

 forsøg skal være i stand til at observere effekterne.
Iagttagelsen af en skadevirkning afhænger af, i  

 hvilket omfang man overhovedet er i stand til at observere den  

 pågældende skadevirkning med det anvendte antal dyr ved hver  

 enkelt dosis.
Det er specielt et problem ved lavere doser.
Effekter, der ikke  

 afsløres ved hjælp af de anvendte metoder, kan således  

 ikke blive medinddraget ved fastlæggelse af NOEL.
 Foreligger der undersøgelser i flere dyrearter,  

 anvendes resultater fra den dyreart, der er mest følsom, med mindre  

 undersøgelser på mennesker viser, at en bestemt dyreart reagerer  

 helt på samme måde som mennesker.
Udgangspunktet for fastsættelsen af et NOEL er i  

 princippet data svarende til et langtidsdyreforsøg.
På baggrund  

 af oplysninger om stoffets skadelige virkninger ved forskellige  

 koncentrationer fastlægges en dosiseffektkurve for den  

 væsentligste effekt - hvis det er muligt.
På basis af denne kurve  

 søger man at finde et NOEL (Figur 1). Det er naturligvis nemmest,  

 når der foreligger en dosisgruppe, hvori der ikke er observeret  

 effekter.
Hvis man har set effekter i samtlige dosisgrupper, må  

 ekstrapolationen til lavere dosering foretages under hensyntagen til  

 dosis-effekt sammenhængen og til, hvorledes stoffet omsattes i og  

 udskilles af organismen.
Det er således vigtigt, at der også findes  

 forsøgsresultater, som kan kortlægge stoffets omsætning  

 til brug for denne ekstrapolation.
Resultatet er i begge tilfælde  

 fastlæggelse af en tærskelværdi, hvor der ikke er  

 observeret skadelige effekter - NOEL.
6.2. Anvendelse af sikkerhedsfaktorer og  

 fastsættelse af grænseværdi Når NOEL er fastlagt, anvendes der en  

 sikkerhedsfaktor for at nå frem til et niveau, der er  

 tilstrækkeligt acceptabelt/tolerabelt til at udgøre den dosis,  

 som mennesker maksimalt må udsættes for -  

 grænseværdien.
 Sikkerhedsfaktoren (SF) kan fastlægges under  

 hensyntagen til følgende tre hovedkategorier af "usikkerheder":
6.2.1. "Dyr til menneske" Det er konstateret, at der kan være meget store  

 forskelle i arters følsomhed for skadelige stoffer.
Forsøg  

 udføres på dyr, men man har sjældent kendskab til, om det  

 er mennesker eller forsøgsdyr, der er det mest følsomme.
 Man er derfor nødt til at antage, at mennesker kan  

 være mere følsomme end forsøgsdyr, og denne del af  

 sikkerhedsfaktoren (SFI) har historisk været sat til af  

 størrelsesordenen 10.
Såfremt der foreligger sikker viden om menneskets  

 følsomhed i forhold til forsøgsdyr, kan sikkerhedsfaktoren  

 ændres.
Det er dog yderst sjældent, at følsomheden hos  

 mennesker er så veldokumenteret, at denne del af sikkerhedsfaktoren i  

 praksis kan reduceres mere end til det halve.
I de tilfælde, hvor det  

 er dokumenteret, at mennesker er betydeligt mere følsomme end  

 forsøgsdyr, f.eks. for visse forplantningsskadelige stoffer, kan denne  

 del af sikkerhedsfaktoren øges.
6.2.2. Særligt følsomme mennesker På baggrund af den biologiske variation, der findes  

 mellem mennesker, er der med henblik på at beskytte de mest  

 følsomme indlagt en yderligere sikkerhedsfaktor.
Som eksempel på følsomme personer kan  

 nævnes børn, gravide og kronisk syge.
Afhængig af arten af  

 helbredseffekter er denne del af sikkerhedsfaktoren (SFII) sat til  

 af størrelsesordenen 10, men den kan i nogle tilfælde være  

 mindre, hvis man har en solid viden om følsomheden hos disse  

 grupper.
6.2.3. Kvalitet og relevans af data Yderligere en del af sikkerhedsfaktoren skal søge  

 at tage højde for, at kvaliteten af de foreliggende  

 undersøgelser og deres relevans ikke lever op til det, man må  

 forvente for at kunne tage en tilstrækkelig sikker beslutning.
Lidt  

 mere direkte sagt: andre forhold af relevans for fastlæggelse af  

 sikkerhedsfaktorer indpasses i denne kategori.
Eksempler vil være  

 dyreforsøg, hvor et stof kun er blevet undersøgt i få  

 forsøgsdyr, eller ved et enkelt eller kun få dosisniveauer,  

 eller hvor der er store afstande mellem dosisniveauerne, således at der  

 er særdeles stor usikkerhed omkring fastlæggelse af NOEL.
Der kan  

 også være tale om forsøg, hvor dyr er blevet udsat for et  

 stof på en for mennesker usædvanlig måde, f.eks. ved  

 indsprøjtning i bughulen.
Denne del af sikkerhedsfaktoren  

 (SFIII) har været af størrelsesordenen 2-1000. Der  

 kan også være tale om at dosis-effektkurven, specielt hos  

 mennesker er meget flad.
Denne del af sikkerhedsfaktoren kan  

 begrænses/elimineres, hvis kvaliteten og relevansen af  

 undersøgelserne bedres.
Afhængigt af resultatet af nye  

 undersøgelser kan NOEL ændres, såvel i opadgående  

 som nedadgående retning.
Den samlede sikkerhedsfaktor beregnes som produktet af  

 hver af sikkerhedsfaktorerne inden for de tre nævnte kategorier.
NOEL  

 divideres med den samlede sikkerhedsfaktor og resultatet bliver  

 grænseværdien.
NOEL GV  =                       ------------------- SFI x  

 SFII x SFIII 7. Fastlæggelsen af en grænseværdi,  

 hvor der ikke foreligger en tærskelværdi 7.1. Fravær af tærskelværdi I en række tilfælde er det ikke muligt at  

 fastlægge doser, uanset hvor små de er, hvor stoffet ikke har  

 nogen skadelig effekt og NOEL kan derfor ikke fastlægges.
Det  

 gælder især for en række kræftfremkaldende stoffer,  

 som f.eks. ethylenoxid.
Selv om der optræder doser uden effekt, er det  

 dog en almindelig opfattelse, at en tærskelværdi påvist i  

 et enkelt dyreforsøg for sådanne stoffer ikke kan  

 overføres til mennesker, og de skal derfor behandles som stoffer, hvor  

 der ikke foreligger en tærskelværdi.
Det er stærkt  

 omdiskuteret, hvorvidt det overhovedet bør tillades, at mennesker  

 eksponeres for sådanne stoffer.
Den administrative praksis i Danmark er  

 baseret på, at man i videst muligt omfang skal undgå  

 sådanne stoffer, og at de bør erstattes med andre mindre farlige  

 stoffer.
I de tilfælde, hvor det ikke er muligt at finde alternativer,  

 og der ikke kan fastlægges noget NOEL, kan det være  

 nødvendigt at foretage en risikoberegning.
7.2. Beregning af risiko Ved fastsættelse af en grænseværdi for  

 stoffer, hvor der ikke forekommer nogen tærskelværdi, er der to  

 dominerende problemer.
Det første problem - overvejende af  

 videnskabelig karakter - er at få fastlagt forholdet mellem dosis og  

 f.eks. hyppigheden af kræfttilfælde.
Det andet problem er at  

 fastlægge, hvilken statistisk risiko der er tolerabel eller  

 acceptabel.
7.3. Potensvurdering Dyreforsøg med kræftfremkaldende stoffer har  

 vist, at der kan være meget stor forskel på forskellige stoffer  

 med hensyn til de doser, som inducerer svulster i dyr. 2,3,7,8-TCDD kan  

 f.eks. inducere svulster i doser under 1 mikrogram pr. kilo legemsvægt,  

 mens der skal gives 1 million gange større doser før f.eks.  

 saccharin viser en effekt.
Der er ingen grund til at forvente, at mennesker  

 er anderledes i denne henseende.
En bedømmelse af potens bygger for kræfts  

 vedkommende ofte på resultater fra langtidsdyreforsøg.
Der er en  

 række faktorer som - ligesom ved fastsættelse af  

 grænseværdier for effekter, hvor der findes en  

 tærskelværdi gør, at det kan være meget vanskeligt  

 at fastlægge en bestemt værdi.
De modeller som anvendes ved  

 ekstrapolering fra de doser, der resulterer i en målelig hyppighed af  

 svulster (f.eks. 10 dyr med svulster pr. 100 dyr, eller 10-1) til  

 doser, der kan tænkes at være acceptable (f.eks.  

 10-7), kan medføre stor usikkerhed i den beregnede dosis og  

 dermed af den beregnede grænseværdi.
Miljøstyrelsen  

 anvender for tiden One Hit modellen, der er angivet i annex 1, medmindre der  

 er specifikke forhold, som taler for at anvende andre modeller.
 Såfremt der foreligger epidemiologiske  

 undersøgelser over stoffets påvirkning af mennesker i f.eks.  

 arbejdsmiljøet, kan disse anvendes kvantitativt til at omregne fra  

 arbejdstidseksponering til livstidseksponering.
7.4. Fastlæggelse af tolerabel/acceptabel  

 risiko Der findes ikke nogen faste regler for, hvilken livsrisiko  

 der kan accepteres, men der findes en administrativ praksis hos forskellige  

 myndigheder.
Der er ingen af disse myndigheder, der for indeværende har  

 nedskrevet deres risikoacceptniveauer.
I det følgende skitseres nogle grænser for  

 risikoaccept, som de danske miljømyndigheder arbejder frem mod.
En  

 livsrisiko for sygdom på 10-4 til 10-6, betyder,  

 at en udsættelse for den pågældende dosis kan  

 medføre, at mellem en af titusinde og en af en million får  

 sygdommen.
Det anses i de fleste tilfælde for at være  

 uacceptabelt.
En livsrisiko på mellem 10-6 og 10  

 -7 anses for at være tolerabel.
En livsrisiko, der er mindre end  

 10-7, anses for at være acceptabel.
 Det indebærer, at virksomheder, der har fået  

 fastsat udledningskrav baseret på en risikoacceptbetragtning,  

 løbende må arbejde frem mod, dels at erstatte det  

 pågældende stof med et mindre farligt stof, dels at formindske en  

 evt. udledning, således at livsrisikoen kan blive mindre end  

 10-7.
 Den hidtidige administrative praksis har ligget med et  

 tolerabelt risikoniveau på omkring 10-6. Det vil også  

 være den værdi, som vil blive anvendt ved fremtidig  

 fastsættelse af B-værdi for kræftfremkaldende stoffer.  

 På baggrund af bl.a. sådanne overvejelser kan det nævnes,  

 at grænseværdien for hydrazin er sat til 0,0002 mg pr.  

 m3.
8. Grænseværdien Den grænseværdi, der fastsættes, er ikke  

 alene en koncentrationsangivelse men tillige oplysning om den tid, stoffet  

 må virke i.
Man skelner her mellem stoffer, der alene har en  

 langtidseffekt, og hvor det er den akkumulerede dosis, der er  

 afgørende for risikoen, og stoffer hvor virkningen er mere akut (hvor  

 kortere tids udsættelse kan medføre effekt) og subakut (hvor  

 længere tids udsættelse kan medføre effekt).
 Som det allerede tidligere er påpeget,  

 indebærer fastsættelse af en grænseværdi et udtryk  

 for at man accepterer, at der er en sandsynlighed for, at der kan ske skader  

 på mennesker eller miljø (en risiko).
I tilfælde, hvor der ingen tærskelværdi  

 er for et stofs sundhedsskadelige effekt, indgår risikoen i beregningen  

 af grænseværdiens størrelse.
Men selvom  

 grænseværdien fastsættes ud fra forsøg, som viser et  

 NOEL, er en fastsat grænseværdi også udtryk for accept af  

 en vis risiko.
Det gælder risikoen for, at de givne  

 undersøgelser ikke har været udført tilstrækkeligt  

 omhyggeligt, eller for at de anvendte undersøgelsesmetoder ikke har  

 kunnet afsløre alle skadelige effekter, eller for at de  

 undersøgte mennesker eller dyr ikke i tilstrækkelig grad har  

 været repræsentative for de udsatte befolkningsgrupper m.v.
 Det forhold, at der i alle tilfælde er tale om at  

 tolerere en vis risiko, skal understreges i forbindelse med implementeringen  

 og administrationen af de fastsatte grænseværdier.
9. Implementering af "grænseværdien" i  

 luftvejledningen - fastsættelse af B-værdi De ovenfor beskrevne overvejelser er baseret på  

 konstant udsættelse for enkelte stoffer.
Selvom emissionen fra en virksomhed er konstant, vil  

 koncentrationen i luften i nedslagsområderne  

 (immissionskoncentrationsbidraget) svinge på grund af skiftende  

 meteorologiske forhold.
Svingningen i nedslagsområderne vil  

 selvfølgelig være større, hvis emissionerne også er  

 svingende.
 I praksis vil den enkelte persons udsættelse derfor  

 altid være stærkt varierende.
 I luftvejledningen fastlægges en B-værdi som  

 en middelværdi over en time, der ikke overskrides mere end ca.  

 højst 7 timer pr. måned, d.v.s. 1 % af tiden.
Ved implementeringen af grænseværdier i  

 forhold til luftvejledningen er spørgsmålet om karakteren af  

 stoffernes skadelige virkninger, og den tid de virker i, afgørende for  

 fastsættelse af grænseværdien.
Der skelnes her mellem 4  

 forskellige tilfælde:
+++FIGUR+++ Fig. 1.
Annex 1 Kvantitativ vurdering af kræftfremkaldende  

 stoffer ved benyttelse af One-Hit-modellen Risikovurderingen af et stofs carcinogene effekt kan  

 beregnes ud fra forskellige matematiske modeller, som alle anvender en eller  

 anden form for statistisk ekstrapolation fra dosisniveauer med kendte  

 eksperimentelle værdier, hvor modellerne passer godt til de kendte  

 data.
I lavdosisområdet, hvor der ikke findes eksperimentelle data,  

 giver de derimod ikke samme resultat, og det er ikke muligt at afgøre,  

 hvilken model der bør anvendes.
 Begrundelsen for at benytte denne model er:
 Ved benyttelse af One-Hit-modellen kan man udlede  

 følgende formel for den tolerable koncentration "C" af et givent stof  

 i luften:
+++FORMEL+++ Wh :  Menneskets vægt i kg. (Sættes  

 oftest til 70 kg).
 Lt   :  Den tolerable livstidsrisiko  

 (10-6).
 Le   :  Den aktuelle levetid for dyrene.
 L    :  Den teoretiske gennemsnitslængde af  

 levetiden for dyrene.
 D    : Daglig dosis (mg/kg/dag).
 le     : Expositionstid.
 Pt    : Incidens af tumorer i den behandlede  

 gruppe.
 Pc    : Spontanincidens af tumorer i  

 kontrolgruppen.
 Wa  : Gennemsnitsvægt af  

 forsøgsdyr (kg).
 Vh   : Den inhalerede mængde luft pr.  

 dag.
 (Hos en voksen person regnes med 20  

 m3).
 Der findes visse forudsætninger, der skal være  

 opfyldt for at beregningsmetoden kan benyttes med tilstrækkelig  

 sikkerhed:
 1. Formlen er her angivet for omregning fra orale  

 dyreforsøg til luftens koncentration af stoffet for mennesker.
Der er derfor antaget, at der ikke er forskel i  

 metabolismen af stoffet afhængig af exponeringsvej.
Såfremt der  

 er oplysning om forskel i metabolismen, bør det indgå i  

 beregningen.
 2. Beregningsmodellen kan benyttes, såfremt der  

 foreligger velgennemførte dyreforsøg, hvilket vil sige:
 3. Ved vurderingen af øget tumorforekomst medtages  

 som positivt resultat både benigne og maligne tumorer.
4. For hver dosisgruppe udregnes tumorincidens, for hvert  

 organ såvel i den behandlede gruppe som i kontrolgruppen.
Der testes  

 med Fischers eksakte test ved P 0,05 signifikansniveauet.
 5. Data for den laveste dosisgruppe, hvor incidensen er  

 signifikant højere end i kontrolgruppen benyttes.
 6. Såfremt der foreligger flere undersøgelser  

 bør beregningen foretages for alle undersøgelser.
Bilag B PAH forbindelser der henregnes til hovedgruppe 1 og som  

 forekommer i betydelige mængder i stenkulstjære, creosot og  

 stenkulstjærebeg.
Acnaphten		  

 	C12C10	Stenkulstjære og creosot Benz [a]  

 anthracen	C18H12	Stenkulstjære Benz [b]  

 fluoranthen	C20H12	Stenkulstjære Benz  

[j]	fluoranthen	C18H12	Stenkulstjære Benz  

[k]	fluoranthen	C20H12	Stenkulstjære Benz [b]  

 fluoren		C17H12	Creosot Benz [a]  

 pyren		C20H12	Stenkulstjære Chrysen				C18H12	  

Stenkulstjære Dibenz [a,h]  

 anthracen	C22H14	Stenkulstjære Dibenz [a,h]  

 anthracen	C22H14	Stenkulstjærebeg Inden [1,2,3-c,d]  

 pyren	C22H12	Stenkulstjærebeg Ovennævnte PAH-forbindelser udgør de  

 PAH-forbindelser, der er af miljømæssig betydning i de  

 nævnte produkter.
 De ovennævnte PAH-forbindelser har B-værdier,  

 som er meget mindre end 0,001 mg/m2.
B-værdierne for de enkelte nævnte  

 PAH-forbindelser kan fastsættes efter en konkret vurdering jf.
Bilag  

 A.
Bilag C Omregning vedr. luftoverskud, CO2 % og  

 O2 % For CO2 foretages omregningen  

 således:
CO2%  

 (ref.) Mg/norm.m3  (ref.)  =    -----------------  x  

 mg/norm.m3 (målt) CO2%  

 (målt) Det vil sige, at måler man en koncentration af  

 stoffet på 150 mg/norm.m3 ved 5 % CO2, vil dette  

 ved 10 % CO2 svare til:
10 % --------   x 150 mg/norm.m3 = 300  

 mg/norm.m3 (ref) 5 % For ilt er omregningen:
21   O2%  

 (ref.) mg/norm.m3 (ref.) =     ---------------------  

  x mg/norm.m3 (målt) 21   O2%  

 (målt) Måler man en koncentration af stoffet ved 15 %  

 O2 på 150 mg/norm.m3, svarer det til 275  

 mg/norm.m3 ved en referencetilstand på 10 %  

 O2.
 Såfremt luftoverskuddet er opgivet i CO2  

 volumenprocenter anvendes følgende formel for omregning til  

 O2-volumenprocenter:
21 x CO2%  

 (målt) O2% = 21 -  

 ----------------------- CO2%  

 -max.
 Der anvendes for forskellige brændsler  

 følgende værdier for CO2 %-max., som angiver  

 CO2 %, når forbrændingen sker uden luftoverskud:
Husholdningsaffald:    	20 % Kul: 				19 % Fuelolie: 			18 % Gasolie: 				16 % Naturgas: 			12 % Omregning fra fugtig til tør  

 rørgasmængde Omregning sker efter følgende formel:
100 Rumfang-fugt = Rumfang-tør x  

  ---------------------------- (100 /100 - fugt %) Energienheder:
1 J/s 	= 1 W 1 MJ/s 	= 0,8598 Gcal/h 1 kJ 	= 2,778 x 10-4 kWh 1 kWh 	= 3600 kJ 1 kWh 	= 859,8 kcal 1 kcal 	= 1,163 x 10-3 kWh 1 kcal 	= 4,1868 kJ Prefix:
peta (P)		:	= 1015 tera (T) 		:	= 1012 giga (G)		: 	= 109 mega (M) 	:	= 106 kilo (k) 		:	= 103 milli (m) 	:	= 10-3 micro (μ)  

 	:	= 10 nano (n) 		:	= 10-9 pico (p) 		:	= 10-12 Bilag D Måling af emissioner fra luftforurenende  

 anlæg 1. Forudsætninger Formålet med dette afsnit er først og  

 fremmest at angive, hvorledes målinger af emissioner fra  

 luftforurenende anlæg bør udføres.
 Ved opførelse eller ændring af virksomheder,  

 som skal godkendes i henhold til miljøbeskyttelseslovens kapitel 5,  

 skal der på projekteringsstadiet angives passende målesteder, og  

 der skal redegøres for sådanne i  

 godkendelsesansøgningen.
Automatiske målinger er af stor betydning ved  

 overvågning af luftforurenende anlæg, da man hurtigt kan foretage  

 indgreb mod for store emissioner.
Kontinuerlig registrering er samtidig den  

 principielt eneste rigtige måde, hvormed man kan tilvejebringe det  

 rigtige grundlag for beregning af om en grænseværdi er  

 overskredet.
Dette er dog i de fleste tilfælde kun muligt i  

 begrænset omfang.
Man er derfor oftest henvist til at måle emissionen  

 manuelt.
Der er i kapitel 5, Udformning af vilkår og kontrolregler,  

 angivet en regel for, hvordan man ved stikprøvemålinger kan  

 vurdere om en grænseværdi er overholdt.
2. Manuel Støvmåling 2.1. Målested Et målested skal i projektet være udformet med  

 tanke på, at der skal skabes forudsætninger for  

 repræsentative målinger.
Følgende punkter skal herved  

 iagttages:
1. Måletværsnittet skal anbringes vinkelret  

 på gasstrømmen.
Måletværsnittet bør om muligt  

 placeres i en lodret kanal.
2. Der bør være en lige strækning MI  

 uden enkeltmodstande før måletværsnittet.
Længden  

 bør for cirkulære kanaler være mindst 5 x D og for  

 rektangulære kanaler mindst 2,5 x (H + B). (Ved eksisterende  

 anlæg kan et kortere lige stykke accepteres, hvis antallet af  

 målesteder forøges, se afsnit 2.2.).
D = indre diameter i cirkulær kanal H = indre højde i rektangulær kanal B = indre bredde i rektangulær kanal 3. Der bør være en lige strækning  

 M2 uden enkeltmodstande efter måletværsnittet.  

 Længden bør for cirkulære kanaler være mindst D og  

 for rektangulære kanaler være mindst 0,5 x (H + B). (Ved  

 eksisterende anlæg kan et kortere lige stykke accepteres, hvis antallet  

 af målesteder forøges, se afsnit 2.2.).
 4. Hvis gasserne i en kanal roterer, bør der  

 installeres et rotationshæmmende pladekors foran indgangen til det lige  

 stykke.
 5. Det nødvendige antal udsugningspunkter beregnes  

 efter afsnit 2.2.
 Der skal være plads til en praktisk og bekvem  

 betjening af måleudstyret ved målestedet.
2.2. Målepunkter Antallet af målepunkter ved støvmåling  

 baseres på måletværsnittets størrelse samt på  

 de lige stykkers længde før og efter  

 måletværsnittet.
 Det krævede antal målepunkter i såvel et  

 cirkulært som et rektangulært måletværsnit beregnes  

 ved hjælp af følgende diagram:
+++FIGUR+++ D = indvendig diameter i mm ved cirkulært  

 måletværsnit D = 0,5 (H + B) mm ved rektangulært  

 måletværsnit H = indvendig højde i mm B = indvendig bredde i mm M1= lige stykke uden  

 strømningsmæssige forstyrrelser før  

 måletværsnittet M2= lige stykke uden  

 strømningsmæssige forstyrrelser efter  

 måletværsnittet.
 Ved cirkulært måletværsnit bør  

 antallet af målepunkter være deleligt med 4. Målepunkterne  

 fordeles symmetrisk langs 2 på hinanden vinkelrette diametre.
 Ved korte lige stykker aflæses antallet af  

 målepunkter for såvel M1 som M2. Det  

 højeste antal målepunkter vælges.
Eksempel 1 I et cirkulært måletværsnit er D = 1000  

 mm.
M1 større end eller lig med 5D og M2  

 større end eller lig med D.
Antal målepunkter ifølge  

 diagram bliver 11. Men antallet af målepunkter bør være  

 deleligt med 4. Vælg derfor 12 stk. målepunkter.
Eksempel 2 I et rektangulært måletværsnit i et  

 bestående anlæg er H = 1100 mm og B = 700 mm.
De lige stykker  

 uden strømningsmæssige forstyrrelser er korte, M1 =  

 2,5D og M2 = 0,6D.
Fiktivdiameteren D = 0,5 (1100 + 700) = 900.  

 Antal målepunkter ifølge diagram bliver 16,6. Vælg 3 x 5 =  

 15 stk. målepunkter.
Følgende tabel viser målepunkternes placering  

 i et cirkulært måletværsnit.
Tabellen angiver afstanden fra  

 inderside af kanalvæg til de respektive målepunkter.
 Afstanden udtrykkes i % af kanalens indvendige diameter  

 D.
 Antal målepunkter langs en skorstensdiam.
2 4 6 8 10 12 14 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 85 15 93 75 25 7 96 85 70 30 15 4 97 90 81 68 32 19 10 3 97 92 85 77 66 34 23 15 8 3 98 93 88 82 75 64 36 25 18 12 7 2 98 94 90 85 80 73 63 37 27 20 15 10 6 2 Eksempel +++FIGUR+++ Antal målepunkter langs diameteren D er 6.  

 Ifølge tabellen skal disse målepunkter placeres henholdsvis 96,  

 85, 70, 30, 15 og 4 % af D fra kanalens inderside.
 Fordeling af målepunkters placering i et  

 rektangulært måletværsnit kan foretages efter  

 følgende billede, som viser 12 målepunkter:
+++FIGUR+++ 2.3. Målestudse Målestudses placering og antal bestemmes i henhold  

 til nedenstående.
 Ved små studslængder kan f.eks. anvendes 2  

 1/2" eller 3" muffer.
Ved cirkulære kanaler vælges normalt 2 studse  

 i måleplanet.
Hvis D + S er større end 3000 mm vælges 4  

 studse.
D = indvendig diameter og S = studslængde.
 Hvor foreskrevne målinger kan udføres gennem  

 en prøvetagningsåbning vælges studs i samråd med det  

 aktuelle målelaboratorium.
Kanaler med tykke vægge forsynes med  

 rektangulære studse orienteret vandret eller lodret.
En sådan  

 studs bør have et indvendigt mål på 100 x 500 mm eller  

 dimensioneres i samråd med målelaboratoriet.
2.4.Måleudstyr Nedenstående billede viser i princippet udstyret for  

 manuel støvmåling.
Anvendes gastæt pumpe, kan  

 gasmåler og strømningsmåler placeres efter pumpen.
Ved  

 gasprøvetagning, hvor der dannes små mængder kondensat,  

 kan dråbeudskilning ske i absorptionsbeholderen.
+++FIGUR+++ For manuel måling accepteres udstyr for  

 strømningsmåling og prøvetagning i henhold til tysk,  

 svensk og amerikansk standard eller anden ligeså nøjagtig  

 metode.
Det kan anbefales, at den tyske standard anvendes.
2.5. Støvmåling Prøvetagning af støv skal så vidt  

 muligt ske isokinetisk i hvert punkt, specielt når partiklerne er  

 større end 5 æ.
Prøvetagningstiden afpasses dels efter  

 driftsforholdene, således at prøven bliver repræsentativ  

 for emissionen og dels efter emissionens størrelse, således at  

 den udtagne mængde er tilstrækkelig for vurderingen.  

 Prøvetagningen skal tage lige lang tid i hvert målepunkt, og  

 støvindholdet skal opgives som to separate delprøver, en fra  

 hver målediameter i cirkulære kanaler og en som middelværdi  

 for hver kanalhalvdel ved rektangulære kanaler.
Den udsugede  

 delrøgsstrøm bør stå i et rimeligt forhold til  

 hovedgasstrømmen.
 Støvprøven kan separeres fra  

 gasstrømmen med et passende filter eller ved vådudskilning.
Måling af gasmængden kan, når  

 gashastigheden ikke er alt for lav, udføres med pitotrør og  

 mikromanometer i et antal repræsentative målepunkter, f.eks.  

 10-25 i det valgte måletværsnit.
Målekorsets orientering i  

 cirkulære kanaler fastsættes under hensyntagen til  

 røgkanalens orientering og udformning.
I nogle tilfælde kan  

 gasmængden med rimelig nøjagtighed beregnes ud fra  

 tilgængelige procesdata.
Ved sådanne eksisterende anlæg,  

 hvor kravene til målesteder ikke kan opfyldes, kan beregning af  

 gasmængden give bedre nøjagtighed end måling.
Der må  

 dog under alle omstændigheder foretages en hastighedsmåling.
3. Manuel gasmåling Måling af gasstrømmen: Se 2.5.
Ved prøvetagning af gasformige luftforureninger  

 skal prøver principielt tages i så mange punkter i  

 måletværsnittet, at der opnås en repræsentativ  

 værdi for gennemsnitskoncentrationen.
Ved gode  

 prøvetagningsforudsætninger, hvor det kan bedømmes, at  

 koncentrationen i måletværsnittet er konstant, kan  

 prøvetagningen ske i eet punkt.
Gasprøver kan også, hvor  

 det findes hensigtsmæssigt, tages med evakueret gaspipette med  

 absorptionsopløsning.
Valg af analysemetoder må tilpasses de  

 lokale forudsætninger.
Følgende billede viser det principielle udstyr for  

 manuel gasmåling.
Såfremt der anvendes gastæt pumpe kan  

 gasmåler og strømningsmåler placeres efter pumpen.
 Ved gasprøvetagning, hvor der dannes små  

 mængder kondensat, kan dråbeudskilning ske i  

 absorptionsbeholderen.
+++FIGUR+++ 4. Kontinuerte målinger Kontinuerte målinger kan foretages enten som en  

 in-situ måling ved f.eks. at lade en lysstråle traversere  

 røggaskanalen, eller ekstraktivt ved at måle på en  

 delstrøm af røggassen.
Ved automatisk måling i en kanal er det kompliceret  

 at tilpasse udsugningshastigheden gennem sondens åbning til en  

 varierende gashastighed i kanalen.
Ligeledes er det vanskeligt at indrette  

 prøvesugningen under hensyntagen til koncentrationsvariationer i  

 tværsnittet.
Den målte støvkoncentration bliver for  

 høj, når hastigheden i sondens munding er lavere end i den  

 omgivende kanal og for lav i det modsatte tilfælde.
Fejlen er dog mindst i det sidstnævnte  

 tilfælde.
Hvis målingerne skal udføres i en kanal med  

 varierende gashastighed og hastigheden gennem sondens munding ikke automatisk  

 kan tilpasses denne variation anbefales det derfor at udføre  

 målingerne med en fast udsugningshastighed, som er ca. 20 %  

 højere end den gennemsnitlige gashastighed i kanalen.
 Ved projektering af et automatisk måleinstrument for  

 støv/opacitet bør der i kalibreringsøjemed også  

 afsættes plads for et udtag for manuel prøvetagning, dog ikke  

 nærmere end 0,5 m før eller efter placeringen af det automatiske  

 måleinstrument.
Der skal på virksomhedens foranledning udarbejdes  

 forskrifter for hvert instruments drift og vedligeholdelse.
Forskrifterne  

 skal være klare og entydige samt opbevares let tilgængeligt.  

 Forskrifterne godkendes af tilsynsmyndigheden.
 Overvågning af instrumenternes funktioner skal  

 være automatisk og kontinuert.
 Det påhviler virksomheden at holde instrumenterne i  

 forsvarlig stand i overensstemmelse med leverandørens forskrifter.
For så vidt angår kontrol og kalibrering af  

 instrumenter til koncentrationsmålinger, skal der for ekstraktive  

 instrumenter af virksomheden foretages kalibrering mindst en gang om ugen  

 f.eks. ved hjælp af en prøvegas.
Resultatet indføres i  

 driftsprotokollen.
Mindst 1 gang om året foretages der af et  

 autoriseret laboratorium kontrol af instrumentet ved hjælp af  

 parallelmålinger.
 In-situ-instrumenter bør kalibreres mindst en gang  

 om året af et autoriseret laboratorium ved hjælp af  

 parallelmålinger.
 Instrumenternes nulpunktsdrift må mellem  

 serviceeftersyn ikke overstige +/- 2 % i det anvendte måleinterval.
Instrumentets tidskonstant, regnet fra nul til 90 % af  

 fuldt udslag bør ligeledes være så lille som muligt.
For  

 mange vil den være mindre end 30 sekunder, men for visse ekstraktive  

 instrumenter, f.eks. til måling af HC1, må større  

 tidskonstant accepteres.
Serviceeftersyn af det kontinuerte måleudstyr  

 bør kunne foretages af virksomhedens eget personale efter en vis  

 efteruddannelse og efter fabrikantens anvisninger.
Det må dog  

 anbefales, at lade fabrikanten checke instrumentet mindst en gang om  

 året.
 Omfanget og hyppigheden af serviceeftersynet må  

 naturligvis være individuelt for de enkelte apparater.
 For in-situ-instrumenter bør eftersynet bestå  

 af:
 For ekstraktive instrumenter bør serviceeftersynet,  

 der gennemføres med 7 dages mellemrum, bl.a. indeholde:
Instrumenternes udetid, d.v.s. den tid, hvori instrumentet  

 ikke er i driftsmæssig stand, bør være så lille som  

 muligt.
Som retningslinie kan det anføres, at udetiden ikke bør  

 være over 10 % af kontrolperioden.
 Til udetiden medregnes også perioder, hvori kravet  

 til nulpunktsdrift og hvori tidskonstanten ifølge leverandørens  

 specifikation ikke er overholdt.
 Overskrides dette væsentligt bør  

 tilsynsmyndigheden underrettes, idet det oplyses, hvilke tiltag der  

 sættes i værk for at nedbringe udetiden, f.eks. hyppigere  

 serviceeftersyn.
 Er flere afkastkanaler samlet i f.eks. en skorsten kan det  

 ved instrumenter med lille tidskonstant overvejes at lade et instrument  

 måle sekventielt på indtil 3 afkast i perioder á 10-20  

 min.
Opacitet/partikler Til kontrol af røggassens opacitet/indhold af  

 partikler anvendes i den daglige drift opacitetsmålinger således,  

 at opacitetsmåleren kontrolleres med jævne mellemrum ved  

 hjælp af gravimetriske stikprøvemålinger.
 Ved installation af opacitetsmåler foretages  

 vejledende gravimetrisk kalibrering efter VDI-Richtlinie 3872, hvorefter den  

 til kravværdien svarende opacitetsværdi fastsættes.
 Et eksemplar af kalibreringsrapporten incl.  

 omregningskurven fra opacitet til støvkoncentration tilsendes  

 tilsynsmyndigheden.
Opacitetsmålingen skal være in-situ over  

 røggaskanalen.
Instrumentet skal endvidere være af en type, som  

 måler og registrerer styrken af både det udsendte og modtagne  

 lys.
 Instrumentet skal endvidere være selvkontrollerende  

 med hensyn til nulpunktsdrift og følsomhedsændring.
5. Målejournal Journalen skal foruden måleresultaterne indeholde  

 alle relevante oplysninger om driftsforholdene på virksomheden og de  

 forudsætninger for gennemførelse af målingerne, som har  

 betydning for en bedømmelse af måleresultaterne.  

 Målejournalens indhold bør tilpasses virksomhedens  

 kontrolprogram og beskrivelser af processer, tegninger m.v., som  

 myndighederne har modtaget i forbindelse med godkendelse af virksomheden.
 Normalt bør målejournalen indeholde  

 følgende oplysninger:
 1. Almindelige oplysninger, såsom virksomhedens  

 betegnelse, adresse, indehaver, kontaktmand, måletidspunkt og dato.
 2. Beskrivelse af produktionsbetingelserne på  

 måletidspunktet, såsom anvendt råvare, produktionens  

 størrelse i forhold til normal produktionen, aktuelt produktvalg,  

 rensningsudstyrets belastning i forhold til den nominelle kapacitet og  

 eventuelle afvigelser fra de normale forhold.
 3. Angivelse af målepunkter med henvisning til den  

 tekniske beskrivelse, som normalt findes i ansøgningen og/eller  

 kontrolprogrammet.
 4. Beskrivelse med skitse af forholdene ved  

 prøvetagningsstedet, såsom skorstenens (kanalens) dimensioner og  

 orientering, placering og orientering for studs for målesonde og  

 måletværsnit.
 5. Typebeskrivelse af måleudrustningen bl.a. nominel  

 udsugningskapacitet (m3/h), målefiltrets placering og  

 filtermaterialet, målefiltrets temperaturforhold, regulering af  

 udsugningshastighed (enkeltsonde/nulsonde).
 6. Redegørelse for, hvorledes prøvetagningen  

 er gennemført med angivelse af målte og beregnede eller anvendte  

 data, som ventilatorkapacitet, antal målepunkter i  

 måletværsnittet, våd og tør temperatur,  

 barometerstand, gassens densitet, gassens hastighed, gasmængden og  

 måletiden, alle angivet for hver delprøve.
 7. Beskrivelse af eller reference til anvendte  

 analysemetoder.
8. Måleresultater fra en manuel måling for 2  

 delprøver samt den aritmetiske middelværdi for disse.
Resultatet  

 fra en eventuel kornstørrelsesanalyse angives for hver  

 delprøve.
Måleresultatet fra en gasformig luftforurening angives  

 normalt med een værdi.
I tilfælde af, at normale anvisninger ikke  

 kan følges, bør der foretages en vurdering af målefejlens  

 størrelse for måleudstyr og analysemetode.
Måleresultatet  

 fra automatiske instrumenter kompletteres eventuelt med  

 overskridelsesfrekvens samt maksimal- og minimalværdier.
For lugtende  

 stoffer, først og fremmest svovlbrinte, er det  

 overskridelsesfrekvensen, som er den vigtigste.
Også  

 maksimalmiddelværdien ved overskridelse er af interesse.
Såfremt målingerne gentages på et senere  

 tidspunkt, redegøres der med hensyn til beskrivelse af anlægget  

 og måleforholdene kun for de ændringer, som er sket.
I  

 øvrigt henvises til journalen fra den første måling.
Bilag E Begrænsning af luftforurening fra oliefyrede  

 anlæg 1. Indledning Afsnit I Generelle bemærkninger Gasolie og svær fuelolie er det dominerende  

 brændsel til fyringsanlæg i Danmark såvel til  

 boligopvarmning som i industrien.
Selv om olie er et relativt renligt  

 brændsel, kan en væsentlig del af luftforureningen  

 henføres til oliefyring.
Det er først og fremmest svovldioxid  

 (SO2) og faste partikler i form af sod og oliekoks, der  

 tilføres atmosfæren i betragtelige mængder fra  

 oliefyringsanlæg.
Det er derfor af stor betydning, at alle  

 oliefyringsanlæg er konstrueret, vedligeholdt og justeret på en  

 sådan måde, at den uundgåelige forurening af luften  

 nedsættes til det mindst mulige.
Da der er en vis sammenhæng  

 mellem minimal forurening og optimal fyringsøkonomi, er der dobbelt  

 grund til at gøre en indsats for at nedbringe forureningen fra  

 oliefyringsanlæg mest muligt.
De foreliggende anvisninger er ikke i sig selv bindende  

 for de berørte virksomheder m.v.
Dette bilag til luftvejledningen er  

 udarbejdet af Miljøstyrelsen som en hjælp dels til de  

 kontrollerende myndigheder, dels til ejere og brugere af  

 oliefyringsanlæg.
Bilaget bygger på det grundlæggende  

 princip, at enhver, der forårsager luftforurening ved udsendelse  

 (emission) til atmosfæren af forurenende stoffer, har pligt til at  

 begrænse denne emission til, hvad der i dag er teknisk muligt.
I overensstemmelse med dette princip er der ikke angivet  

 generelle grænseværdier for, hvor meget et oliefyringsanlæg  

 må forurene.
Der er derimod angivet en række værdier, som  

 tilsammen giver et billede af, hvad man i dag bør kunne forlange af et  

 oliefyringsanlæg, der er vel vedligeholdt og justeret, under hensyn til  

 hvilken oliekvalitet der anvendes.
2. Nogle definitioner Emissionsgrænser En emissionsgrænse udtrykt i mg sod/kg olie eller i  

 g oliekoks/kg olie betyder den totale mængde af sod, respektive  

 oliekoks (incl. aske), der udsendes pr. kg forbrændt olie i et hvilket  

 som helst tidsrum af mindst en halv times varighed inden for perioden mellem  

 to justeringer.
Der er ikke angivet emissionsgrænser for  

 svovldioxid, da udsendelsen af svovldioxid ved oliefyring er proportional med  

 svovlindholdet i olien.
I øvrigt henvises til Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 562 af 22. september 1988 om begrænsning af  

 svovlindhold i brændsel til fyrings- og transportformål.
Ved indfyret effekt forstås den indfyrede effekt ved  

 maksimal kedelbelastning (nedre brændværdi) 3. Oliefyringsanlæg omfattet af bilaget Bilaget omfatter:
1. Gasoliefyrede kedler med en indfyret effekt  

 indtil 50 MW.
Ved gasolie forstås destillatolier, også kaldet  

 fyringsgasolie eller blot fyringsolie.
2. Fueloliefyrede kedler med en indfyret effekt  

 indtil 50 MW.
Ved fuelolie forstås residuumolie, også kalder  

 svær fuelolie.
Bilaget omfatter kun rent oliefyrede anlæg.
For  

 anlæg med kombinationskedel for forbrænding af olie og fast  

 brændsel kan bilaget dog anvendes, når oliefyret er i drift  

 alene.
Som eksempel på anlæg, som ikke er omfattet af bilaget,  

 kan nævnes tørringsanlæg for grøntpiller og  

 lignende, samt affaldsforbrændingsanlæg, uanset om der forefindes  

 oliefyrede hjælpeaggregater 4. Bilagets anvendelse:
4.1. Godkendelsesordning efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 Bilagets anvisninger kan anvendes som udgangspunkt for  

 fastlæggelse af vilkårene for myndighedernes godkendelse af  

 oliefyringsanlæg og til meddelelse af påbud.
4.2. Oliefyringsanlæg med en indfyret effekt der  

 er mindre end 5 MW og som ikke er installeret på virksomheder, der er  

 optaget i bilaget til miljøbeskyttelsesloven Disse anlæg er ikke omfattet af  

 godkendelsesordningen eller indgrebsmulighederne efter lovens kapitel 5, men  

 der er efter bestemmelserne i kapitel 10-11 i bekendtgørelse nr. 664  

 af 16. december 1982, som ændret ved bekendtgørelse nr. 89 af  

 26. februar 1986 af reglement om miljøbeskyttelse, hjemmel til at  

 meddele påbud om afhjælpende foranstaltninger, eventuelt forbud,  

 hvis sådanne anlæg medfører væsentlige ulemper for  

 omgivelserne.
 Bestemmelserne vil således kunne anvendes ved  

 ulemper fra private villafyr, fyringsanlæg i etageboliger og i  

 virksomheder, der ikke er optaget på bilaget til loven, f.eks. mindre  

 fjernvarmeværker, jf. bemærkningerne til bestemmelserne i  

 Miljøministeriets cirkulære nr. 94 af 17. april 1974 om  

 reglement om miljøbeskyttelse.
 Ved behandlingen af sådanne sager vil anvisningerne  

 i dette bilag kunne finde anvendelse.
5. Almindelige bemærkninger 5.1. Godkendelsesordningen Hvis et oliefyringsanlæg har  

 røgrensningsudstyr, bør det være så effektivt, at  

 de vilkår, der er indeholdt i en godkendelse som  

 emissionsgrænser, kan overholdes i hele anlæggets levetid og  

 under alle sædvanligt forekommende driftsforhold.  

 Oliefyringsanlæggets rensningsudstyr bør derfor ofte være  

 dimensioneret for betydeligt lavere emissioner end  

 grænseværdierne.
I forbindelse med fastlæggelsen af  

 emissionsgrænserne i vilkårene i en godkendelse må den  

 godkendende myndighed være opmærksom på, om det ved  

 projektets udformning er sikret, at der vil ske en tilfredsstillende  

 fortynding af de forurenende stoffer i omgivelserne, f.eks. ved udsendelse i  

 passende højde.
Det bør iøvrigt tilstræbes, at  

 emissionen fra flere oliefyringsanlæg inden for en enkelt virksomheds  

 område samles i så få skorstene som muligt, dog  

 således at hver kedelenhed for separat røgrør.
Til brug  

 for såvel myndigheders som virksomheders vurdering af disse forhold er  

 der i vejledningens kapitel 4 optaget anvisninger til bestemmelse af  

 skorstenshøjder.
Der bør tages hensyn til såvel den  

 kontinuerlige emission som emissionens variationer og risikoen for  

 driftsforstyrrelser.
 På grund af begrænsningerne i adgangen til  

 efterfølgende indskriden over for godkendte virksomheder, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens ? 44, stk. 4, henstilles det, at  

 godkendelsesmyndigheden så udtømmende som muligt  

 fastlægger vilkårene for oliefyringsanlæggets  

 luftforurening i selve godkendelsen.
 Med hensyn til godkendelsesordningen henvises generelt til  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 783 af 21. november 1986  

 om godkendelse af særligt forurenende virksomheder samt til  

 cirkulære nr. 108 af 15. maj 1974 vedrørende  

 godkendelsesordningen.
1. Generelt Afsnit II.
Eftersyn og justering af oliefyr Alle oliefyrede varmeanlæg til bygningsopvarmning  

 skal årligt energikontrolleres og om fornødent justeres med  

 passende mellemrum iflg.
Byggestyrelsens bekendtgørelse nr. 223 af 14.  

 maj 1984 og nr. 748 af 23. oktober 1986.
 Ved energikontrollen måles og vurderes bl.a.  

 brænderens forbrændingskvalitet (røggassens indhold af sod  

 og kuldioxid, CO2).
Bekendtgørelse nr. 223 omtaler OR-ordningen, (OR er  

 en forkortelse af Oliefyringsbranchens Registreringsudvalg) der omfatter alle  

 oliefyrede varmeanlæg mindre end 120 kW indfyret effekt (nedre  

 brændværdi), som kontrolleres 1 gang årligt af  

 skorstensfejer, alternativt oliefyrsservicemontør.
Ejer/bruger har  

 pligt til inden 4 uger at få anlægget bragt i orden.
Krav til  

 forbrændingskvaliteten er angivet i denne vejledning.
 Bekendtgørelse nr. 748 omtaler VKO-ordningen  

 (Varmekonsulentordningen), der bl.a. omfatter alle oliefyrede og gasfyrede  

 varmeanlæg til bygningsopvarmning større end 120 kW indfyret  

 effekt (nedre brændværdi).
 En særligt uddannet varmekonsulent fra et  

 registreret VKO-firma skal mindst 1 gang årligt besøge og  

 kontrollere varmeanlægget og afgive skriftlig rapport til  

 anlægsejeren/administratoren om anlæggets tilstand.
 VKO-ordningen omfatter varmeanlæg, hvis  

 hovedformål (mere end 50 %) er at levere energi til bygningsopvarmning.  

 Landbrug, gartneri og visse industrivirksomheder er således ikke  

 omfattet af VKO.
Varmekonsulentens besøg omfatter bl.a. måling  

 af forbrændingskvalitet.
Krav hertil er som angivet i denne  

 vejledning.
 Formålet med krav formuleret i de to  

 bekendtgørelser er at opnå optimal driftsøkonomi,  

 samtidig med at emission af sod og oliekoks begrænses mest muligt.
 Den regelmæssige kontrol betyder også  

 udskiftning af nedslidte og forældede anlægskomponenter,  

 brændere og kedler, hvilket igen betyder mindre emission af forurenende  

 partikler og gasser.
2. Vejledende emissionskrav til fyringsanlæg for  

 gasolie En gasoliebrænder skal kunne brænde med en  

 CO2 % i røggassen på mere end 11 %, svarende til 6 %  

 O2,) uden at sodtallet (Bacharachs, jvf. 4.1.) bliver  

 større end 2.
 Hvis en gasoliebrænder efter justering ikke kan  

 opnå disse resultater, bør den udskiftes.
Kontrolbesøget af skorstensfejer eller  

 VKO-personale bør følges op af en servicering af anlægget  

 bestående af justering, rensning og udskiftning af defekte dele.
Kedlen  

 skal renses mindst 1 gang om året.
Der skal anvendes godkendt og  

 kontrolleret måleudstyr. (Se pkt. 4).
3. Vejledende emissionskrav til fyringsanlæg til  

 fuelolie Dette punkt omfatter brændere til alle olier, der  

 indeholder residuum, typisk svær fuelolie 45 og 77, men også  

 fuelolie med mindre indhold af residuum.
 Fuelolie må ikke anvendes i brændere med  

 indfyret effekt mindre end 1 MW, svarende til ca. 100 kg olie/h.
 Ved forbrænding af fuelolie må emissionen af  

 oliekoks incl. aske ikke overstige 2,0 g/kg olie ved normal handelskvalitet  

 af olien, svarende til 100 mg partikler/normal m3 tør  

 røggas omregnet til 10 % O2.
 Emissionen af sod må ikke overstige sodtal 3  

 (Bacharach, jvf. 4.1.) ved en CO2 % i røggassen på  

 mindst 12.
 Et nyt fueloliefyret kedelanlæg eller en  

 nyinstalleret fueloliebrænder skal kontrolleres ved  

 partikelemissionsmålinger foretaget af et autoriseret  

 målelaboratorium (godkendt af statens Tekniske  

 Prøvenævn).
Målinger skal foretages under forskellige  

 belastningsforhold.
Der bør mindst foretages målinger ved  

 mindste, største og normal belastning.
 Det skal tilstræbes, at røggassens indhold af  

 sod og oliekoks efter justeringen ligger noget under de vejledende  

 emissionsgrænser, da der under driften kan indtræde en gradvis  

 forringelse af forbrændingsbetingelserne med øget  

 partikelemission til følge.
 Ved undersøgelser af oliekoks må man  

 være opmærksom på, om der anvendes tilsætningsstoffer  

 for at reducere oliekoksemissionen, eller om der fyres med vand/olieemulsion.  

 Hvis undersøgelserne er foretaget ved anvendelse af  

 tilsætningsstoffer eller vand/olieemulsion, skal den daglige drift  

 fortsætte under samme driftsforhold.
 Fueloliefyrede kedelanlæg må efterses og  

 justeres med regelmæssige mellemrum for at kunne holdes i  

 driftsmæssig forsvarlig stand.
Eftersynet bør følges op af en servicering  

 af kedelanlægget bestående af justering, rensning og udskiftning  

 af defekte dele.
Kedlen skal renses med passende mellemrum.
 Der bør endvidere udføres målinger af  

 oliekoks mindst 1 gang om året.
 Anvendes der vand/olieemulsion eller  

 tilsætningsstoffer til olien skal anlægget driftskontrolleres  

 årligt af tilsynsmyndigheden.
4. Målingernes udførelse Målingerne foretages i overensstemmelse med  

 følgende eller andre lige så nøjagtige metoder:
4.1. Måling af sodtal Sodtallet måles med en almindelig sodpumpe i  

 forbindelse med en Bacharach sodtalsskala, som beskrevet i den amerikanske  

 norm ASTM-D 2156-80 USA 1980 eller den tyske norm DIN 51.402.
4.2. Måling af oliekoks Indholdet af oliekoks incl. aske måles efter  

 metoden, som er beskrevet i bilag D eller den tyske Richtlinie VDI 2066,  

 Blatt 2, Manuelle Staubmessungen in Stömenden Gasen.
4.3 Måling af CO2 % og O2  

 % CO2-indholdet måles efter metoden, som er  

 beskrevet i British Standard 1756 part 2 (Orsats apparat) eller den  

 amerikanske norm ASME PTC 19.10 USA 1968 (Orsats apparat).
 I stedet for Orsats apparat kan anvendes en  

 væskemåler som består af en lille beholder med  

 CO2-absorptionsvæske og en skala, hvorpå  

 CO2 % direkte kan aflæses, eller andet udstyr med mindst  

 samme nøjagtighed.
Måling af røggassens CO2-indhold  

 kan erstattes af måling af O2-indholdet.
Denne måling  

 bør foretages med elektronisk O2-måler.
 Omregning mellem CO2 og O2 kan  

 foretages efter følgende formler:
