Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for  

 Landbrugsarbejdere, Gartneriarbejdere og Gartnere (Fmst. nr. 57-99) INDHOLD CIRKULÆRE Bilag 1 Organisationsaftale §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2. Ansættelsesformer §  

    

 3. Løn §  

    

 4. Tillæg §  

    

 5. Ungarbejdere §  

    

 6. Elever §  

    

 7. Arbejdstid §  

    

 8. Overarbejde §  

    

 9. Deltid § 10. Skiftehold § 11. Opholdsrum § 12. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 1a Protokollat om arbejdstøj Bilag 1b Protokollat I (om ændring af  

 kirkegårds status) Bilag 1c Protokollat II (om  

 tillidsrepræsentantvirksomhed) Bilag 1d Protokollat III (om  

 dyrebrugere og skovbrugere) Bilag 1e Protokollat om deltid mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark Bilag 2 Aftale om vilkår ved forsøg  

 med nye lønsystemer 1.  

  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark har den  

 12. august 1999 indgået vedlagte organisationsaftale for landbrugsarbejdere,  

 gartneriarbejdere og gartnere. (Bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 det samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Endvidere har Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark den 12. august 1999 indgået vedlagte aftale om vilkår ved forsøg med  

 nye lønsystemer for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og gartnere samt  

 forsøgsmedarbejdere ved Danmarks JordbrugsForskning. (Bilag 2). Aftalen er en  

 videreførelse af den hidtidige lønforsøgsaftale, dog således at  

 forsøgsmedar-bejdere ved Danmarks JordbrugsForskning er optaget i aftalen, og  

 forsøgsperioden er forlænget i overensstemmelse med CFU-forliget.
4. Bemærkninger til organisationsaftalen Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalens  

 dækningsområde omfatter også dyrebrugere og skovbrugere ved en række  

 institutioner jf.  

  

 protokollat 1d  

  

 til  

 organisationsaftalen.
Til § 2. Ansættelsesformer Om nummerordningen i § 2 har  

 en voldgiftskendelse af 30. maj 1996 i en konkret sag, hvor ledelsen undlod  

 at  

 genansætte en tillidsrepræsentant efter sæsonafskedigelse, fastslået, at det  

 krævede tvingende årsager (jf. § 11 om afskedigelse i aftalen om  

 tillidsrepræsentanter  

 i staten) at undlade at foretage genansættelse af tillidsrepræsentanten.  

 Opmanden bemærkede i kendelsen, at medarbejderen var valgt til  

 tillidsrepræsentant, indtil en anden medarbejder blev valgt.  

 Tillidsrepræsentanthvervet ansås i den konkrete sag for suspenderet i de  

 første  

 måneder af året, idet der i denne periode ikke var det fornødne antal  

 medarbejdere til at begrunde et valg af en ny tillidsrepræsentant.
 Til § 2, stk.  

 3:
 Såfremt  

 ansættelsesmyndigheden ikke kan genantage en sæsonansat omfattet af § 2,  

 stk.3,  

 henstilles det, at ansættelsesmyndigheden snarest underretter den pågældende  

 herom.
Til §§ 7 og 8 om Arbejdstid og Overarbejde Med virkning fra 1. april  

 2000 opgøres arbejdstiden ugevis, med mindre andet aftales lokalt.
Dette  

 medfører, at der først ydes godtgørelse for overarbejde, når arbejdets omfang  

 overstiger 37 timer om ugen.
 Samtidig ydes der herefter  

 50 pct. i godtgørelse for overarbejde.
 Den tidligere daglige  

 opgørelse af arbejdstiden og tillæggelse af 100 pct. for overarbejde ud over  

 3  

 timer overarbejde bortfalder.
Til § 9. Deltid Bestemmelsen er udformet i  

 overensstemmelse med CFU-forligets aftale om deltid.
Med hensyn til  

 anvendelsen  

 af bestemmelsen inden for denne organisationsaftales område henvises til  

 protokollat mellem Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark af  

 5. april 1995, der er gengivet som bilag 1e til organisationsaftalen.
Til § 10. Skiftehold I forbindelse med ændring i  

 arbejdstidsreglerne, jf. §§ 7 og 8, omfattes de ansatte af aftalen om  

 natpenge  

 mv.  

    

 til tjenestemænd.
 Der ydes dog fortsat  

 landbrugsarbejdere ved statens forsøgsgårde de hidtidige satser for arbejde i  

 holddrift, men satserne fastfryses.
 Tilsvarende ydes der fortsat  

 et tillæg på 165 kr. til landbrugsarbejdere, der arbejder som staldpersonale.
Arbejdstøj Bestemmelsen om  

  

 arbejdstøj  

  

 er ophævet.
Indtil der er indgået lokale aftaler om arbejdsbeklædning, gælder  

 det  

    

 hidtidige regulativ, jf. bilag 1a.
 For ansatte inden for  

 bykirkegårdenes område indgås aftale mellem Kirkeministeriet og SID.
5. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidigt ophæves cirkulære af 28. juli 1997 om  

 organisationsaftale for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og gartnere  

 (Fmst.  

 nr. 47/97) samt cirkulære af 18. november 1997 om aftale om vilkår ved forsøg  

 med nye lønsystemer for landbrugsarbejdere og gartneriarbejdere (Fmst. nr.  

 71/97).
Økonomistyrelsen, den 17. september  

 1999 John J.
Johnson Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR LANDBRUGSARBEJDERE, GARTNERIARBEJDERE OG GARTNERE Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 1.  

  

 Organisationsaftalen  

 omfatter a.  

 	  

    

 Landbrugsarbejdere  

 ved statens forsøgsgårde, herunder arbejdere på "Hvidesten".
 b.  

 	  

    

 Gartneriarbejdere  

 ved statshaver, Danmarks Jordbrugsforskning og bykirkegårde under  

 folkekirken.
 c.  

 	  

    

 Gartnere ved  

 statshaver, Danmarks Jordbrugsforskning og bykirkegårde under folkekirken.
 d.  

 	  

    

 Gartnere/gartneriarbejdere  

 i øvrigt.
Ansættelsesformer §  

    

 2.  

  

 Ansættelse sker på  

 timeløn.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til månedslønsansættelse sker efter 8 måneders  

 uafbrudt ansættelse ved samme ansættelsesmyndighed.
Stk. 3.  

  

 Når en gartneriarbejder eller gartner, der er ansat ved en  

 statshave mv., har arbejdet i en institution i 300 dage, indgår vedkommende i  

 nummer og afskediges og genantages efter dette, for så vidt det efter  

 ledelsens  

 (ministeriets) skøn om den pågældendes kvalifikationer er foreneligt med  

 institutionens tarv.
I de 300 dage indregnes faktiske arbejdsdage,  

 søgnehelligdage og ferie, men ikke sygedage.
Der foretages særskilt  

 nummerering for henholdsvis faglærte gartnere og gartneriarbejdere.
Ved  

 afskedigelse og genantagelse er ledelsen (ministeriet) under iagttagelse af  

 den  

 for hver gruppe gældende nummerorden frit stillet med hensyn til valget af  

 faglært  

 eller ufaglært arbejdskraft.
Ancienniteten bortfalder,  

 når der er forløbet et år efter den pågældendes seneste afskedigelse fra  

 institutionen.
Indkaldelse til militærtjeneste, CF-tjeneste eller lignende  

 under stat eller kommune samt sygdom afskærer ikke de pågældende fra deres  

 anciennitetsforhold.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en ansat, der tidligere har været beskæftiget ved  

 ansættelsesmyndigheden, genansættes inden for samme arbejdsområde inden 3 år  

 efter den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes dog tidligere  

 ansættelsesperioder ved ansættelsesmyndigheden ved opgørelsen i stk. 2, for  

 så  

 vidt den tidligere beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom, graviditet og  

 fødsel, adoption eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
 Stk. 5.  

  

    

 For sæsonansatte  

 gartnere og gartneriarbejdere ved statshaver mv., der er omfattet af  

 nummerordningen i § 2, stk. 3, medregnes med virkning fra 1. oktober 1997  

 ledighedsperioden om vinteren som beskæftigelse ved afgørelse af, om den  

 ansatte opfylder mindstekravet om sammenlagt beskæftigelse (karenskravet) for  

 at blive omfattet af StK-fællesoverenskomstens pensionsordning.
Løn §  

    

 3.  

  

 Aflønning sker efter  

 nedenstående skalatrin, der alle er 2-årige på nær trin 9, der er 1-årigt.
 Indtil 1. april 2000:
Landbrugsarbejdere Skalatrin: 9, 10, 11, 12,  

 13, 14 og 15 Arbejdere på "Hvidesten" Skalatrin: 16, 17 og 18  

  

 (stedtillægssats V) Faglærte landBrugsarbejdere på "Hvidesten",  


  

 jf. § 3 stk. 5 Skalatrin:  

    

 21, 22, 23 og 24  

  

 (stedtillægssats V) Faglærte landBrugsarbejdere,  


  

 jf. § 3 stk. 3 og  

    

 4 Skalatrin:17, 18, 19, 20,  

 21, 22 og 23 Gartneriarbejdere Skalatrin: 13, 14 og 15  

  

 ( øvrige land, stedtillægssats III) Skalatrin: 14, 15 og 16  

  

 ( hovedstaden, Tåstrup og Nordsjælland, stedtillægssats VI) Gartnere  

  

 ved statshaver mv.
Skalatrin: 19, 20, 21, 22  

 og 23  

  

 (øvrige land, stedtillægssats  

    

 III) Skalatrin: 22, 23, 24 og  

 25  

  

 (hovedstaden, Tåstrup og Nordsjælland, stedtillægssats VI) Gartnere i øvrigt Skalatrin:19, 20, 21, 22  

 og 23 Ændrede skalatrinsforløb med virkning fra 1.april  

 2000:
Landbrugsarbejdere Skalatrin: 10, 11, 12, 13,  

 14 og 15 Arbejdere på "Hvidesten" Skalatrin: 16, 17 og 18  

  

 (stedtillægssats V) Faglærte landbrugsarbejdere på "Hvidesten",  


  

 jf. § 3, stk. 5 Skalatrin: 21, 22, 23 og  

 24  

  

 (stedtillægssats V) Faglærte landbrugsarbejdere,  


  

 jf. § 3, stk. 3 og 4 Skalatrin: 19, 20, 21, 22,  

 23 og 24 Gartneriarbejdere Skalatrin: 13, 14 og 15  

  

 (øvrige land, stedtillægssats III) Skalatrin: 14, 15 og 16  

  

 (hovedstaden, Tåstrup og Nordsjælland, stedtillægssatsVI) Gartnere  

  

 ved statshaver mv.
Skalatrin: 21, 22, 23 og  

 24  

  

 --(øvrige land, stedtillægssats III) Skalatrin: 22, 23, 24 og  

 25  

  

 (hovedstaden, Tåstrup og  

    

 Nordsjælland,  

 stedtillægssatsVI) Gartnere i øvrigt Skalatrin: 21, 22, 23 og  

 24 Stk. 2.  

  

 Gartneriarbejdere, øvrige land, ydes efter 2 år på slutløn  

 et ureguleret tillæg på 1.050 kr. årligt.
 Stk. 3.  

  

 Faglærte landbrugsarbejdere, der ansættes i stillinger,  

 hvortil der kræves en uddannelse som faglært landmand eller  

 landbrugsuddannelsen på de tekniske skoler, får lønnen beregnet på grundlag  

 af  

 en årsløn, der svarer til lønnen på skalatrin 17, 18, 19, 20, 21, 22 og 23.  

 Fra  

 1. april 2000 efter skalatrin 19, 20, 21, 22, 23 og 24.
 Stk. 4.  

  

 Ikke-faglærte landbrugsarbejdere, der ansættes til at  

 udføre særligt kvalificeret arbejde og/eller selvstændigt arbejde i  

 forbindelse  

 med forsøg/projekter eller som leder af mindre hold/grupper, kan aflønnes på  

 niveau svarende til stk. 3 efter ansættelsesmyndighedens konkrete vurdering.
 Den pågældende skal have  

 erhvervet sig særlige kvalifikationer ved anden relevant beskæftigelse, evt.  

 kombineret med efteruddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdere på "Hvidesten" aflønnes med en årsløn,  

 der svarer til skalatrin 16, 17 og 18 (stedtillægssats V).
 Faglærte arbejdere på  

 "Hvidesten", der ansættes i stillinger, hvortil der kræves en  

 uddannelse som faglært, får lønnen beregnet på grundlag af en årsløn, der  

 svarer til lønnen på skalatrin  

    

 21, 22,  

 23 og 24 (stedtillægssats V).
 Ikke faglærte arbejdere, der  

 ansættes til at udføre særligt kvalificeret arbejde og/eller selvstændigt  

 arbejde i forbindelse med forsøg/projekter eller som leder af mindre  

 hold/grupper, kan aflønnes på niveau svarende til faglærte arbejdere på  

 "Hvidesten" efter ansættelsesmyndighedens konkrete vurdering.
 Den pågældende skal have  

 erhvervet sig særlige kvalifikationer ved anden relevant beskæftigelse, evt.  

 kombineret med efteruddannelse.
 Stk. 6.  

  

 Berettigede til at oppebære den for faglærte gartnere  

 fastsatte løn er de, der enten har modtaget en uddannelse i overensstemmelse  

 med bestemmelser fastsat i henhold til lærlingeloven, lov om erhvervsfaglig  

 grunduddannelse og lov om erhvervsuddannelserne eller, for så vidt den  

 pågældende uddannelse er sket, forinden sådanne bestemmelser er fastsat, har  

 udstået en læretid på mindst 3 år.
 Herudover gælder  

 bestemmelsen for gartneriarbejdere, der er eller har været aflønnet efter  

 stk.  

 7.
 Stk. 7.  

  

 Gartneriarbejdere ved statshaverne, Danmarks  

 Jordbrugsforskning og bykirkegårde under folkekirken, som har været  

 beskæftiget  

 med relevant gartnerarbejde i 3 år, kan efter aftale mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten overgå til aflønning som gartner, jf. § 1 pkt. c, og  

 placeres på det nærmest liggende løntrin i de faglærtes skala.
 Forudsætningen herfor er, at  

 de pågældende har gennemgået:
 Jordbrugets  

 Efteruddannelsesudvalgs kurser til og med:
-  

 	  

    

 Anlægsgartnerteknik,  

 trin 1,  

  

 eller -  

 	  

    

 Plantevækst og  

 etablering af grønne anlæg  

  

 eller -  

 	  

    

 Etablering og pleje af  

 kirkegårdsanlæg  

  

 eller -  

 	  

    

 Andre tilsvarende  

 relevante uddannelser svarende til mindst 10 ugers  

 teoretisk uddannelse.
Tillæg § 4.  

  

 Der ydes et fast månedligt tillæg på kr. 130 gartneriarbejdere  

 ved statshaver etc. i hovedstadsområdet og til gartneriarbejdere i det øvrige  

 land.
 Med virkning fra 1. april  

 2000 forhøjes den månedlige tillæg til 180 kr.
 Med virkning fra 1. april  

 2000 ydes et tillæg til gartnere i hovedstaden samt faglærte arbejdere på  

 "Hvidesten" på 100 kr. månedligt.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes herudover følgende tillæg:
 Landbrugsarbejdere:
1.  

  

 Til  

  

 staldpersonale  

  

 betales for arbejde i normal arbejdstid på lørdag eftermiddage samt på søn-  

 og helligdage et tillæg på  

 .............................................................................  

 .......................................................
 165,00 kr.
2.  

  

 Til  

  

 en dyrepasser  

  

 på gården "Hvidesten" ydes  

    

 for at fungere som formand et tillæg pr.  

 time på  

 .............................................................................  

 ...........................................
51 øre Gartnere og Gartneriarbejdere ved statshaver,  

 Danmarks Jordbrugsforskning samt bykirkegårde under folkekirken.
3.  

  

 Til gartnere og gartneriarbejdere ved institutioner, der er  

 pålagt  

  

 snerydning og  

 glatførebekæmpelse,  

  

 eksempelvis i medfør af politivedtægt eller anden  

 offentlig bestemmelse, kan der af institutionen for ét år ad gangen ydes et  

 ureguleret tillæg for at påse behovet for samt være til rådighed for arbejde  

 med snerydning og glatførebekæmpelse på  

 årligt  

 .............................................................................  

 ...............................................
kr. 4.800 Tillægget udbetales med  

 800 kr. pr. måned i perioden 1. november til 30. april.
 Med  

 virkning fra 1. april 2000 forhøjes tillægget til  

 .............................................................
kr. 6.600 Tillægget udbetales med  

 1.100 kr. pr. måned i perioden 1. november til 30. april.
4.  

  

 Til gartnere og gartneriarbejdere ydes ved  

  

 arbejde i træer,  

  

 som ikke kan udføres  

 fra stige, men kræver klatring, et tillæg pr.  

 time på  

 .............................................................................  

 ...........................................
kr. 6,00 Ved arbejde, der udføres  

 fra fritstående mekaniske stiger og ved arbejde på stige, platform eller  

 sky-lift i over 4 meters højde ydes et tillæg pr.  

 time på  

 .............................................................................  

 ...........................................
kr. 5,00 5.  

  

 Til gartnere og gartneriarbejdere ydes ved  

  

 arbejde med sundhedsfarligt materiale,  

 hvor der skal anvendes maske,  

  

 (trykluftsmaske eller filtermaske med  

 udskifteligt filter) et tillæg pr.  

 time på  

 .............................................................................  

 ...........................................
kr. 5,13 6.  

  

 Til gartnere og gartneriarbejdere ydes for  

  

 flytning af lig eller ligrester  

  

 til  

 højst 2 personer et tillæg pr. person pr.  

 grav på  

 .............................................................................  

 ...........................................
kr. 88,00 7.  

  

 Til gartnere og gartneriarbejdere ydes for  

  

 gravning af grave  

  

 et tillæg pr.
 time  

 på  

 .............................................................................  

 ................................................
kr. 15,00 8.  

  

 Til gartnere og gartneriarbejdere  

 ydes for  

  

 kremering  

  

 et tillæg pr.  

 time  

 .............................................................................  

 ................................................
kr. 4,00 Tillægget kan kun oppebæres  

 af én ansat pr. kremering.
Ungarbejdere §  

    

 5.  

  

 Som ferieafløsere kan  

 antages ungarbejdere, der aflønnes med nedenstående procentdel af den for  

 området til enhver tid gældende løn, jf. lønoversigten i § 3:
For personer, der er fyldt  

 17, men ikke 18 år 75 % For personer, der er fyldt  

 16, men ikke 17 år 65 % For personer, der er fyldt  

 15, men ikke 16 år 50 % Lønoprykning finder sted den  

 førstkommende første i måneden efter, at ungarbejderen fylder år.
 Stk. 2.  

  

 I særlige tilfælde kan der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten træffes aftale om ansættelse af unge under 15 år til  

 særlige kortvarige arbejdsopgaver, bærplukning o.lign.
Ved særlige, kortvarige  

 arbejdsopgaver menes der et ansættelsesforhold på mindst 5 timer og højst 4  

 uger.
Unge beskæftiget med sådanne arbejdsopgaver aflønnes med 40 pct. af den  

 for området til enhver tid gældende løn, jf. lønoversigten i § 3.
 Stk. 3.  

  

 I særlige tilfælde kan ungarbejdere ansættes som  

 landbrugsarbejdere og aflønnes med de i stk. 1 nævnte procentdele af den til  

 enhver tid gældende timeløn på skalatrin 9.
Elever §  

    

 6.  

  

 Elever er omfattet af  

 afsnit III i fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel og aflønnes med  

 følgende procentsatser af skalatrin 18:
Over 18 år Hovedstadsområdet  

  

 Tåstrup og  

  

 Nordsjælland Det øvrige land Stedtillægssats VI Stedtillægssats III 1. uddannelsesår 40 % 40 % 2. uddannelsesår 48 % 48 % 3. uddannelsesår 57 % 57 % 4. uddannelsesår 65 % 65 % Under 18 år Stedtillægssats VI Stedtillægssats III 1. uddannelsesår 29 % 29 % 2. uddannelsesår 37 % 37 % 3. uddannelsesår 46 % 46 % 4. uddannelsesår 54 % 54 % Når elever, der har  

 påbegyndt deres uddannelse før det fyldte 18 år, fylder 18 år, henføres de  

 til  

 de satser, der er anført for elever over 18 år.
 Stk. 2.  

  

    

 For voksenelever kan  

 der indgås aftale mellem SID og institutionen om andre lønvilkår, dog  

 maksimalt  

 svarende til laveste skalatrin for den pågældende ufaglærte gruppe, jf. § 3,  

 stk. 1.
 Dette hindrer dog ikke, at  

 der fortsat kan indgås aftale om uddannelse i henhold til reglerne om  

 statslig  

 uddannelsesorlov, hvorunder den ansatte får udbetalt normal løn.
Arbejdstid §  

    

 7.  

  

 Arbejdstiden er 37  

 timer ugentlig.
 Med virkning fra 1. april 2000 ændres bestemmelsen  

 til:
Den normale ugentlige  

 arbejdstid er 37. timer.
Arbejdstiden opgøres ugevis, medmindre andet aftales  

 lokalt.
 Stk. 2.  

  

 Den daglige arbejdstid fastsættes af institutionen efter  

 drøftelse med de ansatte og under hensyn til institutionens tarv.
 For gartnere og  

 gartneriarbejdere ved statshaver mv. gælder, at den daglige arbejdstid kan  

 lægges mellem 6.30 og 16.00.
 På "Hvidesten" og  

 på forsøgsgårdene kan den ligge i tiden fra kl. 6.00 til kl. 18.00.
 Med virkning fra 1. april 2000 ændres bestemmelsen  

 til:
 Den daglige arbejdstid  

 fastsættes af institutionen efter drøftelse med de ansatte og under hensyn  

 til  

 institutionens tarv.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden afbrydes af spisepause efter lokal aftale.
 Stk. 4.  

  

 For gartnere og gartneriarbejdere ved statshaver mv. samt  

 faglærte gartnere gælder, at enhver ændring af arbejdstidens begyndelse og  

 slutning samt indførelse af week-end kun kan finde sted efter forhandling med  

 de pågældende arbejdere, eventuelt med den stedlige fagforening.
 Stk. 5.  

  

 Der kan mellem virksomheden og den ansatte træffes aftale  

 om arbejde ud over ugenormen mod opsparing af fritimer til senere afvikling.
 De opsparede timer afvikles  

 efter aftale mellem den ansatte og virksomheden og skal normalt være afviklet  

 3  

 måneder efter opsparingen.
 Stk. 6.  

  

 For arbejdere på "Hvidesten" følges de hidtil  

 gældende regler med hensyn til frihed på 1. maj og grundlovsdag.
 Stk. 7.  

  

 Medarbejderrepræsentanter, der deltager i  

 menighedsrådsmøder uden for normal arbejdstid, godtgøres med normal timeløn  

 eller afspadserer time for time.
Overarbejde §  

    

 8.  

  

 Ved overarbejde på  

 hverdage ydes for de første 3 timer efter normal arbejdstids ophør et tillæg  

 på  

 50% og for de efterfølgende timer 100%.
 Ved overarbejde på søn- og  

 helligdage samt forud aftalte hverdagsfridage ydes for de første 3 timer  

 efter  

 almindelig arbejdstids påbegyndelse et tillæg på 50 % og for de efterfølgende  

 timer 100 %.
 For manglende varsel til  

 overarbejde ud over en time ydes kr. 9,70.
 Med virkning fra 1. april 2000 ændres bestemmelsen  

 til:
 Hvis arbejdets omfang har  

 oversteget den fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med tillæg på  

 50  

 % i form af overarbejdsbetaling eller afspadsering.
 For manglende varsel til  

 overarbejde ud over en time ydes kr. 9,70.
 Stk. 2.  

  

    

 Når en arbejder  

 tilsiges til at udføre overarbejde, skal det meddeles den pågældende dagen  

 forud.
 Hvis der på  

 "Hvidesten" forlanges overarbejde, skal dette meddeles arbejderen  

 senest 3 timer inden normal arbejdstids ophør, den dag arbejdet skal udføres.  

 I  

 modsat fald ydes en godtgørelse på en overarbejdstime af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejdstillægget beregnes på grundlag af den til enhver  

 tid gældende timeløn på de respektive skalatrin og stedtillægssats.
 Stk. 4.  

  

 Overarbejde afspadseres inden 3 måneder efter dets  

 udførelse.
 Stk. 5.  

  

 Som betaling for tilkald uden vagt ydes en mindstebetaling  

 for 3 timer.
 Stk. 6.  

  

 Ved pasning af fyringsanlæg og drivhuse om aftenen og på  

 fridage betales for mindst 2 timer pr. gang.
 Stk. 7.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om betaling for  

 rådighedstjeneste.
Deltid § 9.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat træffes  

 aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om  

 deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte  

 skal udgøre mindst 15 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig  

 løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse bør kun  

 undtagelsesvis finde sted.
 Vedrørende anvendelse af  

 deltidsbestemmelsen henledes opmærksomheden på bilag 1e.
Skiftehold §  

    

 10.  

  

 For landbrugarbejdere  

 ved statens forsøgsgårde gælder "Fællesordning for arbejde i  

 holddrift" ved skifteholdsarbejde.
 Med virkning fra 1. april 2000 ændres bestemmelsen  

 til:
 De ansatte er omfattet af  

 den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om natpenge mv. til tjenestemænd.
Til landbrugsarbejdere ved  

 statens forsøgsgårde ydes dog fortsat de hidtidige satser for arbejde i  

 holddrift.
Satserne fastfryses.
 Endvidere ydes der fortsat  

 et tillæg på 165 kr. til landbrugsarbejdere, der arbejder som staldpersonale,  

 for arbejde i normal arbejdstid på lørdage, søn- og helligdage i stedet for  

 tilsvarende tillæg i henhold til natpengeaftalen.
Opholdsrum § 11.  

  

 Arbejderne har krav på et antageligt opholdsrum, der i tiden  

 fra 15. september til 1. maj er opvarmet i spisetiderne.
 I passende nærhed af  

 opholdsrummet skal forefindes vaskerum og skabe, der kan aflåses, til  

 opbevaring af tøj, og der skal forefindes forsvarligt aftrædelsesrum.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen lader opholdsrummet renholde.
 Stk. 3.  

  

 Såfrem der ved arbejde uden for institutionen ikke anvises  

 arbejderne et antageligt opholdsrum, ydes der et tillæg på kr. 24,00 pr. dag.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2002.
København, den 12.  

 august  

    

 1999 Specialarbejderforbundet  

  

 i Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Hanne Gram John J.
Johnson Bilag 1a Protokollat om  

 arbejdstøj § 1 Der ydes arbejdstøj i  

 overensstemmelse med aftaler, der indgås lokalt mellem ledelsen og  

 tillidsrepræsentanten samt den lokale SID-afdeling.
 For ansatte inden for  

 bykirkegårdenes område indgås aftale mellem Kirkeministeriet og SID.
§ 2 Indtil der er indgået  

 sådanne aftaler, yder der arbejdstøj efter de hidtidig gældende regler som  

 anført nedenfor:
Regulativ om udlevering af arbejdstøj 1.
 Regulativet omfatter  

 følgende former for arbejdstøj, der er pointsat således:
 Jakke  

 .............................................................................  

 .........................
1,5 p Busseronne  

 .............................................................................  

 ................
1,5 p Job  

 buks  

 .............................................................................  

 ....................
1,5 p Overall  

 eller kedeldragt  

 ............................................................................
3,0 p Skjorter  

 model I  

    

 .............................................................................  

 ........
1,5 p Vinterjakker  

 .............................................................................  

 ...............
7,0 p Vinterbukser  

 .............................................................................  

 ..............
6,0 p Fiberpels  

 trøjer/islænder  

 ..........................................................................
6,0 p Fiberpels  

 benklæder  

 .............................................................................  

 ...
5,0 p Fiberpels  

 strømper lange/korte  

 .................................................................
1,0 p Regntøj  

 benklæder  

 .............................................................................  

 .....
4,5 p Regntøj  

 trøjer  

 .............................................................................  

 .............
4,5 p Forklæde  

 .............................................................................  

 ...................
2,0 p 2.
 De første to ansættelsesår  

 optjener den ansatte 1,875 points pr. måned svarende til 45 points og  

 herefter 1,4 points pr. måned.
 Udlevering af arbejdstøj  

 på baggrund af optjente points finder sted 2 gange årligt - april og oktober.
 Ved fratræden fra en  

 arbejdsplads før en 1. juni, svarer 1 point til 42,00 kr., som udbetales 1.  

 juni, såfremt den pågældende ikke er blevet genansat inden nævnte dato.
 3.
 Nyansatte får efter 3  

 måneders ansættelse udleveret 1 sæt arbejdstøj (bukser + jakke), som er  

 arbejdspladsens ejendom, indtil den pågældende har optjent points hertil samt  

 til det nedenfor nævnte regntøj.
Ved nyansættelse på  

 institutionen udleveres 1 sæt regntøj (bukser + trøje), for så vidt den  

 pågældende ikke allerede for egen regning har anskaffet dette.
Det udleverede  

 regntøj svarer til 9 points, der fradrages i de pr. førstkommende 1. juni  

 optjente points.
Eventuelle manglende points fradrages opgørelsen en  

 efterfølgende 1. juni.
 Ved ansættelse af  

 ferieafløsere og lignende korttidsansatte stiller institutionen regntøj til  

 rådighed.
 4.
 Der udleveres personlige  

 værnemidler i overensstemmelse med gældende regler.
 5.
 Den konkrete  

 administration af bestemmelserne aftales lokalt.
Bemærkninger til regulativet 1.  

    

 Kvalitetskrav Det udleverede arbejdstøj  

 skal som minimum være af samme kvalitet som det hidtil udleverede.
Såfremt  

 kvaliteten ikke direkte fremgår af regulativet, skal der være enighed herom  

 mellem institutionen og de ansatte, inden indkøb foretages.
2.  

    

 Deltidsansattes optjening af points 1,875 points svarer til  

 160,3 timer.
Den deltidsansattes timer sammenlægges, således at den  

 pågældende  

 for hver 160,3 timer optjener 1,875 points.
 I øvrigt ligestilles en  

 deltidsansat med en fuldtidsansat for så vidt angår regulativets punkt 3 til  

 6.
3.  

    

 Ansættelse  

 og afskedigelse Ved ansættelse og  

 afskedigelse på andet tidspunkt end ved en måneds begyndelse/ophør optjenes  

 points efter den i ovennævnte punkt 2 for deltidsansatte fastsatte regel.
4.  

    

 Sygdom Under sygdom af kortere  

 varighed end én måned optjener den ansatte points, mens der ikke optjenes  

 points ved sygdom ud over én måneds varighed.
5.  

    

 Ferie og  

 helligdage Points optjenes pr. måned,  

 og der foretages derfor ikke fradrag for søgnehelligdage, forud aftalte  

 fridage  

 med løn samt ferie.
6.  

    

 Tidsbegrænsede ansættelser Personer, der ansættes for  

 en tidsbegrænset periode af højst 7 måneders varighed, herunder  

 ferieafløsere,  

 og som ikke kan forventes genansat, skal ved ansættelsens ophør have udbetalt  

 de optjente points, der ikke er anvendt ved udlevering af arbejdstøj.
København den 27. juni 1997 Specialarbejderforbundet i  

 Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B Hanne Gram Evald Nielsen Bilag 1b Protokollat I I tilslutning til organisationsaftalen mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark har parterne indgået  

 aftale om følgende:
 Overgangsbestemmelse i forbindelse med ændring af  

 kirkegårds status.
 De på kirkegårde ansatte  

 gartnere og/eller gartneriarbejdere overgår til reglerne i Kirkeministeriets  

 cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for gravermedhjælp, hvis en  

 bykirkegård  

 ændrer status gennem en omklassificering af kirkegårdslederstillingen til en  

 graverstilling.
 Til udligning af den derved  

 fremkomne lønnedgang ydes der et personligt tillæg, der opgøres som  

 forskellen  

 mellem hidtil oppebåren løn (løn og faste tillæg efter organisationsaftalens  

 §  

 3) og den løn, den pågældende vil få efter reglerne om aflønning af  

 gravermedhjælp  

 på sidste løntrin.
 Det personlige tillæg  

 reduceres med alle fremtidige lønstigninger.
 Såfremt en kirkegård ændrer  

 status, således at en hidtidig graverstilling omklassificeres til en  

 kirkegårdslederstilling, overgår de for graveren ansatte medhjælpere til  

 reglerne i nærværende organisationsaftale efter følgende  

 overgangsbestemmelser:
Ved ændringer indplaceres en  

 ansat på det 1. skalatrin i organisationsaftalens § 3, stk. 1, der svarer til  

 den pågældendes uddannelse (og område), dog således at der de første 6  

 måneder  

 fortsat udbetales den hidtidige løn i henhold til cirkulære om løn- og  

 ansættelsesvilkår  

 for gravermedhjælp.
Derefter udbetales der de næste 6 måneder den hidtidige  

 løn  

 med et tillæg, der udgør halvdelen af forskellen mellem denne løn og den  

 fremtidige løn i henhold til denne organisationsaftale.
Efter 1 år aflønnes  

 den  

 pågældende fuldt ud i henhold til organisationsaftalen.
København, den 21. juni 1991 Specialarbejderforbundet  

  

 i Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Knud Ove Pedersen Niels Paludan Bilag 1c Protokollat II Det er mellem  

 organisationsaftalens parter enighed om, at der - såfremt de fælles  

 tillidsrepræsentantregler i overenskomstperioden måtte give anledning til  

 utilsigtede problemer for tillidsrepræsentantarbejdet på bykirkegårdene - kan  

 nedsættes en arbejdsgruppe, der skal komme med løsningsforslag.
København, den 21. juni 1991 Specialarbejderforbundet  

  

 i Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Knud Ove Pedersen Niels Paludan Bilag 1d Protokollat III  

  

 til organisationsaftale for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og  

 gartnere.
§ 1 Ansatte ved Århus  

 Universitet samt ved Tekniske Skoler med dyrebrugslinie, der har gennemgået  

 en  

 erhvervsfaglig uddannelse som dyrebruger, og som varetager opgaver, der  

 forudsætter denne uddannelse, omfattes af organisationsaftalen og aflønnes  

 med  

 en årsløn, der svarer til lønnen for faglærte gartnere.
§ 2 Ansatte ved statshaver, der  

 har gennemgået en erhvervsfaglig uddannelse som skovbruger, og som varetager  

 opgaver, der forudsætter denne uddannelse, omfattes ligeledes af  

 organisationsaftalen og aflønnes med en årsløn, der svarer til lønnen for  

 faglærte gartnere.
§ 3 Den ansatte oprykker til  

 nærmeste højere skalatrin i det nye lønforløb.
§ 4 Samtlige skalatrin er  

 2-årige.
§ 5 Elever er omfattet af  

 organisationsaftalens § 6.
København den 16. maj 1995 Specialarbejderforbundet  

  

 i Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Hanne Gram Evald Nielsen Bilag 1e Protokollat mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark om  

 deltidsbestemmelsen  

 i organisationsaftalens § 10.
 Der er enighed  

 om, at stk. 1 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse  

 på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan  

 finde sted, såfremt det er begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete  

 tilfælde sker ansættelse på deltid, drøftes spørgsmålet med  

 tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås enighed, kan institutionen  

 gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale spørgsmålet i  

 henhold  

 til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at deltidsansættelsen ikke  

 er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt  

 enighed om:
 Inden den nye  

 deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på institutionen, skal der finde en  

 generel drøftelse sted mellem institutionen og tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke  

 er valgt en tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med den  

 lokale afdelingsrepræsentant.
København den 5. april 1995 Specialarbejderforbundet  

  

 i Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.
Poul Erik Skov Christensen Finn Hoffmann Bilag 2 Aftale mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark om vilkår ved forsøg  

 med nye lønstystemer for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og gartnere  

 samt  

 forsøgsmedarbejdere ved Danmarks JordbrugsForskning Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
 Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.  

  

 Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil det være en forudsætning, at såvel den  

 stedlige ledelse som vedkommende tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et  

 ønske om at deltage i forsøgsprojekter.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder  

 f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillids-repræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udelukker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer.
Disse vil i givet fald skulle aftales mellem Finansministeriet  

 og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden  

 og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere medarbejdere udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 6, stk. 2.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 4. Til § 9, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 6  

    

 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:Pension.
 5. Til § 10.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanten kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 ministeriet mv. henholdsvis Specialarbejderforbundet i Danmark.
Aftale om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og  

 gartnere i statens tjeneste samt forsøgsmedarbejdere ved Danmarks  

 JordbrugsForskning § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. april 1999 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalen for landbrugsarbejdere,  

 gartneriarbejdere og gartnere samt organisationaftalen for  

 forsøgsmedarbejdere  

 ved Danmarks JordbrugsForskning.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13,  

 d.v.s. med en basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg  

 m.v., medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). Overtidstillægget  

 følger bestemmelserne herom i de respektive organisationsaftaler.
 § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende  

 lønbestemmelser i de respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Dette medfører ingen ændring i ansættelsesmyndighedens  

 nuværende adgang til efter konkret vurdering at oprykke ikke-faglærte til  

 aflønning som faglærte i henhold til § 3, stk. 4, 5 og 7 i  

 organisationsaftalen  

 for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og gartnere og § 2, stk. 6  

    

 i organisationsaftalen for  

 forsøgsmedarbejdere ved Danmarks JordbrugsForskning.
Basislønninger § 4.  

  

 Basislønnen for landbrugsarbejdere og gartneriarbejdere udgør  

 pr. år (niveau 1/10/97):
Landbrugsarbejdere trin 1: 162.500 kr.  

  

 trin 2: 164.500 kr.  

  

 trin 3: 167.000 kr.
Gartneriarbejdere  

  

 øvrige land trin 1: 174.500 kr.  

  

 trin 2: 176.500 kr.  

  

 trin 3: 179.000 kr.
Gartneriarbejdere  

  

 hovedstaden trin 1: 186.000 kr.  

  

 trin 2: 188.000 kr.  

  

 trin 3: 190.500 kr.
Arbejdere  

  

 Hvidesten trin 1: 189.500 kr.  

  

 trin 2: 191.500 kr.  

  

 trin 3: 194.000 kr.
 Stk 2.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
 § 5.  

  

 Basislønnen for faglærte landbrugsarbejdere og gartnere udgør  

 pr. år (niveau 1/10/97):
Faglærte  

  

 landbrugsarbejdere trin 1: 182.500 kr.  

  

 trin 2: 185.000 kr.  

  

 trin 3: 187.500 kr.
Gartnere  

  

 øvrige land trin 1: 192.500 kr.  

  

 trin 2: 195.000 kr.  

  

 trin 3: 197.500 kr.
Gartnere  

  

 hovedstaden trin 1: 211.500 kr.  

  

 trin 2: 214.000 kr.  

  

 trin 3: 216.500 kr.
Faglærte  

  

 arbejdere  

  

 Hvidesten trin 1: 206.000 kr.  

  

 trin 2: 208.500 kr.  

  

 trin 3: 211.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
 § 6.  

  

 Basislønnen for forsøgsmedarbejdere uden faglig uddannelse  

 udgør pr. år (niveau 1/10/97):
 trin 1: 174.500 kr.  

  

 trin 2: 176.500 kr.  

  

 trin 3: 179.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for forsøgsmedarbejdere med faglig uddannelse  

 udgør pr. år (niveau 1/10/97):
 trin 1: 192.500 kr.  

  

 trin 2: 195.000 kr.  

  

 trin 3: 197.500 kr.
 Stk.3.  

  

 Basislønnen for Ledende forsøgsmedarbejdere udgør pr. år  

 224.000 kr. (niveau 1/10/97).
Kvalifikations- og funktionstillæg § 7.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 m.v., d.v.s. på grundlag af:
 a.  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 8.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Stk.2.  

  

 Med virkning fra 1. April 2000 ydes der arbejdstidsbestemte  

 tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler, jf. fællesoverenskomstens §  

 15, dog således at der i stedet forsat ydes tillæg til staldpersonale og  

 skifteholdstillæg.
Der henvises herved til organisationsaftalen for  

 landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og gartnere § 4, stk. 2, pkt. 1. om  

 tillæg til staldpersonale og § 10 om skiftehold samt for så vidt angår  

 forsøgsmedarbejdere til natpengeaftalen.
Lønregulering § 9.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 10.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg iht. § 7.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 6.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 11.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter  

 reglerne i  

    

 rammeaftalens §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 12.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe, hvortil stillingen er  

 henført, jf. §§ 4, 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i forhold til nuværende  

 skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg - herunder  

 lokalløn - videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen i den i stk. 3 nævnte løn.  

    

 Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 9, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 13.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 12.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 12 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 14.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 14.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter hhv. organisationsaftalen mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere  

 og  

 gartnere og organisationsaftale for forsøgsmedarbejdere ved Danmarks  

 JordbrugsForskning.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 15.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
