 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1993 vil indeholde  

 følgende nye bestemmelser:
»10.02.022 Personbil M2 Passagerplads kan være forsynet med hoftesele, såfremt passagerens hoved  

 ikke kan komme i kontakt med forruden som nærmere defineret i bilag II til  

 Rådets direktiv nr. 74/60/EØF.
( 2) Personbil M2, med en tilladt totalvægt på ikke over 3500 kg, skal ved  

 forsædets siddepladser være forsynet med seleforankringer, der opfylder de  

 konstruktive bestemmelser i a) ECE-regulativ nr. 14-02, b) Rådets direktiv  

 nr. 76/115/EØF som ændret ved direktiv nr. 82/318/EØF eller c) amerikansk  

 standard FMVSS 210« Detailforskrifter for Køretøjer 1993 træder i kraft den 1. april 1993 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug 1. gang  

 på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
P.
M.
V.
E.
B.
