Cirkulære om tilsynet med København og Frederiksberg kommuner  

 vedrørende personligning og selskabsligning  

1) I medfør af § 16, stk. 1, i Lovbekendtgørelse  

 nr. 531 af 25. juni 1999 om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v.(skattestyrelsesloven) og § 18 i Bekendtgørelse nr. 565 af 2. juli  

 1999 om sagudlægning (sagsudlægningsbekendtgørelsen) bestemmes følgende:
1. Personligning Tilsynet med personligningen i Københavns kommune, jf.  

 skattestyrelseslovens § 16, udøves af Told- og Skatteregion København og  

 Told- og Skatteregion Frederiksberg i fællesskab jf.
Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 878 af 30. november 1997 om landets inddeling i told- og  

 skatteregioner og toldcentre.
 Tilsynet med personligningen i Frederiksberg kommune udøves  

 af Told- og Skatteregion Frederiksberg.
 For tilsynet med ligningen i Københavns kommune gælder, at  

 den kommunale ligningsplan indsendes til Told- og Skatteregion København.
 Efterprøvelser af konkrete skatteansættelser i Københavns  

 kommune tilrettelægges som følger:
 Told- og Skatteregion København foretager den konkrete  

 udsøgning af sager efter nærmere retningslinier fra Told- og Skattestyrelsen.
 Efterprøvelsen af de udsøgte sager foretages af  

 hjemregionen.
 Tilsynet afrapporteres samlet over for Københavns kommune af  

 Told- og Skatteregion København.
2. Selskabsligning Tilsynet med opfyldelsen af aftalen med Københavns kommune  

 om ligning mv. af juridiske personer, bortset fra dødsboer, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 18, stk. 1, udøves af Told- og  

 Skatteregion København.
 Tilsynet med selskabsligningen i Københavns kommune, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens §18, stk. 2, udøves af Told- og  

 Skatteregion København og Told- og skatteregion Frederiksberg i fællesskab,  

 jf.  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 878 af 30. november 1997 om landets  

 inddeling i told- og skatteregioner og toldcentre.
 Tilsynet efter sagsudlægningsbekendtgørelsen § 18,  

 stk. 1 og 2, med Frederiksberg kommune udøves af Told- og Skatteregion  

 Frederiksberg.
 For tilsynet med ligningen i Københavns kommune gælder, at  

 den kommunale ligningsplan indsendes til Told- og Skatteregion København.
 Efterprøvelser af konkrete skatteansættelser i Københavns  

 kommune tilrettelægges som følger:
 Told- og Skatteregion København foretager den konkrete  

 udsøgning af sager efter nærmere retningslinier fra Told- og Skattestyrelsen.  

 Regionernes tilsyn omfatter ikke de selskaber, der i en overgangsperiode  

 lignes  

 og revideres af Københavns Skatteforvaltning, og som senere - efter en  

 nærmere  

 aftalt plan - skal overføres til Told- og Skattestyrelsen.
 Efterprøvelsen af de udsøgte sager foretages af  

 hjemregionen.
 Tilsynet afrapporteres samlet over for Københavns kommune af  

 Told- og Skatteregion København.
3. Ikrafttræden På personligningsområdet træder dette cirkulære i kraft fra  

 og med Plan for tilsynet med den kommunale personligning for perioden 1/10  

 1998  

 til 30/6 1999, jf. cirkulære nr. 217 af 1. oktober 1998  

2) .
På selskabsligningsområdet træder dette cirkulære i kraft  

 fra og med Retningslinier for opfølgning på og tilsyn med selskabsligningen  

 for  

 produktionsperioden 1. oktober 1998 til 31. december 1999, jf.
Intern  

 Meddelelse af 2. februar 1999.
Told- og Skattestyrelsen, den 22. november  

 1999 Frantz Howitz /Karsten Juncher 1)  

 I Told- og Skattestyrelsens egen fortløbende nummerrække har cirkulæret nr.  

 1999 - 37 2)  

 Told  

C  

  

 Skat Cirkulære 1998-25.
