(Til politiet, anklagemyndigheden,  

 domstolene samt Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene) § 1 I Justitsministeriets cirkulære nr. 113 af 26. juni 1975 om behandlingen  

 af sager om benådning og udsættelse af straffuldbyrdelse mv., som ændret  

 senest ved cirkulære nr. 49 af 13. maj 1985 foretages følgende ændringer:
 1.  Overskriften affattes således:
"Cirkulære om benådning og udsættelse af straffuldbyrdelse samt om  

 eftergivelse, henstand og afdragsvis betaling af bøder mv." 2.  § 4, 1. pkt., affattes således.
 "Er en person idømt frihedsstraf for overtrædelse af § 60 i  

 beredskabsloven eller for overtrædelse af § 6 i lov om værnepligtens  

 opfyldelse ved civilt arbejde, vil politiet blive underrettet af  

 Beredskabsstyrelsen, henholdsvis Indenrigsministeriets  

 Militærnægteradministration, såfremt domfældte af sessionen erklæres for  

 uegnet eller for tiden uegnet til værnepligtstjeneste".
 3.  I § 7, stk. 1, udgår "eller civil værnepligt".
 4.  I § 7, stk. 2, ændres "værnepligtige i  

 civilforsvaret" til "værnepligtige i redningsberedskabet" og  

 "§ 35 i civilforsvarsloven" til "§ 60 i beredskabsloven".
 5.  § 8, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 6.  § 9, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. Bøder, idømt for overtrædelse af § 60 i  

 beredskabsloven eller § 6 i lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt  

 arbejde, skal eftergives, såfremt domfældte af sessionen erklæres for uegnet  

 eller for tiden uegnet til værnepligtstjeneste.
Politiet vil blive  

 underrettet herom af Beredskabsstyrelsen, henholdsvis Indenrigsministeriets  

 Militærnægteradministration".
 7.  I § 11, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
 "Omfatter en ansøgning flere bøder eller konfiskationer, kan  

 politimesteren (politidirektøren) afgøre ansøgningen, såfremt det enkelte  

 bøde eller konfiskationsbeløb ikke overstiger 100.000 kr.
 8.  § 17, stk. 2, affattes således:
 "Stk. 2. Dette gælder dog ikke afgørelser om henstand med  

 eller afdragsvis betaling af bøder, herunder tvangsbøder, samt  

 sagsomkostninger og konfiskation på 15.000 kr. eller derunder, der er  

 fastslået ved endelig dom, vedtagelse eller administrativ afgørelse efter den  

 1. maj 1996. Omfatter afgørelsen mere end eet bøde-, sagsomkostnings- eller  

 konfiskationsbeløb, er det størrelsen af det enkelte beløb, som er afgørende  

 for, om denne del af afgørelsen kan indbringes for Justitsministeriet".
 9.  I § 17 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
"Stk. 3. Klage til Justitsministeriet over politiets  

 afgørelser efter §§ 6, 8, 11 og 12 har kun opsættende virkning, mens klagen  

 behandles, og kun hvis Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 10.  § 19 affattes således:
"Sager, der efter cirkulæret skal forelægges Justitsministeriet,  

 adresseres til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen,  

 Postbox 1015, 1115 København K." 11.  § 20, stk. 2, affattes således:
 "Stk. 2. Følgende bestemmelser ophæves:
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 172 af 9. juli 1948 om  

 undladelse af henvendelse til fangers pårørende i visse benådningssager.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 13. marts 1954 angående  

 inddrivelse af tvangsbøder idømt i henhold til § 30 i lovbekendtgørelse nr.  

 388 af 25. september 1951 om landbrugsejendomme.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 20. september 1957 om  

 iværksættelse af bødeforvandlingsstraf over for unge bødefældte.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 27. januar 1959 om inddrivelse  

 af tvangsbøder.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 1. august 1969 om inddrivelse af  

 tvangsbøder.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 296 af 27. oktober 1970  

 vedrørende indkaldelse til afsoning af personer, der er straffet for  

 overtrædelse af § 8 i lov nr. 187 af 20. maj 1933 om værnepligtiges  

 anvendelse til civilt arbejde.
 Justitsministeriets cirkulære nr. 14 af 24. januar 1973 om behandlingen af  

 sager om benådning og udsættelse af straffuldbyrdelse mv.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 7. februar 1973 om  

 civilværnepligtiges afsoning af frihedsstraf.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 21. maj 1973 om  

 civilforsvarsværnepligtiges afsoning af frihedsstraf.
 Endvidere ophæves:
 Justitsministeriets skrivelse af 29. september 1983 (følgeskrivelse til  

 Justitsministeriets cirkulære af 22. august 1983 om ændring af cirkulære om  

 behandling af sager om benådning og udsættelse af straffuldbyrdelse mv.).
 Justitsministeriets skrivelse af 13. maj 1985 (følgeskrivelse til  

 Justitsministeriets cirkulære af 13. maj 1985 om ændring af cirkulære om  

 behandling af sager om benådning og udsættelse af straffuldbyrdelse mv.).
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. maj 1996.
 P.M.V.
