 Fastlæggelse af slutligningskommune for grænsegængere.
 1. Efter § 14, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 768 af 19.  

 september 1995 om opkrævning mv. af indkomst- og formueskat sker slutligning  

 i den kommune, hvor den skattepligtige har bopæl pr. 31. december i indkom  

 ståret, hvor den skattepligtige senest har haft bopæl eller i den kommune der  

 har fået den skattepligtige optaget i CSR.
 Personer, der vælger beskatning efter kildeskattelo vens afsnit 1 A om  

 grænsegængere, har ofte hverken bopælskommune eller registrering i CSR.
 2. I henhold til bekendtgørelsens § 15 afgør  

 skatteministeren i tvivlstilfælde, i hvilken kommune en person skal  

 slutlignes.
 I henhold til § 7, stk. 1, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 916 af 4. december  

 1995 om sagsudlægning til de kommunale skattemyndigheder, told- og  

 skatteregioner ne, Told- og Skattestyrelsen m.fl. bemyndiges Told- og  

 Skattestyrelsen til at træffe afgørelse i sager vedrørende  

 kildeskattebekendtgørelsens §§ 10 og 15.
3. Told- og Skattestyrelsen har i henhold til denne  

 bemyndigelse truffet afgørelse om, at for personer, der vælger beskatning  

 efter kildeskattelovens afsnit 1 A om grænsegængere, og som er begrænset  

 skatteplig tige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra c eller litra j,  

 skal slutligningen ske i den kommune, hvor den skattepligtiges arbejdsgiver  

 er registreret som indeholdelsespligtig.
For personer der er skat tepligtige  

 efter kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2, skal slutligningen ske i Esbjerg  

 kommune.
