Indhold I Generelle oplysninger 1. Indledning 2. Bevillingsudvalg for Skovbrug og Træindustri 3. Generelle vilkår og bestemmelser 4. Ansøgning II Støtte til produktudvikling i det primære skovbrug (lovens kapitel  

 2) 1. Tilskuddets anvendelsesområder 2. Mulige ansøgere 3. Tilskuddets størrelse 4. Bevilling af tilskud 5. Projektbeskrivelse III Produktudvikling og forædling af træ- og træbaserede produkter (lovens kapitel 3) 1. Tilskuddets anvendelsesområder 2. Mulige ansøgere 3. Tilskuddets størrelse 4. Bevilling af tilskud 5. Projektbeskrivelse IV Udfyldning af ansøgningsskema 1. Bemærkninger til visse udgiftsposter Bilag:
1. Lov nr. 340 af 14. maj 1992 om tilskud til  

 produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
2. Lov nr. 291 af 27. april 1994 om ændring af lov om  

 tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
3. Bekendtgørelse nr. 741 af 16. august 1994 om  

 tilskud til produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter.
I Generelle oplysninger 1. Indledning Formål: Lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og  

 fiskeriprodukter m.m. har til formål at fremme udviklingsaktiviteten i det  

 primære jord- og skovbrug, samt i jordbrugets, skovbrugets og fiskeriets  

 forædlingssektorer.
Denne vejledning vedrører alene tilskud til produktudvikling indenfor  

 skovbruget og træindustrien.
Oplysninger om de øvrige områder findes i  

 »Vejledning om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og  

 fiskeriprodukter«.
 Loven giver mulighed for at yde tilskud til udviklingsprojekter inden for  

 skovbrugssektoren på to områder:
 * Produktudvikling i det primære skovbrug (lovens kapitel 2).
 * Produktudvikling i forarbejdning og forædling af træ og træbaserede  

 produkter (lovens kapitel 3).
Loven henvender sig således både til skovejendomme og den  

 råtræforarbejdende industri samt i et vist omfang til virksomheder, som er  

 leverandører af materialer og serviceydelser til skovbrugssektoren.
Egentlig  

 møbelindustri er ikke omfattet af loven.
 Regelgrundlag: Regler for tilskud til produktudvikling fremgår af:
 * Lov nr. 340 af 14. maj 1992 som ændret ved lov nr. 291 af 27. april 1994  

 om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
 * Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 741 af 16. august 1994.
 Ansøgningsskema vejledning m.v. udleveres ved henvendelse til  

 Jordbrugsdirektoratet.
 De nærmere regler for udbetaling af tilskud, rapportering af projektets  

 forløb, kontrol m.v. tilsendes støttemodtageren af Jordbrugsdirektoratet  

 sammen med tilsagn om støtte.
 Yderligere oplysninger fås ved henvendelse til Jordbrugsdirektoratet.
2. Bevillingsudvalg for Skovbrug og Træindustri I forbindelse med lovens vedtagelse er der nedsat et særligt  

 Bevillingsudvalg for Skovbrug og Træindustri.
Udvalget træffer afgørelse om  

 bevilling af tilskud i alle sager, der vedrører lovens kapitel 3.  

 (produktudvikling i forarbejdning og forædling af træ og træbaserede  

 produkter).
 Bevillingsudvalget træffer også afgørelse om tildeling af tilskud i sager,  

 som vedrører kapitel 2 (produktudvikling i det primære skovbrug), hvis det  

 drejer sig om projekter med mindst 5 deltagere, og det samlede tilskud er på  

 mere end 400.000 kr.
Afgørelse om tildeling af tilskud til øvrige projekter efter lovens  

 kapitel 2 træffes af Jordbrugsdirektoratet.
I disse er Bevillingsudvalget  

 tillagt en rådgivende funktion.
 Gennem sin aktivitet fastlægger Bevillingsudvalget således praksis for  

 tildeling af tilskud og for prioritering mellem projekter.
 Bevillingsudvalget nedsættes for perioder af 4 år og består af:
 * 3 medlemmer for henholdsvis Landbrugsministeriet, Miljøministeriet og  

 Industriministeriet.
 * 3 medlemmer som er udpeget efter indstilling fra henholdsvis Dansk  

 Industri, Dansk Skovforening og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
 * 6 særligt sagkyndige medlemmer, som udpeges af landbrugsministeren.
3. Generelle vilkår og bestemmelser Projektets indhold: * Projektet skal have en reel nyhedsværdi for  

 skovbrugssektoren.
 * Tilskuddet skal være af væsentlig betydning for projektets  

 gennemførelse.
 * Projektet skal gennemføres på de vilkår og inden for de tidsfrister som  

 fastsættes i tilsagnsskrivelsen.
 Projektets varighed: Normalt ydes kun støtte hvis virkningen af projektet  

 kan påregnes inden for 5 år fra projektets start.
 Tilskudsberettigede omkostninger: Der kan ydes tilskud til følgende  

 omkostninger til produktudvikling:
 * Direkte løn.
 * Ekstern bistand (konsulenthjælp, afprøvninger, analyser m.v.).
 * Materialer.
 * Særligt udstyr.
 * Markedsføringsaktiviteter (markedsundersøgelser, planlægning,  

 testmarkedsføring m.v.).
 * Andre omkostninger i forbindelse med nævnte aktiviteter (revision,  

 rejser m.v.).
 Alle omkostninger opgøres excl. moms.
 Der ydes ikke tilskud til omkostninger som ansøgeren har afholdt eller har  

 påtaget sig at afholde, inden tilsagn om tilskud er givet.
 Der kan normalt ikke opnås tilskud til anlægsinvesteringer, afskrivninger  

 samt til generelle drifts- og serviceomkostninger.
 Der ydes ikke tilskud til aflønning af eget arbejde for personer, der ejer  

 den virksomhed, som modtager tilskud.
Der ydes ikke tilskud til almindelige afsætningsforanstaltninger eller til  

 dækning af tabt produktion Offentliggørelse af resultater: Tilskud kan gøres betinget af, at  

 projektets resultater bliver offentliggjort.
 Tilsagn om tilskud: Ansøgninger, som indeholder de nødvendige oplysninger,  

 kan normalt forventes færdigbehandlet i løbet af 4 til 8 uger.
Hvis ansøgningen imødekommes, modtager ansøger en tilsagnsskrivelse fra  

 Jordbrugsdirektoratet.
I tilsagnsskrivelsen vil også være anført hvilke  

 vilkår, der knytter sig til tilsagnet om tilskud til produktudvikling.
 Udbetaling af tilskud:Tilskuddet kan udbetales samlet, når  

 udviklingsarbejdet er afsluttet eller i op til 4 årlige rater i takt med, at  

 projektet gennemføres og udgifterne betales.
 Tilbagebetaling af tilskud: Tilskuddet med tillæg af renter skal  

 tilbagebetales, hvis resultaterne af projektet udnyttes kommercielt.
 Kravet om tilbagebetaling kan fraviges, hvis:
 * tilskuddet er på mindre end 25.000 kr.
 * tilskuddet er givet i henhold til lovens kapitel 2, og tilskudsmodtager  

 ikke søger eneretsbeskyttelse på det nye produkt eller produktionsproces.
 * særlige omstændigheder taler for det.
Betingelserne for tilbagebetaling fastsættes af Jordbrugsdirektoratet for  

 hvert enkelt projekt.
Tilbagebetalingsperioden kan maksimalt udgøre 5 år fra  

 projektets slutdato.
Andre offentlige tilskud: Tilskud nedsættes eller bortfalder, hvis der i  

 finansieringen af projektet indgår andre offentlige tilskud.
Dette gælder dog  

 ikke tilskud fra EU-ordninger, som forudsætter national medfinansiering.
Det  

 samlede tilskud kan imidlertid ikke overstige det maksimale tilskud, der kan  

 opnås i den pågældende EU-ordning.
 Skattepligt: Det udbetalte tilskud er skattepligtigt.
 Rapportering og afregning:
 Senest 3 måneder efter projektets afslutningsdato, skal ansøger have  

 indsendt et endeligt projektregnskab og en slutrapport over projektets forløb  

 og resultater.
 Kontrol: Jordbrugsdirektoratet har under og efter projektets gennemførelse  

 adgang til besigtigelse eller anden form for kontrol vedrørende det støttede  

 projekt og dets forløb.
 Misligholdelse: Tilsagn om tilskud kan bortfalde og udbetalte tilskud kan  

 kræves tilbagebetalt i tilfælde af:
 * betingelserne for at få tilskud ikke længere opfyldes.
 * der er givet urigtige eller vildledende oplysninger eller fortiet  

 oplysninger af væsentlig betydning for tildeling af tilskuddet.
 * vilkårene anført i tilsagnsskrivelsen ikke opfyldes.
 Ændringer i projektet: Hvis der foretages ændringer i projektet, skal  

 Jordbrugsdirektoratet hurtigst muligt have underretning om det.
 Tavshedspligt: Jordbrugsdirektoratet og Bevillingsudvalget for Skovbruget  

 og Træindustrien har tavshedspligt om indholdet af ansøgninger.
4. Ansøgning For at en ansøgning kan behandles, skal der foreligge:
 * Et korrekt udfyldt ansøgningsskema.
 * En udførlig projektbeskrivelse.
 * En kopi af de seneste 3 års reviderede regnskaber for hver  

 projektdeltager.
Der skal kun indsendes 1 ansøgning pr. projekt uanset antallet af  

 projektdeltagere.
Oplysning om de enkelte deltagere og deres engagement i  

 projektet skal fremgå af projektbeskrivelsen.
 Projektsamarbejdet skal have en sådan karakter, at en enkelt af deltagerne  

 overfor Jordbrugsdirektoratet kan fremstå som ansvarlig for projektets  

 gennemførelse.
 Ansøgning fremsendes til Jordbrugsdirektoratet i 1 eksemplar.
Noter II Støtte til produktudvikling i det primære skovbrug (Lovens kapitel 2) 1. Tilskuddets anvendelsesområder * Videreudvikling af eksisterende produkter og produktionsprocesser.
 * Udvikling af nye herunder mere miljøvenlige eller mere økonomiske  

 produktionsmetoder for kendte skovbrugsprodukter.
 * Udvikling af helt nye produktioner, der naturligt kan indgå i den  

 skovbrugsmæssige udnyttelse af en skovejendom.
 * Erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne af udviklingsarbejdet.
2. Mulige ansøgere * Ejere eller forpagtere af skovbrugsejendomme, enkeltvis eller flere  

 sammen.
 * Virksomheder, institutioner eller enkeltpersoner, hvis det  

 sandsynligøres, at resultatet af udviklingsarbejdet umiddelbart vil kunne  

 anvendes i skovbruget.
 Stat og kommuner kan ikke modtage tilskud efter lovens kap. 2.
 Nødvendig fagkundskab: Ansøger skal råde over den faglige ekspertise, der  

 er nødvendig for projektets gennemførelse.
3. Tilskuddets størrelse Tilskuddet kan udgøre op til 40% af omkostningerne ved udviklingsarbejdet,  

 opgjort som udgifter med fradrag af indtægter.
 Tilskuddet kan normalt ikke overstige 400.000 kr. pr. projekt.  

 Beløbsgrænsen kan fraviges, hvis der er tale om et projekt, der gennemføres  

 som et samarbejde med mindst 5 tilskudsberettigede deltagere.
 Projekter med udviklingsomkostninger budgetteret til mindre end 40.000 kr.  

 kan ikke få tilskud.
 I særlige tilfælde kan støtteprocenten udgøre indtil 50% af  

 omkostningerne, hvis:
 * Projektet vedrører udvikling inden for skovbruget baseret på reduceret  

 anvendelse af pesticider eller handelsgødning.
 * Værdien af ansøgerens egen arbejdsindsats, der i øvrige ikke er  

 støtteberettiget, udgør en væsentlig del af de samlede omkostninger.
Denne type projekter kan højst modtage tilskud svarende til 12.500 ECU  

 (ca. 100.000 kr.) * Der er tale om et forprojekt, som har til formål at undersøge  

 mulighederne for at formulere et egentligt projekt.
 Denne type projekter kan højst modtage tilskud svarende til 12.500 ECU  

 (ca. 100.000 kr).
4. Bevilling af tilskud Afgørelse om bevilling af tilskud træffes af Jordbrugsdirektoratet med  

 bistand fra Bevillingsudvalget for Skovbruget og Træindustrien.
 Ved projekter, der gennemføres som et samarbejde med mindst 5  

 tilskudsberettigede deltagere og hvor tilskuddet udgør mindst 400.000 kr.,  

 træffes afgørelsen af Bevillingsudvalget for Skovbruget og Træindustrien.
5. Projektbeskrivelse Projektbeskrivelsen og supplerende oplysninger om  

 skovejendommen/virksomheden skal, sammen med oplysningerne på  

 ansøgningsskemaet, give et udførligt billede af projektets nyhedsværdi,  

 baggrund, udviklingsarbejdets art og faglige indhold, arbejdets  

 tilrettelæggelse og gennemførelse, forventninger til projektet samt  

 udnyttelse af projektets resultater.
 Udarbejdelse af projektbeskrivelsen skal i hovedtrækkene følge  

 nedenstående disposition:
I.
Baggrund for projektet: Hvad er baggrunden for at gennemføre projektet,  

 hvordan er behovet/ideen til udviklingsarbejdet opstået? II.
Projektets indhold: Hvad er de faglige mål med udviklingsarbejdet? Hvilket fagligt videngrundlag bygger projektet på? III.
Projektets tilrettelæggelse: Hvordan er planen for projektets  

 gennemførelse, hvilke delopgaver består projektet af og hvilke logiske faser  

 kan det opdeles i? Hvis udviklingsarbejdet gennemføres som et samarbejde mellem flere  

 skovbrugsejendomme/virksomheder, eller med forsknings- og  

 forsøgsinstitutioner oplyses navn, adresse, tlf.nr. og SE/CPRnr. for hver  

 enkelt deltager samt hvilke opgaver, den pågældende skal varetage.
 Ved brug af eksterne konsulenter skal det specificeres hvilke opgaver, der  

 tænkes løst af disse.
IV.
Tidsplan: Der skal opstilles en tidsplan for projektets gennemførelse  

 med angivelse af en start- og en slutdato.
V.
Projektets art: a.Nye eller forbedrede produkter.
 Beskriv nyhedselementet i produktet.
Er der tale om udvikling af et helt nyt produkt eller om videreudvikling  

 af et eksisterende produkt? Hvori ligger den reelle nyhedsværdi for skovbruget, når resultaterne af  

 udviklingsarbejdet foreligger? Hvilke konkurrerende produkter findes der og hvordan adskiller de sig fra  

 det produkt, der ønskes udviklet? b.
Nye eller forbedrede produktionsprocesser og metoder, styringssystemer  

 m.v.
Er der tale om noget helt nyt eller om videreudvikling af noget allerede  

 eksisterende? Hvori ligger den reelle nyhedsværdi for skovbruget, når resultaterne af  

 udviklingsarbejdet foreligger? VI.
Forventninger til udviklingsarbejdet: Har projektet betydning for  

 skovbrugets samlede udvikling? Har projektet anden betydning f.eks. i form af, at skovbrugsejendommen  

 eller virksomheden via projektet går ind i et nyt udviklingsforløb? VII.
Anvendelse af udviklingsarbejdets resultater: a.Hvordan agtes  

 projektets resultater udnyttet? Erhvervsmæssigt på skovbrugsejendommen eller i virksomheden.
 Patenteret eller på anden måde eneretsbeskyttet.
 Hvis rettighederne til projektets resultater overdrages helt eller delvist  

 til anden side, skal der redegøres nærmere herfor (aftaler om  

 rettigheder/forpligtigelser til at udnytte resultaterne kommercielt m.v.).
b.
Markedsføringsindsats Hvordan har skovbrugsejendommen/virksomheden hidtil afsat sine produkter?  

 (økonomisk indsats, virkemidler, anvendelse af konsulenter m.v.).
Hvordan planlægges det udviklede produkt afsat på markedet? Er der, eller vil der blive gennemført egentlige markedsundersøgelser? Hvilke markeder findes for det nye produkt? Hvilke væsentlige konkurrenter på hjemmemarkedet og på eksportmarkederne  

 findes der? Hvilke målgrupper kan der identificeres? Hvilke markedsføringsstrategier vil blive anvendt? Er der muligheder for samarbejde/alliancer med andre virksomheder? I  

 hvilket omfang vil disse muligheder blive udnyttet? VIII.
Miljømæssige konsekvenser: Redegør for om projektet har konsekvenser  

 for det ydre miljø og for arbejdsmiljøet.
IX.
Faglige kvalifikationer: Redegør for hvilke faglige kvalifikationer  

 ansøger samt eventuelle ansatte eller tilknyttede personer af betydning for  

 udviklingsarbejdet råder over til gennemførelse af projektet.
X.
Tilskuddets betydning for projektet: Redegør for tilskuddets betydning  

 for projektets gennemførelse og for hvor dan der vil blive disponeret, hvis  

 der ikke gives tilskud.
XI.
Oplysninger om ansøgers skovbrugsejendom/virksomhed: Hvem ejer  

 skovbrugsejendommen/virksomheden? Vedlæg dokumentation for hvilke personer foruden ansøger, der kan tegne  

 skovbrugsejendommen/virksomheden. (særligt for selskaber, foreninger og  

 lignende) Angiv skovbrugsejendommens/virksomhedens hovedaktivitet (nåletræsskovbrug,  

 løvtræsskovbrug, pyntegrønt, fremstillingsvirksomhed, softwareproduktion,  

 forskning osv.) Angiv i hovedtræk omsætningens fordeling til varearter, mængder og  

 kundekategorier.
 Hvis virksomheden er tilknyttet en koncern eller på anden måde er  

 finansielt, produktionsmæssigt eller ledelsesmæssigt tilknyttet andre danske  

 eller udenlandske virksomheder, skal der nøje redegøres for tilhørsforholdet.
NOTER III Produktudvikling og forædling af træ- og træbaserede produkter (Lovens kapitel 3) 1. Tilskuddets anvendelsesområder Der kan ydes tilskud til produktudvikling i forarbejdning og forædling af  

 træ og træbaserede produkter samt til aktiviteter, som er nødvendige  

 forudsætninger for en erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne af  

 udviklingsarbejdet.
Ved tildeling af tilskud vil der blive lagt særlig vægt på projekter inden  

 for markedsorienteret videreudvikling, forbedring og nyudvikling, navnlig med  

 henblik på anvendelse af ny teknologi i produktionsprocessen for at fremme  

 produktets kvalitet og nyhedsværdi.
Der vil endvidere blive lagt vægt på, om  

 resultatet af udviklingsarbejdet kan bidrage til at forbedre arbejdsmiljøet,  

 samt at projektet ikke har uønskede miljømæssige konsekvenser.
2. Mulige ansøgere Private erhvervsvirksomheder, grupper af private erhvervsvirksomheder samt  

 forsknings- og forsøgsinstitutioner.
 Det er en forudsætning for at opnå tilskud, at det støttede projekt fører  

 til en forøgelse af ansøgers samlede udviklingsaktivitet.
3. Tilskuddets størrelse Tilskuddet kan udgøre op til 40% af omkostningerne ved udviklingsarbejdet,  

 opgjort som udgifter med fradrag af indtægter.
 Tilskuddet kan udgøre indtil 50%, hvis:
 * mere end 50% af de samlede projektomkostninger anvendes til  

 grundforskning.
 Denne type projekter kan højst modtage tilskud svarende til 100.000 ECU  

 (ca. 800.000 kr.).
 * der er tale om et forprojekt, der gennemføres af en lille eller  

 mellemstor virksomhed og som har til formål at undersøge mulighederne for at  

 formulere et egentligt projekt.
 Denne type projekter kan højst modtage tilskud svarende til 100.000 ECU  

 (ca. 800.000 kr.).
 De anførte tilskudssatser kan fraviges, når udviklingsarbejdet udføres af  

 forsknings- og forsøgsinstitutioner.
 Projekter med udviklingsomkostninger budgetteret til mindre end 100.000  

 kr. kan ikke få tilskud.
4. Bevilling af tilskud Afgørelse om bevilling af tilskud træffes af Bevillingsudvalget for  

 Skovbruget og Træindustrien.
5. Projektbeskrivelse Projektbeskrivelsen og supplerende oplysninger om virksomheden skal,  

 sammen med oplysningerne på ansøgningsskemaet, give et udførligt billede af  

 projektets nyhedsværdi, baggrund, udviklingsarbejdets art og faglige indhold,  

 tilrettelæggelse og gennemførelse, forventninger til projektet samt  

 udnyttelse af projektets resultater m.v.
 Udarbejdelse af projektbeskrivelsen skal i hovedtrækkene følge  

 nedenstående disposition.
 Vedlæg eventuelt materiale som kan tjene til belysning af projektet.
I.
Baggrund for projektet: Hvad er baggrunden for at gennemføre projektet,  

 hvordan er behovet/ideen til udviklingsarbejdet opstået? II.
Projektets indhold: Hvad er de faglige mål med udviklingsarbejdet? Hvilket fagligt videngrundlag bygger projektet på? III.
Projektets tilrettelæggelse: Hvordan er planen for projektets  

 gennemførelse, hvilke delopgaver består projektet af og hvilke logiske faser  

 kan det opdeles i? Hvis udviklingsarbejdet gennemføres som et samarbejde mellem flere  

 virksomheder, eller med forsknings- og forsøgsinstitutioner oplyses navn,  

 adresse, tlf.nr. og SE/CPRnr. for hver enkelt deltager samt hvilke opgaver,  

 de pågældende skal varetage.
 Ved brug af eksterne konsulenter skal det specificeres hvilke opgaver, der  

 tænkes løst af disse.
IV.
Tidsplan: Der skal opstilles en specificeret tidsplan for projektets  

 gennemførelse med angivelse af en start- og en slutdato.
 Er der tale om et større projekt, kan det være hensigtsmæssigt at opdele  

 det i flere tidsmæssige og teknisk/fagligt afgrænsede delprojekter.
V.
Udviklingsarbejdets art: Beskriv nyhedselementet i produktet.
Er der tale om udvikling af et helt nyt produkt eller om videreudvikling  

 af et eksisterende produkt? Er der tale om et nyt selvstændigt hovedprodukt eller om et nyt biprodukt? I hvilket omfang vil projektet medføre anvendelse af ny teknologi eller  

 videreudvikling af kendt teknologi produktionsprocessen? Er der tale om udvikling af nye eller forbedrede produktionsmetoder,  

 udvikling af styresystemer eller lignende? Er der tale om produktion af produkter af højere kvalitet eller  

 produktion, som medfører et bedre arbejdsmiljø? Hvori ligger den reelle nyhedsværdi for skovbrugssektoren når resultaterne  

 af udviklingsarbejdet foreligger? VI.
Forventninger til udviklingsarbejdet: Medfører projektet en bedre  

 udnyttelse af råtræet eller andre råvarer? Vil udviklingsarbejdet føre til større afsætning, og gives der herved  

 mulighed for større beskæftigelse i skovbruget eller til en forbedret evne  

 til at betale for råtræet? Har projektet anden betydning f.eks. i form af at virksomheden via  

 projektet går ind i et nyt udviklingsforløb? VII.
Anvendelse af udviklingsarbejdets resultater: a.Hvordan agtes  

 projektets resultater udnyttet? Erhvervsmæssigt i virksomheden.
 Patenteret eller på anden måde eneretsbeskyttet.
 Overdraget til anden side gennem salg, licensaftale eller lignende.
 Hvis rettighederne til projektets resultater overdrages helt eller delvist  

 til anden side, skal der redegøres nærmere herfor (aftaler om  

 rettigheder/forpligtigelser til at udnytte resultaterne kommercielt m.v.).
b.
Markedsføringsindsats:
 Hvordan har virksomheden hidtil afsat sine produkter (økonomisk indsats,  

 virkemidler, anvendelse af konsulenter m.v.).
Hvordan planlægges det udviklede produkt afsat på markedet? Er der, eller vil der blive gennemført egentlige markedsundersøgelser? Hvilke markeder findes for det nye produkt? Hvilke væsentlige konkurrenter på hjemmemarkedet og på eksportmarkederne  

 findes der? Hvilke målgrupper kan der identificeres? Hvilke markedsføringsstrategier vil blive anvendt? Er der muligheder for samarbejde/alliancer med andre virksomheder? I  

 hvilket omfang vil disse muligheder blive udnyttet? VIII.
Projektets betydning for træindustrien: Vil projektet have virkning  

 for beskæftigelse og indkomst for træindustrien? Har projektet betydning for træindustriens samlede udvikling? IX.
Miljømæssige konsekvenser: Redegør for om projektet har konsekvenser  

 for det ydre miljø og for arbejdsmiljøet.
X.
Ansøgers samlede udviklingsaktivitet: Redegør for hvordan, og i hvilket  

 omfang tilskuddet forøger ansøgers samlede udviklingsaktivitet.
 Har virksomheden tidligere gennemført udviklingsarbejde? Redegør i givet  

 fald for hvordan arbejdet var organiseret og arten af det gennemførte  

 arbejde.
XI.
Tilskuddets betydning for projektet: Redegør for tilskuddets betydning  

 for projektets gennemførelse og for hvordan der vil blive disponeret, hvis  

 der ikke gives tilskud.
XII.
Oplysninger om ansøgers virksomhed: Hvem ejer virksomheden? Vedlæg dokumentation for hvilke personer foruden ansøger, der kan tegne  

 virksomheden. (særligt for selskaber, foreninger m.v.).
 Angiv virksomhedens hovedaktivitet (fremstillingsvirksomhed,  

 softwareproduktion, forskning osv.).
 Angiv i hovedtræk omsætningens fordeling til varearter, mængder og  

 kundekategorier.
 Hvis virksomheden er tilknyttet en koncern eller på anden måde er  

 finansielt, produktionsmæssigt eller ledelsesmæssigt tilknyttet andre danske  

 eller udenlandske virksomheder, skal der nøje redegøres for tilhørsforholdet.
Noter IV Udfyldning af ansøgningsskema Ansøgningsskemaets punkt A til L skal udfyldes for alle ansøgninger.  

 Anvendelse af de øvrige punkter afhænger af projektets art.
Dette fremgår af  

 bemærkninger til de enkelte punkter i skemaet.
 Forsknings- og forsøgsinstitutioner udfylder punkterne I, L, M, O, P og Q  

 i mulig udstrækning, når det drejer sig om projekter med kommercielt sigte.
Pkt.
A - Projektets titel: Ud over den beskrivende titel anføres to  

 nøgleord.
Det første angiver, hvilket emne/område projektet omfatter.
Det  

 andet markerer, hvad udviklingsindsatsen er rettet imod.
Pkt.
G og H - Udviklingsbudgettet: Udviklingsbudgettet omfatter forventede  

 omkostninger ved projektet med fradrag af indtægter samt fradrag af eventuel  

 scrapværdi af indkøbt udstyr.
Er der tale om et projekt, hvor to eller flere ansøger om tilskud, skal  

 skemaets pkt.
G vise det samlede budget for hele projektet.
Punkt H erstattes  

 af et bilag for hver deltager, som viser den enkeltes udviklingsbudget og  

 specifikation af udgifter.
Disse bilag opstilles på samme måde som skemaets  

 pkt.
G og H.
 Hvis projektet er opdelt i faser, kan det være relevant at opdele  

 budgettet i delbudgetter for de enkelte faser.
 1. Bemærkninger til visse udgiftsposter:
Interne lønomkostninger (direkte løn): Ved budgettering af interne  

 lønomkostninger anvendes passende afrundede timesatser, som repræsenterer de  

 pågældende medarbejderes direkte timeløn inclusive feriepenge og sociale  

 tillæg.
Har flere medarbejdere nogenlunde samme løn, anvendes en fælles  

 gennemsnitlig timesats.
 Timesatsen for funktionærer budgetteres som bruttoårsløn divideret med  

 1600. For timelønnede funktionærer budgetteres med faktisk timeløn +25%.
 Arbejde, der udføres af ansatte indenfor samme virksomhed (koncern),  

 budgetteres som interne lønomkostninger.
 Markedsundersøgelse: Tilskud kan ydes til undersøgelse af markedsbehov og  

 afsætningsmuligheder, udvikling af markedsføringsstrategier, planlægning af  

 markedsføring, testmarkedsføring og lancering, hvis de pågældende aktiviteter  

 er nødvendige for at udnytte projektets resultater erhvervsmæssigt.
 Der kan ikke ydes tilskud til udgifter til almindelige  

 afsætningsforanstaltninger.
 Rejser: Der kan ydes tilskud til rejser, som foretages af ansøgers egne  

 medarbejdere, hvis rejserne er nødvendige for projektets gennemførelse.
 Tilskud beregnes ud fra de faktiske rejseudgifter, dog maksimalt efter  

 statens takster.
 Andre omkostninger: Under »Andet« kan bl.a. opføres udgifter til  

 administration i forsknings- og forsøgsinstitutioner, der deltager i  

 projektet, hvis det dokumenteres, at omkostningerne er nødvendige for  

 projektets gennemførelse.
 Intægter ved projektet: Indtægter kan f.eks. være salgsværdi af  

 prøveproduktion, som reducerer udviklingsarbejdets omkostninger.
 Scrapværdi: For nødvendigt udstyr, der indkøbes til projektet, skal  

 foretages fradrag svarende til den værdi, som udstyret forventes at have ved  

 projektets afslutning.
Pkt.
I - Driftsbudget for projektet: Er skemaopstillingen ikke anvendelig  

 til at beskrive det konkrete projekt, skal der i projektbeskrivelsen oplyses  

 om de forventede gevinster ved projektet.
Disse oplysninger kan gives i et  

 skema eller i form af en redegørelse.
