 Timelønningerne, som fastsættes i henhold til bekendtgørelse nr. 128 af  

 26. februar 1990 om løn- og ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved  

 de frie kostskoler § 13, stk. 1, ændres pr. 1. august 1990 som følge af  

 arbejdsnedsættelsen til følgende beløb:
 Opmærksomheden henledes på, at timelønnede lærere normalt ikke har pligt  

 til at deltage i kostskolearbejdet.
 Kun til tilfælde, hvor en timelønnet lærer er ansat som vikar for en  

 heltidslærer eller en kvotalærer for en periode af mindre end 3 måneder, kan  

 det aftales, at den pågældende deltager i dette arbejde, jf. ovennævnte  

 bekendtgørelse § 13, stk. 2.
Pr. 1. august 1990 fastættes timelønnen herfor til kr. 99,15 Dette er en regulering af den sats på kr. 96,55, som findes i  

 Finansministeriets lønoversigter pr. 1. april 1990 tabel 1.1.5 Timelønninger,  

 skalatrin 26, stedtillægssats III.
 Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 18. maj 1990 om timeløn m.v. ved  

 folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 24. oktober  

 1990.
 P.d.v.
