 På et møde i den stående veterinærkomite i Bruxelles den 20. november 1990  

 blev det af Tyskland officielt bekræftet, at alle veterinære certifikat- og  

 attestationskrav, som i tidens løb er stillet vedrørende indførsel i og  

 transit gennem Østtyskland, er bortfaldet ved foreningen af de to Tysklande,  

 således at de for Vesttyskland gældende regler og krav nu omfatter hele  

 Tyskland.
På den baggrund tilbagekaldes hermed Landbrugsministeriets cirkulære af  

 11. november 1966 (j.nr.
V 325 150) og Veterinærdirektoratets  

 cirkulæreskrivelser vedrørende Østtyskland:
 P.V.V.
