 Finanstilsynet skal anmode Fællesrepræsentationen om at meddele  

 investeringsforeningerne følgende:
 »I henhold til § 1, stk. 1, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 620 af 21.  

 september 1989 om investeringsforeningers placering i realkreditobligationer,  

 statsobligationer m.m. har Finanstilsynet indtil videre, efter oplæg fra  

 Danske Investeringsforeningers Fællesrepræsentation, fastsat følgende:
 Værdipapirer udstedt eller garanteret af en af nedennævnte internationale  

 institutioner kan p.t. alle betragtes som godkendt af Finanstilsynet i medfør  

 af ovennævnte bestemmelse.
 Institution.
Nordiska Investeringsbanken European Investment Bank European Coal & Steel Community Council of European Resettlement Fund for National Refugees and  

 Overpopulation in Europe.
Eurofima (European Company for the Financing of Railroad Rolling Stock -  

 Switzerland) Euratom (European Atomic Energy Community) World Bank (International Bank for Reconstruction & Development) International Finance Corpn.
African Development Bank Asian Development Bank Det skal samtidig bemærkes, at det forudsættes, at værdipapirerne er  

 omfattet af investeringsforeningslovens § 20, stk. 1.
Endvidere skal man henlede foreningernes opmærksomhed på, at de jf. lovens  

 § 7, nr. 13, i vedtægterne skal angive de internationale institutioner af  

 offentlig karakter, som udsteder eller garanterer værdipapirer, hvori de  

 agter at investere mere end 35% af deres formue.
Der henvises til  

 standardvedtægternes § 4 »Afdeling IV«.
