 I tilslutning til Forsvarsministeriets bekendtgørelse nr. 325 af 28/4 1994  

 om militære grader mv. for personel i det militære forsvar fastsættes:
Generelle kriterier § 1.  Udnævnelse forudsætter, Udnævnelse af personel i linien § 2.  Udnævnelse til laveste grad i linien inden for  

 de tre hovedniveauer manuelt, mellemleder- og lederniveau forudsætter  

 gennemgang af den til hovedniveauet svarende grunduddannelse, jf. dog § 3.
 Stk. 2.  Udnævnelse til øvrige grader forudsætter, at  

 den pågældende besidder de til graden hørende kvalifikationer omfattende den  

 samlede sum af vurderet egnethed, uddannelse, færdigheder og erfaringer.
 Stk. 3.  Egnede befalingsmænd, der ikke er henført til  

 personelstrukturen af 1983, kan udnævnes efter tidsterminer, der fastsættes  

 af Forsvarsministeriet.
 Stk. 4.  Udnævnelse af allerede ansat mekanikerpersonel  

 i søværnet følger de i stk. 1 og 2 fastsatte bestemmelser.
 § 3.  Til flyverløjtnanter kan udnævnes personel af  

 sergentgruppen, der ud over en pilot- eller navigatøruddannelse har  

 gennemgået en hertil sigtende uddannelse.
 § 4.  Til auditører og generalauditør kan udnævnes  

 juridiske kandidater, der opfylder retsplejelovens betingelser for at kunne  

 beskikkes som henholdsvis statsadvokater og rigsadvokat.
 Stk. 2.  Til auditørfuldmægtige kan udnævnes dertil  

 egnet personel efter regler, der fastsættes af Generalauditøren.
 § 5.  Til gejstligt personel på chef- og lederniveau  

 kan udnævnes personel, der opfylder betingelserne for at kunne beskikkes til  

 præsteembeder i folkekirken.
 § 6.  Til musikdirigenter kan udnævnes dertil egnede  

 militære eller civile musikere efter regler, der fastsættes af  

 Forsvarskommandoen.
 Stk. 2.  Til musikere kan udnævnes dertil egnet personel  

 efter regler, der fastsættes af Forsvarskommandoen.
Udnævnelse af personel af reserven § 7.  Personel af linien vil normalt ved afsked,  

 kontraktophævelse eller hjemsendelse blive overført til reserven.
Stk. 2.  Flyverløjtnanter af 1. grad hjemsendes som  

 premierløjtnanter af reserven.
Flyverløjtnanter hjemsendes som løjtnanter af  

 reserven.
 § 8.  Til løjtnanter af reserven mfl. kan udnævnes  

 personel, der har gennemgået en grundlæggende reserveofficersuddannelse eller  

 tilsvarende.
 § 9.  Til sergenter af reserven mfl. kan udnævnes  

 personel til værnepligtstjeneste, der har gennemgået en grundlæggende  

 sergentuddannelse eller tilsvarende.
 § 10.  Udnævnelse til øvrige grader i reserven for det  

 i §§ 7-9 omhandlede personel forudsætter et designeringsmæssigt behov, samt  

 at den pågældende besidder de til graden hørende kvalifikationer omfattende  

 den samlede sum af vurderet egnethed, uddannelse, færdigheder og erfaring.
Midlertidige grader § 11.  Befalingsmænd og menige kan midlertidigt  

 tillægges en højere grad.
 Stk. 2.  Frivillige menige i hjemmeværnet kan  

 midlertidigt tillægges en højere grad.
 Stk. 3.  Militært personel uden for rækkefølgen af  

 militære grader kan midlertidigt tillægges militær grad.
 Stk. 4.  Civilt personel kan midlertidigt tillægges  

 militær grad og kommandomæssige beføjelser.
Ikrafttræden § 12.  Cirkulæret træder i kraft den 1. september  

 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Kundgørelse for Forsvaret B.  

 4-26 af 31/10 1989.
 P.M.V.
 E.B.
