RIGSADVOKATEN 1. Min meddelelse nr. 3/1995 indeholder oplysning om de  

 takstmæssige erstatningsbeløb for ikke-økonomisk skade (tort) i forbindelse  

 med frihedsberøvelser, der indtræder i perioden 1. april 1995 til 31.  

 december 1995.
 På grundlag af erstatningsansvarslovens § 15, som ændret ved lov nr. 73 af  

 1.2.1995, og Finansministeriets bekendtgørelse nr. 794 af 4.10.1995 anvendes  

 med virkning for frihedsberøvelser, der indtræder i perioden 1. januar 1996  

 til 31. december 1996, følgende beløb:
2. Rentebeløb af erstatning for ikke-økonomisk skade og  

 skattepligtig erstatning for økonomisk skade indberettes af politimesteren  

 (politidirektøren) til skattemyndighederne, jf.
RM 10/1994.
 3. Klager over eventuel modregning, som foretages af  

 politimesteren (politidirektøren) i forbindelse med udbetalingen af  

 erstatningen, behandles af Justitsministeriet.
 4. Advokatsalæret i sagerne nævnt under punkt d. udgør 500  

 kr. + moms.
 Advokatsalæret i sager, hvor tilbageholdelsen har haft en varighed på mere  

 end 10 minutter, og hvor fremsættelsen af erstatningskravet er ukompliceret,  

 udgør 1.000 kr. + moms.
 Salærtaksterne kan som hidtil fraviges i det omfang, advokaten i det  

 enkelte tilfælde kan sandsynliggøre, at det udførte arbejde med sagen  

 berettiger hertil.
 Næste regulering foretages ved virkning fra 1. januar 1997.
 Henning Fode.
