Direktoratets bekendtgørelse nr. 1150 af 23. december 1993 indeholder  

 nærmere regler om overgangsydelse efter arbejdsløshedsforsikringslovens  

 kapitel 11 c.
Til brug herfor har direktoratet udarbejdet denne vejledning.
Betingelser for at overgå til  

 overgangsydelse Til § 1:
Som en midlertidig ordning indtil udgangen af 1998 har langtidsledige i  

 aldersgruppen 55-59 år mulighed for at vælge overgangsydelse i stedet for  

 dagpenge.
Indtil udgangen af 1996 kan langtidsledige medlemmer i alderen  

 50-54 år ligeledes vælge at modtage overgangsydelse i stedet for dagpenge.
 Kravet om, at medlemmet skal have modtaget ydelser på grund af ledighed i  

 sammenlagt 12 måneder inden for 15 måneder, skal være opfyldt på tidspunktet  

 for overgang til ydelsen.
 Opgørelsen af den forudgående ledighed sker på baggrund af timer, for  

 hvilke der er udbetalt dagpenge og feriedagpenge.
Det betyder, at fuldtidsforsikrede skal have modtaget  

 dagpenge/feriedagpenge for i alt 52 uger (1924 timer) inden for de sidste 15  

 måneder.
Deltidsforsikrede opfylder betingelsen, hvis der er udbetalt  

 dagpenge/feriedagpenge for 1258 timers ledighed inden for de sidste 15  

 måneder.
 Det er videre en betingelse for at kunne overgå til overgangsydelse, at  

 medlemmet er dagpengeberettiget på overgangstidspunktet.
Medlemmet skal have tilstrækkelig anciennitet til at have ret til efterløn  

 fra den dag, medlemmet fylder 60 år.
Opfylder medlemmet først  

 anciennitetskravet for ret til efterløn dagen efter det fyldte 60. år, er  

 betingelsen ikke opfyldt, og medlemmet kan ikke gå på overgangsydelse.
De  

 nærmere regler om anciennitetskravet for ret til efterløn fremgår af lovens §  

 75 b.
 Om anciennitet optjent under ophold i udlandet henvises til § 34.
 Medlemmer, der er overgået til overgangsydelse, kan fortsætte i ordningen,  

 indtil medlemmet udtræder på grund af alder eller af anden grund udtræder af  

 ordningen.
 Til § 2:
 Ansøgning om overgangsydelse skal ske skriftligt på en særlig blanket  

 udarbejdet af direktoratet (AR 278) eller på en blanket, der er godkendt af  

 direktoratet.
 Til § 3:
 Reglen skal ses i sammenhæng med § 23 og vejledningen hertil.
 Samtidig henvises til direktoratets bekendtgørelse om retten til dagpenge,  

 efterløn og overgangsydelse i forbindelse med social pension.
Rådighed og arbejde i ydelsesperioden Til § 4:
 Rådighedsforpligtelsen ophører fra det tidspunkt, hvor medlemmet overgår  

 til overgangsydelse.
 Til § 5:
 I ydelsesperioden har medlemmet ret til at have lønmodtagerarbejde og  

 enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed.
 Derimod er det ikke tilladt at drive vedvarende selvstændig virksomhed,  

 hverken som hovederhverv eller bierhverv, eller at arbejde i ægtefællens  

 selvstændige virksomhed, jf. dog nedenfor om arbejde ved mindre jordbrug.
 Ved vurderingen af, om der foreligger selvstændig virksomhed, anvendes de  

 afgrænsninger, der fremgår af direktoratets bekendtgørelse om optagelse i en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende.
Arbejde i ægtefællens selvstændige virksomhed Bortset fra arbejde ved mindre jordbrug er arbejde i en selvstændig  

 virksomhed, der ejes eller drives af ægtefællen, ikke tilladt, og medlemmet  

 kan derfor ikke samtidig modtage overgangsydelse.
 Bestemmelsen hindrer ikke, at medlemmet udfører helt små, tilfældige  

 funktioner i ægtefællens virksomhed, som ikke kan betragtes som arbejde eller  

 deltagelse i virksomheden, f.eks. tilfældig telefonpasning.
 Hvis et medlem udfører egentligt arbejde i ægtefællens selvstændige  

 virksomhed, er der tale om en overtrædelse af reglerne, som kan medføre krav  

 om tilbagebetaling efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1, og  

 sanktioner efter lovens § 87, stk. 1 eller 3.
Enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig  

 virksomhed Arbejdet må klart fremstå som udførelse af enkeltstående opgaver i  

 modsætning til påbegyndelse af selvstændig virksomhed, der ikke er tilladt,  

 jf. stk. 2.
 Hvis der sker annoncering, anskaffes driftsmidler, indrettes lokaler til  

 brug for erhvervsudøvelse, eller foretages andre skridt til etablering af  

 vedvarende selvstændig virksomhed, bortfalder retten til overgangsydelse.
Arbejde ved mindre jordbrug Om arbejde ved mindre jordbrug henvises til direktoratets vejledning til  

 bekendtgørelsen om arbejde i efterlønsperioden.
 Retten til arbejde ved et mindre jordbrug er dog ikke begrænset til højst  

 200 timer i et kalenderår, således som det er tilfældet på efterlønsområdet.
 Den tid, der arbejdes på jordbruget, skal oplyses på ydelseskortet, og  

 arbejdet medfører fradrag i overgangsydelsen, jf. reglerne i kapitel 4.
Overflytning på grund af arbejde inden for en anden kasses faglige  

 område Overflytning mellem kasser på grundlag af arbejde i ydelsesperioden finder  

 sted efter de almindelige regler om overflytning mellem anerkendte  

 arbejdsløshedskasser.
 Til § 6:
Et medlem, der er overgået til overgangsydelse, kan igen få ret til  

 dagpenge, hvis medlemmet i ydelsesperioden opnår tilstrækkeligt arbejde til  

 at generhverve dagpengeretten.
Arbejde før overgangen til overgangsydelse kan  

 således ikke medregnes.
Kravet for et fuldtidsforsikret medlem er beskæftigelse i et omfang, der  

 svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 26  

 uger inden for 3 år.
Kravet for et del- tidsforsikret medlem er beskæftigelse  

 i et omfang, der svarer til fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 17  

 uger inden for 3 år, jf. herved arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk. 2.
 Det bemærkes, at medlemmet har ret - men ikke pligt - til at  

 udnytte sin generhvervede dagpengeret.
 Medlemmet kan udnytte en generhvervet dagpengeret uden først at skulle  

 opfylde det krav om arbejde af en vis varighed, som medlemmet efter reglerne  

 om manglende rådighed for arbejdsmarkedet i andre tilfælde pålægges at  

 opfylde.
 Hvis medlemmet på ny ønsker overgangsydelse, skal betingelserne i § 1 igen  

 være opfyldt, og medlemmet skal ansøge herom efter reglerne i § 2.
 Til § 7:
 Efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 68, stk. 3, skal et  

 deltidsforsikret medlem, som i en sammenhængende periode på 12 uger/3 måneder  

 har haft arbejde som lønmodtager med et gennemsnitligt timetal på mere end 30  

 timer pr. uge, lade sig overflytte som fuldtidsforsikret medlem med virkning  

 fra arbejdets begyndelse.
 Det følger af bestemmelsen, at lovens § 68, stk. 3, ikke finder anvendelse  

 på deltidsforsikrede medlemmer, der modtager overgangsydelse.
 Hvis medlemmet derimod udtræder af ordningen i forbindelse med arbejdet,  

 finder § 68, stk. 3, anvendelse, selv om 12-ugers/3 måneders perioden helt  

 eller delvist ligger i den periode, hvor medlemmet modtog overgangsydelse.
Overgangsydelsens størrelse og udbetaling Til § 8:
 Selv om et medlem har fået udbetalt dagpenge med en individuel sats, som  

 er lavere end 82 % af højeste dagpengebeløb, skal medlemmet have udbetalt  

 overgangsydelse med den faste sats på 82% af højeste dagpenge.
 Til § 9:
Udbetaling af overgangsydelse følger udbetalingsperioderne for efterløn,  

 og udbetalingen sker bagud.
Det gælder således også for arbejdsløshedskasser,  

 der udbetaler dagpenge mv. for 14 dages perioder.
Arbejdes og indtægters betydning for  

 overgangsydelsen Til §§ 11, 19 og 20:
 Udgangspunktet for reglerne om fradrag for arbejde mv. er, at enhver form  

 for arbejde, lønnet såvel som ulønnet, medfører fradrag i overgangsydelsen.
 Om grænsen mellem arbejde og fritidsaktivitet (hobby) henvises til  

 direktoratets vejledning til bekendtgørelse om arbejdes og indtægters  

 betydning for dagpengenes størrelse.
 Hovedreglen er, at arbejde i ydelsesperioden medfører fradrag i  

 overgangsydelsen efter reglerne om fradrag i dagpenge, supplerende dagpenge,  

 timeoverførsel mv., og at reglerne om belægning af dagpengekort finder  

 tilsvarende anvendelse på ydelseskortet (AR 279).
 Mindsteudbetalingsreglerne i bekendtgørelsen om udbetaling af supplerende  

 dagpenge finder ligeledes anvendelse bortset fra tilfælde, hvor  

 overgangsydelsen kommer under beløbsgrænsen på grund af fradrag for  

 pensionsudbetalinger, jf. § 22, stk. 4.
 Medlemmer, der modtager overgangsydelse, er ikke omfattet af den  

 tidsmæssige begrænsning for ret til supplerende dagpenge, jf. lovens § 60.
 De særlige regler om procentvis satsregulering, der gælder for medlemmer,  

 der modtager supplerende dagpenge, gælder ikke for medlemmer, der modtager  

 overgangsydelse, idet satsen for overgangsydelse er en fast sats på 82 %, jf.  

 § 8, stk. 1.
 Da et medlem på overgangsydelse ikke skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, skal ydelseskortet ikke belægges på grund af manglende  

 rådighed, jf. § 19, stk. 2.
 Hvis medlemmet får udbetalt sygedagpenge eller er omfattet af konflikt,  

 skal ydelseskortet pr. dag belægges med et timetal, der er beregnet ud fra  

 medlemmets gennemsnitlige arbejdstid, inden sygdommen/konflikten begyndte,  

 jf. § 19, stk. 3, og § 20.
 Til § 12:
 Der skal ske fradrag i overgangsydelsen for skattepligtige beløb, der  

 modtages for borgerlige ombud og offentlige og private hverv.
Det faste vederlag for hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand  

 i henhold til de kommunale styrelseslove, medfører fradrag i overgangsydelsen  

 efter de regler, der gælder for arbejde.
Beløb, der modtages for andre hverv  

 i henhold til de kommunale styrelseslove, medfører i henhold til stk. 2 ikke  

 fradrag i overgangsydelsen.
 Afgrænsningen af, om en indtægt for kommunale hverv er fritaget for  

 fradrag i overgangsydelsen, følger i øvrigt de regler, der er fastsat i  

 direktoratets bekendtgørelse om arbejdes og indtægters betydning for  

 dagpengenes størrelse.
 Endelig er vidnegodtgørelse undtaget fra fradragsbestemmelsen.
Der skal kun ske fradrag for den del af beløbet, som er skattepligtigt.  

 Anerkendes en del af et beløb som skattefrit/fradragsberettiget af  

 skattemyndighederne, skal denne del fratrækkes, før fradraget i  

 overgangsydelsen beregnes.
I tvivlstilfælde må modtageren af overgangsydelsen  

 indhente dokumentation for, at en indtægt helt eller delvist er skattefri.
 Om borgerlige ombud og offentlige og private hverv henvises i øvrigt til  

 vejledningen til direktoratets bekendtgørelse om arbejdes og indtægters  

 betydning for dagpengenes størrelse.
Fradragsberegning Ved beregning af fradrag i overgangsydelsen anvendes følgende  

 fremgangsmåde:
 Indtægten omregnes til timer pr. uge, og fradraget sker pr. uge.
 Indtægt (pr.uge) : omregningssatsen = timetal.
 For fuldtidsforsikrede fratrækkes det beregnede timetal i det antal timer,  

 der svarer til overenskomstmæssig fuld ugentlig arbejdstid (37 timer).
 For deltidsforsikrede fratrækkes det beregnede timetal i det antal timer,  

 der svarer til 2/3 af fuld ugentlig arbejdstid (24,67 timer).
 Til § 13:
 Kun fuldtidsforsikrede medlemmer er omfattet af forsøgsordningen, der  

 løber indtil udgangen af 1996.
 Retten til at tjene 27.500 kr. uden fradrag i ydelsen gælder for hvert  

 kalenderår, medlemmet modtager overgangsydelse.
Indtægter ved arbejde og indtægter ved borgerlige ombud og offentlige og  

 private hverv er omfattet af bestemmelsen.
Sidestillet hermed er beløb, der  

 udbetales som erstatning for løn i en opsigelsesperiode.
Andre indtægter, f.eks. arbejdsgivers betaling for 1. og 2. ledighedsdag,  

 kan ikke opgøres inden for de 27.500 kr.
Det samme gælder bl.a. sygedagpenge,  

 feriegodtgørelse og pensionsindtægter.
Disse indtægter medfører fradrag efter  

 de almindelige regler på dagpengeområdet.
 Fortolkningen følger i øvrigt reglerne fastsat i bekendtgørelsen om  

 dagpengeperioder med fradragsfri arbejdsindtægter.
 Der kan opstå situationer, hvor medlemmet ved indlevering af ydelseskortet  

 ikke kender indtægtens størrelse.
 Der er derfor i stk. 3 fastsat, at i sådanne tilfælde skal  

 arbejdsløshedskassen, til brug for vurdering af om de 27.500 kr. er indtjent,  

 lade et beløb indgå, der svarer til omregningssatsen ganget med det  

 beskæftigede antal timer.
 Af stk. 5 fremgår, hvorledes opgørelsen af indtægt/arbejde skal ske i den  

 uge, hvor loftet på 27.500 kr. nås.
For at finde frem til den uge, hvor indtjeningen overskrider det  

 fradragsfri beløb, opsummeres indtjeningen uge for uge i løbet af  

 kalenderåret.
Når man på den måde har fundet frem til den relevante uge,  

 foretages fradraget ved, at det overskydende beløb omregnes til timer ved  

 hjælp af omregningssatsen.
 Hvis der resterer uger i udbetalingsperioden, i hvilke der har været  

 arbejdet, skal beskæftigelsen i disse uger medføre fradrag efter de  

 almindelige regler.
 Til § 14:
 For medlemmer, der ikke er på overgangsydelse et helt kalenderår,  

 nedsættes det fradragsfrie beløb forholdsmæssigt.
 Eksempel:
 Medlemmet går på overgangsydelse 2. maj 1994.
 Der er dermed 17 uger i kalenderåret 1994, hvor medlemmet ikke er  

 på overgangsydelse.
 Til § 15:
Tilbagebetalingskrav, jf. stk. 4, skal rejses i de tilfælde, hvor  

 medlemmet vælger at udtræde af ordningen i løbet af året.
Krav om  

 tilbagebetaling skal derimod ikke gøres gældende, hvis medlemmet afgår ved  

 døden.
 Til § 17:
 I uger, hvor beskæftigelsen overstiger 29,6 timer, kan der ifølge  

 mindsteudbetalingsreglen ikke udbetales overgangsydelse.
 Indtægten fra beskæftigelsen i sådanne uger fragår ikke i de 27.500 kr.
 Bestemmelsen medfører, at personer, der påbegynder fuldtidsarbejde,  

 udelukkes fra at kunne opgøre indtægten ved dette arbejde inden for 27.500  

 kr.'s reglen.
 Bestemmelsen i § 22, stk. 4, om, at mindsteudbetalingsreglen ikke finder  

 anvendelse, hvis ydelsen kommer under beløbsgrænsen på grund af fradrag for  

 pension, finder tilsvarende anvendelse her.
 § 17  betyder endvidere, at såfremt et medlem i en uge  

 har haft f.eks. 42 timers beskæftigelse, det vil sige at 5 timer skal  

 overføres til den følgende uge, vil indtægten for alle 42 timer blive holdt  

 uden for ordningen.
 Til § 21:
 Ved beregning af fradraget for feriegodtgørelse, der efter ferielovens  

 regler tager udgangspunkt i en 6-dages uge, skal satsen, hvormed der  

 udbetales overgangsydelse, ganges med 5/6. Det skyldes, at overgangsydelsen  

 udbetales for 5 dage om ugen (mod tidligere 6 dage).
 Eksempel: Medlemmet har optjent 12 feriedage med feriegodtgørelse.  

 Fradraget i overgangsydelsen udgør 5/6 af satsen x 12, svarende til  

 overgangsydelse for 10 dage.
 Fradraget skal foretages på det tidspunkt, hvor feriegodtgørelsen/lønnen  

 kommer til udbetaling.
 Hvis feriegodtgørelsens eller lønnens bruttobeløb er mindre end  

 overgangsydelsen, kan der suppleres med overgangsydelse, således at medlemmet  

 sammenlagt får udbetalt et beløb svarende til medlemmets sædvanlige  

 overgangsydelse.
 Til § 22:
 Hvis en ydelsesmodtager får pension, finder reglerne om fradrag for  

 pension i efterlønnen, jf. direktoratets bekendtgørelse om arbejdes og  

 indtægters betydning for efterlønnens størrelse § 4 og § 6 med tilhørende  

 vejledning, tilsvarende anvendelse.
 Til § 23:
 Bestemmelsen skal sammenholdes med § 3 og § 36, stk. 2, nr. 5.
 Hvis der er tvivl om, hvorvidt en udenlandsk pension helt svarer til dansk  

 social pension, kan pensionen modtages sammen med overgangsydelse mod, at  

 overgangsydelsen nedsættes med et beløb, der svarer til pensionen (d.v.s.  

 krone for krone). Tilsvarende gælder, hvis den udenlandske pension er så  

 lille, at pensionen ikke kan udgøre et forsørgelsesgrundlag.
 Bestemmelsen kan anvendes, hvis den udenlandske pension, omregnet til  

 danske kroner, er mindre end det grundbeløb, der udbetales til enlige  

 folkepensionister.
 Hvis medlemmet bliver berettiget til en udenlandsk pensionsydelse, der er  

 højere end grænsen, må medlemmet frasige sig forhøjelsen eller udtræde af  

 ordningen, jf. § 36, stk. 2, nr. 5. Skyldes forhøjelsen alene  

 valutakursændringer, kan medlemmet dog forblive i ordningen.
 Til § 25:
 Hvis ydelsesmodtageren indgiver ansøgning om patent mv. i ydelsesperioden,  

 medfører indtægterne herfra fradrag i overgangsydelsen.
 Der skal ligeledes fradrages i overgangsydelsen for indtægter i form af  

 biblioteksafgifter, KODA/GRAMEX-afgifter eller indtægter ved genudsendelse,  

 genopførelse eller anden form for genanvendelse af bøger, fotografier,  

 teaterstykker, film mv., hvis førsteudgivelsen/førsteopførelsen sker i  

 overgangsydelsesperioden.
 Indtægter nævnt i denne bestemmelse kan stamme fra en tidligere afsluttet  

 virksomhed, som efter sin art medfører udbetalinger over en lang årrække.  

 Bestemmelsen skal derfor sammenholdes med § 27, stk. 2.
 Det følger heraf, at der ikke skal fradrages for sådanne indtægter, hvis  

 førsteudgivelsen/førsteopførelsen er sket, før medlemmet overgår til  

 overgangsydelse.
 Medfører en genanvendelse, genoptryk mv., at et værk skal opdateres i  

 ydelsesperioden, behandles arbejdet efter de almindelige regler.
 Til § 26:
Medlemmet har pligt til at oplyse om alt arbejde og alle indtægter, der  

 har betydning for arbejdsløshedskassens bedømmelse af medlemmets ret til  

 overgangsydelse.
Oplysningerne skal gives på ydelseskortet.
 Hvis et medlem undlader at opfylde sin oplysningspligt, kan medlemmet  

 pålægges sanktioner efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 87,  

 stk. 1 og 3.
 Til § 27:
Ifølge stk. 1, skal indtægter, der stammer fra arbejdsforhold, der er  

 afsluttet før overgangsydelsesperioden, men som udbetales i denne, ikke  

 medføre fradrag.
Undtaget er dog feriegodtgørelse, jf. § 21, og pension, jf.  

 §§ 22 og 23.
Stk. 2  finder kun anvendelse, når arbejdet/værket er  

 helt afsluttet inden overgangsydelsesperiodens begyndelse.
Der henvises i  

 øvrigt til vejledningen til § 25.
 Til § 28:
I denne bestemmelse er opregnet en række arbejdsfri indtægter, som ikke  

 medfører fradrag.
Bestemmelsen er ikke udtømmende.
 Hvis medlemmet har en indtægt, der kan sidestilles med de nævnte  

 indtægter, og som ikke er omfattet af andre bestemmelser i bekendtgørelsen,  

 medfører indtægten ikke fradrag i overgangsydelsen.
Overgangsydelse som lån mod overdragelse af  

 krav mod Lønmodtagernes Til § 29:
 Nærmere regler er fastsat i bekendtgørelsen om dagpenge og overgangsydelse  

 som lån mod overdragelse af krav mod Lønmodtagernes Garantifond.
Udbetaling under ophold i udlandet Til § 30:
Da medlemmet ikke skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, bevares  

 retten til overgangsydelse under midlertidigt ophold i udlandet i  

 sammenlagt 3 måneder inden for hvert kalenderår.
Det betyder, at en modtager  

 af overgangsydelse skal bevare sin faste bopæl i Danmark, jf § 1, stk. 1, nr.  

 5.
 Et medlem kan således ikke bevare overgangsydelsen i en 3 måneders  

 periode, hvis pågældende tager fast ophold i udlandet i længere tid.
 Ophold på Færøerne og i Grønland sidestilles med ophold i udlandet.
 Hvis et medlem forlænger sit midlertidige ophold i udlandet ud over 3  

 måneder inden for et kalenderår, eller tager fast ophold i udlandet, standses  

 udbetalingen af overgangsydelse.
Udbetalingen kan først genoptages, når medlemmet igen tager fast ophold i  

 Danmark.
Medlemmet kan således ikke få udbetalt overgangsydelse i 3 måneder i  

 hvert kalenderår under fortsat ophold i udlandet.
 Kun i de tilfælde, hvor de tilladte 3 måneders ophold i udlandet ikke er  

 opbrugt inden udgangen af et kalenderår, kan en ny 3 måneders periode  

 påbegyndes i direkte forlængelse heraf, uden at medlemmet forinden tager  

 ophold i Danmark.
 Om ret til overgangsydelse i forbindelse med arbejde i udlandet henvises  

 til bekendtgørelsens kapitel 7.
 Til § 31:
 Det påhviler det enkelte medlem, der modtager overgangsydelse, at give  

 kassen oplysning om ophold i udlandet.
 Et medlem skal således give kassen besked, hvis pågældende tager fast  

 ophold i udlandet, og skal fortsat indsende ydelseskort til kassen.
 På ydelseskortet skal medlemmet, uanset om udlandsopholdet er midlertidigt  

 eller fast, give kassen oplysning om den eller de perioder, medlemmet har  

 opholdt sig i udlandet.
 Hvis medlemmet tager fast ophold i udlandet, skal kassen have underretning  

 herom allerede ved udrejsen.
 Endagsrejser, der ikke er forbundet med overnatning i udlandet, betragtes  

 ikke som udlandsophold.
 Til § 32:
 På grundlag af medlemmets oplysninger om udlandsophold, påhviler det  

 arbejdsløshedskassen at standse udbetalingen af overgangsydelse, hvis  

 medlemmet ikke længere opfylder betingelserne i § 30.
 Til § 33:
Når et medlem vender tilbage til Danmark efter længere tids ophold i  

 udlandet, kan udbetalingen af overgangsydelse genoptages.
Det forudsætter  

 dog, at medlemmet opfylder de almindelige betingelser for at få udbetalt  

 overgangsydelse.
Opmærksomheden henledes på, at modtagere af overgangsydelse, der tager  

 arbejde i udlandet, hvor det pågældende land har et obligatorisk  

 arbejdsløshedsforsikringssystem, som hovedregel ikke kan bevare medlemskabet  

 af den danske arbejdsløshedskasse.
Om ret til overgangsydelse efter, at  

 medlemmet har været omfattet af et andet lands arbejdsløshedsforsikring,  

 henvises i øvrigt til § 35, stk. 2.
Ret til overgangsydelse efter ophold i  

 udlandet, på Færøerne eller Til § 34:
 Overgangsydelse er lige som efterløn en særlig arbejdsmarkedsydelse, der  

 ikke er omfattet af anvendelsesområdet for EF-forordning nr. 1408/71 om  

 anvendelse af sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familier, der flytter inden for Fællesskabet, eller  

 Nordisk Konvention om Social Sikring af 15. juni 1992.
 Hovedreglen er derfor, at forsikringsperioder optjent under ophold i andre  

 lande ikke kan medregnes ved opfyldelse af kravet i § 1, stk. 1, nr. 4, om,  

 at medlemmet ved fortsat medlemskab af en arbejdsløshedskasse skal kunne  

 opfylde anciennitetskravet for at overgå til efterløn ved det fyldte 60. år.
 I medfør af denne bestemmelse vil forsikringsperioder optjent under ophold  

 i udlandet dog kunne medregnes, hvis perioderne kan medregnes efter de  

 særlige regler, der gælder for medlemsanciennitet ved overgang til efterløn.  

 Reglerne er fastsat i bekendtgørelsen om ret til efterløn for medlemmer, der  

 har haft forsikrings-og beskæftigelsesperioder i udlandet, på Færøerne eller  

 i Grønland.
 Til § 35:
 Hvis et medlem på grund af arbejde bliver omfattet af et andet EØS-lands-  

 eller den færøske arbejdsløshedsforsikring, bortfalder retten til  

 overgangsydelse.
Overgangsydelse kan dog modtages på ny, hvis arbejdet i udlandet helt  

 ophører.
Det er en betingelse, at medlemmet vender tilbage til Danmark, og at  

 medlemmet - i henhold til de særlige regler om medlems- og dagpengeret for  

 personer, der har haft arbejde eller ophold i andre EØS-lande eller på  

 Færøerne - er dagpengeberettiget umiddelbart efter hjemkomsten til Danmark.  

 Disse regler indeholder særlige frister for anmodning om optagelse efter  

 tilbagevenden til Danmark.
 Ydelsen kan tidligst udbetales fra det tidspunkt, hvor medlemmet optages i  

 den danske kasse.
 Overgangsydelsens ophør mv.
 Til § 36:
 Bestemmelsen indeholder en opregning af de tilfælde, hvor retten til  

 overgangsydelse ophører eller bortfalder.
 Om forståelsen af begrebet »vedvarende selvstændig virksomhed« i  

 stk. 2, nr. 2, henvises til bemærkningerne til § 5 og reglerne i  

 direktoratets bekendtgørelse om optagelse i en anerkendt arbejdsløshedskasse  

 for selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk. 2,  nr. 5, skal ses i sammenhæng med reglerne i §§  

 3 og 23 og vejledningen til disse bestemmelser.
 Når et medlem på overgangsydelse afgår ved døden, bortfalder retten til  

 ydelsen med virkning fra dagen efter dødsfaldet.
 Et medlem på overgangsydelse har ret til at overgå til efterløn ved det  

 fyldte 60. år, hvis begæring herom er indgivet inden overgangsydelsens  

 bortfald, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk. 1, nr. 3.
 Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, den 23. december 1993.
