1. Indledning Som led i forliget mellem finansministeren og Centralorganisationernes  

 Fælles udvalg (CFU) er indgået aftale om at videreføre rammeaftalen om  

 frivillig fratræden for en ny to-årig overenskomstperiode med justeringer,  

 der vil fremgå af denne cirkulære.
I vedlagte rammeaftale er ændringerne  

 markeret med en streg i margin.
 Finansministeriets vejledning af 10. april 1991 om frivillig fratræden vil  

 med de nævnte få justeringer gælde for endnu en to-årig periode indtil 1.  

 april 1995.
2. Generelt om rammeaftalen om frivillig fratræden Denne centrale aftale om frivillig fratræden vil i den kommende to-års  

 periode være rammen for eventuelle lokalaftaler om frivillig fratræden, hvor  

 det er den lokale ledelse, der vurderer, om der skal etableres ordninger om  

 frivillig fratræden for ansatte, der fylder 60 år senest 1 år efter  

 lokalaftalens udløb.
Rammeaftalen giver hjemmel til indgåelse af lokale aftaler, der kan  

 tilskynde til frivillig fratræden, hvor den lokale ledelse finder det  

 hensigtsmæssigt at øge den naturlige afgang, fordi * personalereduktioner kan forudses at blive nødvendige eller * hensynet til at rette op på en skæv aldersfordeling i særlige  

 situationer kan begrunde, at der aftales frivillige fratrædelsesordninger.
 De lokale aftaler kan inden for rammeaftalens grænser tilpasses de  

 konkrete lokale forhold.
 Lokalaftalen kan - hvis det findes hensigtsmæssigt - begrænses til at  

 gælde bestemte opgaveområder eller personalegrupper.
 Når der via lokalaftaler tilbydes frivillige fratrædelsesordninger, kan  

 ledelsen derimod ikke konkret bestemme, hvem blandt de over 60-årige, der  

 skal fratræde.
 Rammeaftalen giver nu mulighed for at tilbyde frivillig fratræden  

 mere end en gang, men en medarbejder kan ikke i henhold til eventuel senere  

 lokalaftale få et bedre tilbud, end det der følger af første tilbud.
 Anciennitetsbetingelsen for at få fratrædelsesgodtgørelse er efter den nye  

 aftale udvidet til at omfatte ansættelse »i staten« mod tidligere  

 ansættelse ved institutioner, som gælder ved fratrædelsesgodtgørelse efter  

 funktionærloven.
 Som hidtil er det den lokale ledelse, der afgør , om aftalen skal  

 bruges.
 Den enkelte institution eller styrelse betaler som hidtil selv alle  

 udgifter, der er forbundet med den lokale aftale inden for gældende  

 bevillinger.
 Ved frivillig fratræden er det ikke en direkte forudsætning, at stillingen  

 nedlægges, dvs. stillingen kan besættes med en anden medarbejder.
3. Personkreds Lokalaftaler om fratrædelsesordning kan omfatte grupper under  

 centralorganisationernes forhandlingsret samt AC's overenskomstområde og kan  

 som hidtil gælde for personer, som er fyldt 60 år eller fylder 60 år inden 1  

 år efter udløbet af lokalaftalen.
Fratrædelsen kan ikke finde sted, før de  

 pågældende er fyldt 60 år.
 Følgende personalegrupper kan omfattes:
- tjenestemænd i staten og folkekirken - overenskomstansatte i staten, folkekirken og statstil- skudsberettigede  

 institutioner - tjenestemandslignende ansatte, der er ansat ved statstil-  

 skudsberettigede institutioner og er medlemmer af statsgaranterede  

 pensionskasser - tjenestemandslignende ansatte i staten, folkekirken og ved  

 tilskudsberettigede institutioner med forsikringsmæssige pensionsordninger - civilarbejdere i forsvaret og fastansatte håndværkere i DSB med  

 tjenestemandspensionsrettigheder efter LKL § 22, stk. 11.
 Ansatte omfattet af lokalaftalen kan opsige stillingen betinget af, at  

 fratræden kan ske på vilkår, som anført i lokalaftalen.
 Tjenestemænd med tjenestefrihed uden løn er også omfattet af rammeaftalen.
4. Øvrige bemærkninger om lokalaftalen Der kan laves flere lokalaftaler i løbet af rammeaftalens  

 gyldighedsperiode.
Den ansatte skal være fratrådt sin stilling inden eller  

 senest samtidig med, at lokalaftalen udløber.
Lokalaftalen kan maksimalt gælde i en periode på 8 måneder.
Hvis aftalen  

 gælder f.eks. i 8 måneder, kan interesserede melde sig lige indtil de 8  

 måneder udløb, idet fratræden som nævnt skal ske senest samtidig med, at  

 lokalaftalen udløber.
Tjenestemænd m.fl., der ikke er fyldt 67 år, får beregnet et  

 førtidspensionsfradrag efter gældende regler.
Det betyder, at tjenestemænd,  

 der går med lille fradrag og forpligter sig til maksimalt 200 timers  

 erhvervsarbejde pr. år, derfor som hidtil hvert år skal indsende erklæring om  

 erhvervsarbejdets omfang det foregående år.
Fratrædelsesbeløb i henhold til § 7 i rammeaftalen om frivillige  

 fratrædelsesordninger medfører ikke fradrag i efterlønnen.
Det tilføjes, at  

 det er pågældendes arbejdsløshedskasse, der i første instans skal afgøre,  

 hvorvidt medlemmets indtægt har betydning for efterlønnens størrelse.
5. Lokal finansiering af fratrædelsesordningerne Ministerier og styrelser har med rammeaftalen hjemmel til at indgå lokale  

 aftaler om frivillige fratrædelsesordninger inden for mulighederne i  

 rammeaftalen, som er godkendt af Finansudvalget.
Det enkelte ministerium, styrelse eller institution afholder selv inden  

 for gældende bevillinger de udgifter, der følger af den lokale aftale.
Det  

 gælder også betaling for pensionsalderforbedringer for tjenestemænd.
 Herved sikres den nødvendige sammenhæng mellem dispositionsret og ansvar.
 På statstilskudsområder er det de enkelte tilskudsberettigede  

 institutioner (skoler), der kan indgå aftale, og som afholder udgifterne  

 forbundet hermed.
 Indholdet af fratrædelsesordningerne bestemmes lokalt ved aftale.
 Udgifterne til rådighedsløn og ventepenge afholdes med 1/3 over de enkelte  

 finanslovsparagraffer og resten over finanslovens § 36. Pensionsvæsenet.
6. Vedrørende de enkelte ydelser * Supplerende ydelse, fratrædelsesbeløb og ekstraordinær løn udbetales  

 direkte af styrelsen til de pågældende personer.
 * Pensionsbidraget for overenskomstansatte indbetales af styrelsen til den  

 overenskomstmæssige pensionsordning.
* For den ekstraordinære forhøjelse af pensionsalder for tjenestemænd  

 m.fl. skal der overføres et kapitalbeløb til finanslovens § 36.  

 Pensionsvæsenet.
Størrelsen fremgår af bilag 1. Beløbet overføres til  

 finanslovens § 36. Pensionsvæsenet, konto 36.12.31. Det vil eventuelt kunne  

 afdrages over 2 år, så det overføres til FL § 36 over de to kalenderår, der  

 følger efter fratrædelsestidspunktet, efter nærmere drøftelse med Statens  

 Regnskabsdirektorat.
 Fratrædelsesbeløb efter rammeaftalens § 7 forfalder til betaling ved  

 fratrædelsen, med mindre andet er aftalt lokalt.
 Udbetaling af den supplerende ydelse ophører ved det 67. år.
 Spørgsmål om efterlønnens størrelse, når man får ydelser i forbindelse med  

 frivillig fratræden afgøres i første omgang af vedkommende  

 arbejdsløshedskasse.
 For så vidt angår fratrædelsesbeløb efter aftalens § 7 vil det i relation  

 til indtægtsregulering af efterlønnen blive fordelt over et antal måneder,  

 svarende til den pågældendes opsigelsesvarsel.
7. Oplysning om indgåede aftaler Med henblik på endelig puljeopgørelse og for løbende at kunne vurdere  

 rammeaftalens effekt indsendes de indgåede lokalaftaler til  

 Finansministeriet.
Det forudsættes oplyst, - hvor mange, der konkret er fratrådt i henhold til aftalen - fordelt på tjenestemænd og ikke-tjenestemænd - hvilke ydelser de har fået samt - hvor mange der havde mulighed for at fratræde i henhold til  

 lokalaftalen.
 Ministerier og styrelser m.fl. anmodes om at indsende ovennævnte  

 oplysninger pr. 1. juli 1994. Finansministeriet vil sende en påmindelse  

 herom, før fristen udløber.
8. Specielt vedrørende statstilskudsområderne På tilskudsområderne er det den enkelte institution f.eks. skole, der  

 beslutter, om aftalen skal anvendes, og som betaler udgifterne forbundet  

 hermed.
 Aftaler der indgås for tjenestemandslignende ansatte, der er medlemmer af  

 statsgaranterede pensionskasser, skal forinden iværksættelse forelægges  

 vedkommende pensionskasses bestyrelse til orientering.
 Pensionsbidraget indbetales af institutionen/-skolen til Statens  

 Regnskabsdirektorat, der konterer det på finanslovens § 36. Samtidig med  

 indbetalingen underrettes vedkommende statsgaranterede pensionskasse.
9. Ikrafttræden og ophør Rammeaftalen træder i kraft pr. 1. april 1993 og ophører uden opsigelse  

 pr. 31. marts 1995.
Lokalaftaler indgået før dette tidspunkt kan ifølge rammeaftalen have  

 virkning i op til 8 måneder.
Den lokale aftales ophørstidspunkt kan derfor  

 godt ligge efter 1. april 1995.
 P.M.V.
 E.B.
Lene Larsen Bilag Betaling for ekstra pensionsalderår som led i frivillige  

 fratrædelsesordninger indgået i henhold til rammeaftalen for perioden  

 1993-95.
 Beregning af det beløb styrelsen skal indbetale til FL § 36 som betaling  

 for tillæggelse af ekstra pensionsalder.
AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG STATSANSATTES KARTEL, STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION II, AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION OVERENSKOMSTANSATTES KARTEL OM FRIVILLIGE FRATRÆDELSESORDNINGER Kapitel I: Indledning § 1 Rammeaftalen omfatter tjenestemænd i staten og folkekirken, de  

 ikke-tjenestemandsansatte nævnt i § 11 samt overenskomstansatte i staten og  

 folkekirken.
Stk. 2 Rammeaftalen danner grundlag for indgåelse af lokale aftaler mellem den  

 lokale ledelse og organisationsrepræsentanterne, idet det forudsættes, at  

 centralorganisationerne delegerer til de lokale repræsentanter.
Stk. 3 Det overlades til de lokale aftaleparter at udvælge, hvilke  

 fratrædelsesydelser den lokale aftale skal indeholde, afstemt efter de lokale  

 forhold.
Stk. 4 Aftalen anvendes i de situationer, hvor ledelsen vurderer, at  

 personalereduktioner er eller forudses at blive nødvendige, og hvor det i den  

 forbindelse vil være hensigtsmæssigt at fremme den frivillige fratræden.
 Hvis ledelsen vurderer, at det kan forudses, at personaletilpasninger kan  

 blive nødvendige for at rette op på en skæv aldersfordeling, vil der i  

 særlige tilfælde kunne indgås en aftale om frivillig fratræden.
§ 2 Den lokale aftale om fratrædelsesordning gælder i en periode på op til 8  

 måneder regnet fra den aftalte ikrafttrædelsesdato.
Periodens længde  

 fastlægges ved lokal aftale inden for denne ramme.
Stk. 2 Hvis en ansat er omfattet af en lokal aftale om frivillig fratræden, kan  

 den pågældende ikke i henhold til en eventuel senere lokalaftale få et bedre  

 tilbud, end det der følger af første tilbud.
Stk. 3 Hvis der melder sig et større antal til fratræden end forudsat, udpeger  

 ledelsen efter samråd med tillidsrepræsentanten og efter drøftelse med de  

 enkelte, hvem der konkret skal fratræde.
§ 3.  Personkreds Aftalen gælder for ansatte, der er fyldt 60 år inden den i § 2  

 fastlagte periodes udløb, og for ansatte, som i perioden søger afsked på  

 grund af alder under forudsætning af, at de fylder 60 år inden 1 år efter  

 udløbet af lokalaftalens gyldighedsperiode.
Stk. 2 Aftalen gælder ikke ansatte, der afskediges eller fratræder af andre  

 grunde end aldersbetinget pension som f.eks. sygdom eller anden utilregnelig  

 årsag.
Kapitel II: TJENESTEMÆND OVER 60 år § 4.  Supplerende ydelse for 60-66-årige Der kan ydes tjenestemænd, der er omfattet af § 3, en tidsbegrænset ydelse  

 som supplement til pensionen.
Stk. 2 Størrelsen af den i stk. 1 nævnte ydelse afhænger af tjenestemandens alder  

 på fratrædelsestidspunktet.
For deltidsansatte udbetales en ydelse, hvis  

 størrelse reduceres i forhold til beskæftigelsens omfang.
Stk. 3 Der fastsættes følgende årlige beløb:
§ 5.  Ekstraordinær pensionsalder eller  

 fratrædelsesbeløb for 60-66-årige De i § 3 nævnte tjenestemænd kan endvidere tillægges 2 års ekstraordinær  

 pensionsalder.
Ingen tjenestemænd kan dog opnå mere end 37 års pensionsalder.
Stk. 2 I særlige tilfælde kan der tillægges 4 års ekstraordinær pensionsalder,  

 dog maksimalt for perioden fra fratrædelsen til det fyldte 70. år.
Stk. 3 I stedet for tillæggelse af 4 års pensionsalder efter stk. 2 kan  

 ministerier og styrelser mv. udbetale tjenestemanden et fratrædelsesbeløb,  

 der maksimalt kan udgøre 6 måneders løn.
Stk. 4 Udbetales der fratrædelsesbeløb på indtil 6 måneders løn, kan der højst  

 tillægges pågældende 2 års ekstraordinær pensionsalder.
Stk. 5 Udbetales der fratrædelsesbeløb på indtil 3 måneders løn, kan der højst  

 tillægges pågældende 3 års ekstraordinær pensionsalder.
Stk. 6 Fratrædelsesbeløb beregnes på samme måde som løn under sygdom.
Der  

 beregnes ikke særlig feriegodtgørelse af fratrædelsesbeløbet.
§ 6.  67-69 årige Der kan ydes en særlig fratrædelsesgodtgørelse til tjenestemænd, der Stk. 2 Godtgørelsen efter stk. 1, udgør mellem 1/12 og 1/9 af lønnen på  

 fratrædelsestidspunktet for det antal måneder, der ved fratrædelsen er  

 tilbage indtil udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 70 år.
Stk. 3 Den i stk. 1 nævnte fratrædelsesgodtgørelse udbetales på en gang ved  

 fratrædelsen.
Vedrørende beregning af godtgørelsens størrelse henvises til §  

 7, stk. 4.
Kapitel III: IKKE-TJENESTEMÆND OVER 60 ÅR § 7.  Fratrædelsesbeløb for 60-66-årige Der kan ydes et fratrædelsesbeløb (en godtgørelse) til ansatte Stk. 2 Fratrædelsesbeløbet (godtgørelsen), der ydes uanset, om medarbejderen ved  

 fratræden vil oppebære pension fra en pensionsordning, som staten har  

 bidraget til, eller folkepension, udgør et beløb svarende til 1 måneds løn efter 12 års uafbrudt beskæftigelse, 2 måneders løn efter 15 års uafbrudt beskæftigelse, og 3 måneders løn efter 18 års uafbrudt beskæftigelse.
Stk. 3 I særlige tilfælde kan der ydes fratrædelsesbeløb (en godtgørelse) som  

 beskrevet i stk. 1 og 2, men efter 9, 12, eller 15 års uafbrudt i staten  

 eller folkekirken, og med beløb svarende til 2 måneders løn efter 9 års uafbrudt beskæftigelse, 4 måneders løn efter 12 års uafbrudt beskæftigelse, og 6 måneders løn efter 15 års uafbrudt beskæftigelse.
Stk. 4 Den i stk. 1, 2 og 3 nævnte godtgørelse beregnes på samme måde som løn  

 under sygdom.
Der indbetales ikke egetpensionsbidrag og arbejdsgivers  

 pensionsbidrag af godtgørelsen, ligesom der ikke betales feriepenge/særlig  

 feriegodtgørelse af fratrædelsesbeløbet.
 I godtgørelsen modregnes eventuel fratrædelsesgodtgørelse efter  

 funktionærlovens § 2A eller regler svarende hertil.
§ 8.  Tjenestefrihed inden fratræden for 60-66-årige En medarbejders anmodning om at kunne fratræde sin stilling, således at  

 vedkommende oppebærer sædvanlig løn, i en tjenestefrihedsperiode af indtil 7  

 måneders varighed - umiddelbart forud for fratrædelsestidspunktet - kan  

 imødekommes.
Der kan ikke gives tjenestefrihed i tiden efter udløbet af  

 lokalaftalens gyldighedsperiode.
 Tilgodehavende ferie forudsættes i videst muligt omfang afholdt i  

 tjenestefrihedsperioden.
§ 9.  Ekstraordinær pensionsbidragsindbetaling for  

 60-66-årige Alternativt til §§ 7 og 8 kan der for medarbejdere, der i henhold til  

 overenskomst eller aftale med arbejdsgiveren er omfattet af en  

 pensionsordning, foretages ekstraordinær pensionsbidragsindbetaling.
Stk. 2 Der indbetales i henhold til stk 1 2 års ekstraordinær pensionsbidrag til  

 pensionsordningen (såvel egetbidrag som arbejdsgiverbidrag), dog mindst 24  

 pct. af den pensionsgivende årsløn på fratrædelsestidspunktet.
Stk. 3 I særlige tilfælde kan der indbetales maksimalt 4 års ekstraordinært  

 pensionsbidrag, maks. 48 pct., henholdsvis 60 pct. på områder, hvor det  

 samlede pensionsbidrag er 15 pct. af lønnen.
Stk. 4 De i stk. 2 nævnte ekstraordinære pensionsbidrag indbetales en gang for  

 alle og udregnes på grundlag af bidraget i den sidste normale lønudbetaling  

 inden fratrædelsen.
Stk. 5 Der kan i henhold til stk. 2 og 3 maksimalt ydes pensionsbidrag for  

 perioden fra fratrædelsen til det fyldte 70 år.
§ 10.  67-69 årige Der kan ydes en særlig fratrædelsesgodtgørelse til ansatte, der Stk. 2 Godtgørelsen udgør mellem 1/12 og 1/9 af nettolønnen på  

 fratrædelsestidspunktet for det antal måneder, der er tilbage til den  

 pågældendes 70 år.
Stk. 3 Den i stk. 1 nævnte fratrædelsesgodtgørelse udbetales en gang ved  

 fratrædelsen.
Vedrørende beregning af godtgørelsen henvises til § 7, stk. 4,  

 første afsnit.
§ 11.  Særligt om ikke-tjenestemænd med  

 tjenestemandspensionsrettigheder For tjenestemandslignende ansatte ved tilskudsinstitutionerne, der er  

 medlemmer af statsgaranterede pensionskasser, kan bestemmelserne i § 5,  

 anvendes.
Vedkommende pensionskasses bestyrelse orienteres om lokalaftalen og  

 dens indhold.
Stk. 2 Bestemmelsen i § 5 kan ligeledes anvendes for civilarbejdere i forsvaret  

 og fastansatte håndværkere i DSB med tjenestemandspensionsret i henhold til  

 LKL § 22.
Stk. 3 Som alternativ til stk. 1 og 2 kan i stedet anvendes bestemmelserne i §§ 7  

 og 8 for disse tjenestemandslignende ansatte.
Stk. 4 For 67-69 årige kan bestemmelsen i § 10 anvendes.
Kapitel IV: IKRAFTTRÆDEN OG OPHØR § 12 Rammeaftalen træder i kraft ved udsendelsen og bortfalder uden opsigelse  

 pr. 31. marts 1995.
 Lokalaftaler, der er indgået forud for udløbsdatoen, har gyldighed efter  

 deres indhold.
Finansministeriet den 29. oktober 1993 Statsansattes Kartel Finansministeriet Ove Hygum/Johan Overgaard P.M.V.
E.B.
