Til politiet Justitsministeriet ændrer med virkning fra den 15. november 1992  

 Justitsministeriets cirkulære nr. 76 af 29. marts 1977 om afgift for  

 standsnings- og parkeringsforseelser, idet § 5, 2. pkt ophæves, jf. vedlagte  

 cirkulære.
 Ændringen betyder, at forkert udfyldte afgiftsblanketter ikke længere skal  

 opbevares indtil første kasseinspektion, idet politimesterens  

 (Politidirektørens) egen kontrol med forkert udfyldte blanketter i medfør af  

 Rigspolitichefens kundgørelse VII, nr. 14, anses for tilstrækkelig.
P.
M.
V.
E.
B.
Henrik Waaben Bilaget er offentliggjort i Ministerialtidende nr. 118 af 2. november  

 1992.
