 Til orientering skal Socialministeriet herved meddele, at Statens  

 Øjenklinik fra den 1. januar 1992 vil opkræve følgende ændrede kommunale  

 betaling for svagsynsoptik, kontaktlinser og øjenproteser:
 Ved tilpasning og udlevering af kontaktlinser vil Statens Øjenklinik  

 opkræve kommunal betaling på 1775 kr. uanset om der ydes en eller flere  

 kontaktlinser.
 Der henvises i øvrigt til Socialstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 7 af 22.  

 november 1990, der af praktiske grunde er gengivet på bagsiden (* 1).
