 I henhold til punkt 13 i aftale af 4. september 1991 (bilag) med de  

 ændringer, der følger af tillæg af 26. august 1993 (bilag 2) til nævnte  

 aftale mellem forsvarsministeren og Rigsrevisor om intern revision på  

 Forsvarsministeriets område bestemmes følgende:
Rapportering § 1.  I forbindelse med revision og kasseeftersyn  

 rapporteres direkte til den pågældende myndighed i form af en skrivelse, der  

 redegør for den udførte revision, og hvilke bemærkninger  

 revisionen/eftersynet eventuelt har givet anledning til.
Det skal endvidere  

 oplyses, om den interne revision under sin revision har modtaget alle de  

 oplysninger, der er anmodet om.
 Stk. 2.  Myndigheden gives en frist på 6 uger fra  

 modtagelsen af skrivelsen til at svare på, hvilke forholdsregler der er/vil  

 blive taget for at ændre på de forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
 Stk. 3.  Er der tale om graverende forhold, sendes kopi  

 af skrivelsen til henholdsvis Forsvarschefen, direktøren for Forsvarets  

 Bygningstjeneste, chefen for Hjemmeværnet, direktøren for Farvandsvæsenet og  

 Forsvarsministeriet samtidig med fremsendelsen til myndigheden.
 § 2.  Hvert halve år sendes en rapport direkte til  

 Forsvarschefen, direktøren for Forsvarets Bygningstjeneste, chefen for  

 Hjemmeværnet, den tilsynsførende for Nyboder, direktøren for Farvandsvæsenet  

 og Forvalteren på Christiansø, om de revisioner og eftersyn, der er foretaget  

 inden for den enkelte institutions område, og til Forsvarsministeriet.  

 Halvårsrapporten skal sammenfattende redegøre for den udførte revision, og  

 hovedvægten bør lægges på de konklusioner, der kan drages i forbindelse med  

 revisionen, især for så vidt angår de revisioner, der har givet anledning til  

 væsentlige bemærkninger.
 Stk. 2.  Rapporten vedlægges en fortegnelse over  

 foretagne eftersyn og revisioner, således at de pågældende institutionschefer  

 og ministeriet får mulighed for at rekvirere revisionsrapporternes  

 konklusioner om specifikke eftersyn/revisioner.
 Stk. 3.  Rapporterne skal tillige indeholde oplysninger  

 om omfanget af de interne revisioners deltagelse i rådgivningsvirksomhed m.v.  

 (jf. § 9-aftalens punkt 16, 2. afsnit).
Budgetter og personale § 3.  Der udarbejdes et selvstændigt budget for  

 Forsvarets Interne Revision.
Budgettet godkendes af Forsvarsministeriet.
 Stk. 2.  Efter samråd med Forsvarets Interne revision  

 udpeger Forsvarsministeriet de fuldmægtige, der er omfattet af  

 turnusordningen, og som skal gøre tjeneste i Forsvarets Interne Revision.  

 Øvrigt personale i Forsvarets Interne Revision udvælges efter samråd med  

 Forsvarsministeriet og ansættes af Forsvarskommandoen.
 Stk. 3.  I forbindelse med halvårsrapporteringen  

 orienteres Forsvarsministeriet om personalets sammensætning og  

 uddannelsesmæssige baggrund og om de uddannelsesmæssige foranstaltninger, der  

 iværksættes, såvel internt som i samarbejde med andre offentlige revisioner.
Planlægning § 4.  De i § 9-aftalens punkt 11 nævnte planer sendes  

 til Forsvarsministeriet og Rigsrevisionen.
Planerne for revision af de  

 pågældende myndigheder sendes til Forsvarschefen, direktøren for Forsvarets  

 Bygningstjeneste, chefen for Hjemmeværnet og direktøren for Farvandsvæsenet  

 inden udgangen af oktober måned året før, således at der bliver mulighed for  

 at fremsætte forslag til ændringer i planerne inden planlægningsårets  

 begyndelse.
 Stk. 2.  Forsvarsministeriet kan deltage i de møder,  

 hvor samarbejdet mellem Forsvarets Interne Revision og Rigsrevisionen  

 tilrettelægges.
Årsberetning § 5.  Forsvarsministeriet udarbejder hvert år til  

 koncernledelsen en beretning om Forsvarets Interne Revisions virksomhed  

 baseret på modtagne rapporteringer om udførte revisioner og de  

 foranstaltninger, der har været iværksat på baggrund af udførte revisioner.
§ 6.  Cirkulæret træder i kraft ved optagelsen i  

 Kundgørelse for Forsvaret.
Samtidig ophæves Kundgørelse for Forsvaret B.5-39  

 af 9. juni 1992. Bilaget til B.5-39 af 9. juni 1992 opretholdes dog som bilag  

 til denne kundgørelse.
 P.M.V.
 E.B.
Svend EskildsenBilag 2 TILLÆG TIL AFTALE OM INTERN REVISION PÅ FORSVARSMINISTERIETS OMRÅDE af 4. september 1991 Organisation Med virkning fra 1. september 1993 sammenlægges de interne revisioner  

 (Forsvarets Interne Revision og Farvandsvæsenets Interne Revision) i  

 Forsvarets Interne Revision, der udgør en selvstændig enhed, som indgår  

 organisatorisk i Forsvarskommandoens Kontrolstab.
Område Forsvarets Interne Revisions arbejdsområde omfatter alle enheder inden for  

 Forsvarskommandoens område, alle enheder inden for Farvandsvæsenet inkl.  

 Lodsvæsenet, Forsvarets Bygningstjeneste, Hjemmeværnet, Nyboders  

 Kommandantskab samt Christiansø.
Revision af aftalen Aftalen af 4. september 1991 - med tillæg - tages op til vurdering i løbet  

 af 1994 med henblik på eventuel fornyelse pr. 1. januar 1995.
