 Ang.: Vurdering af rust og tæringer.
 (I) Generelt.
 Disse generelle bestemmelser er udgangspunkt for vurderingen af  

 korrosionsangreb i køretøjers bærende elementer og selvbærende karrosseri  

 m.v.
- er ude af stand til at kunne modstå de påvirkninger, der opstår under  

 normal anvendelse og belastning af køretøjet, - er svækket i en sådan grad, at køretøjet ikke kan give den tilsig- tede  

 passive sikkerhed ved kollision, eller - i øvrigt er til fare for fører, passagerer eller andre trafikanter.
 Korrosionsangreb og reparationer skal vurderes afhængigt af komponenternes  

 eller køretøjsdelenes sikkerhedsmæssige betydning, og korrosionsangreb skal  

 således ikke anses som fejl, hvis det alene har betydning for køretøjets  

 udseende.
 (II) Vurdering ved syn af personbil M1 og varebil N1.
 Korrosionsangreb og reparationer vurderes afhængigt af komponenternes  

 eller køretøjsdelenes sikkerhedsmæssige betydning; jævnfør det i det følgende  

 om zonerne A til D anførte.
 (A) Zone A omfatter hjulførende dele (komponenter); f.eks. hjulophængets  

 svingarme, fjederben, styrearme, aksler og fjederbefæstigelser på aksler:
 I sammensatte konstruktioner kan delkomponenter udskiftes, hvis de  

 originale samlingsmetoder (herunder svejsning) og samlesteder anvendes, og  

 der benyttes tilsvarende materialer og pladetykkelse som i den oprindelige  

 konstruktion.
(B) Zone B omfatter forbro, bagbro og komponenter (herunder beslag  

 og/eller konsoller) til fastgørelse af - for- og bagbro, hjulophæng, støddæmpere, krængningsstabilisatorer og  

 fjedre - styrehus/tandstang og øvrige styretøjskomponenter, - bremsehovedcylinder, pedalophæng og betjeningsanordning for  

 parkeringsbremse, - sikkerhedsseler og tilkoblingsanordning samt den køretøjs-/karrosseridel (vange, ramme, panel m.v.) hvortil  

 komponent/beslag/konsol er fastgjort; dog ikke mere end 20 cm fra  

 fastgørelsespunkterne for komponent/beslag/konsol:
 (C) Zone C omfatter de dele af den bærende/medbærende konstruktion, der  

 ikke er omfattet af zone B:
 (D) Zone D omfatter motorhjelm, døre, bagagerumsklap, påboltede skærme,  

 kofangere og lignende:
