 1. Københavns Fondsbørs har meddelt, at betingelsen i  

 kursgevinstlovens § 7, stk. 4 for nedsættelse af mindsterenten er indtruffet.
 Da markedsrenten i 10 på hinanden følgende børsdage (20. arpil - 3. maj  

 1993) har ligget mere end 1 procentpoint under det gennemsnit, der dannede  

 grundlag for den sidst beregnede mindsterente, er mindsterenten fra og med  

 den 10. børsdag herefter nedsat.
 Under henvisning til § 7, stk. 4 i kursgevinstloven meddeles det herved,  

 at den tidligere for halvåret januar - juni 1993 fastsatte mindsterente på 8%  

 p.a. ekstraordinært er nedsat til 7% p.a. for perioden 18. maj - 30. juni  

 1993.
 3. Dette cirkulære erstatter TS-cirkulære 1992-21.
