Vejdirektoratets cirkulæreskrivelse nr. 93 Vedr.: Bortfald af reduktion af indeksregulering af entreprisesummer.
 Monopolrådet har besluttet at ophæve monopoltilsynets bekendtgørelser nr.  

 10-77, 11-77 og 31-77 om indeksregulering af entreprisesummer pr. 31  

 december1989, jf. vedlagte bekendtgørelse MT. nr. 8-89. Reguleringsbeløbet  

 skal således ikke reduceres som anført under »ad § 26, stk. 15«  

 (side 19) i »Paradigma for særlige betingelser«, SB-P af april  

 1984, hvor følgende afsnit udelades:
»Reguleringsbeløbet skal for tiden under henvisning til  

 Monopoltilsynets meddelelse nr. 31-77 af 23. november 1977 reduceres med  

 8%.« Ændringen vedrører alene arbejder, der går ud over fastprisperioden.
Med venlig hilsen Ole Djurhuus BEKENDTGØRELSE OM OPHÆVELSE AF BEKENDTGØRELSER OM INDEKSREGULERING AF  

 ENTREPRISESUMMER MT. nr. 8-89 § 1 Monopoltilsynets bekendtgørelser nr. 10-77, 11-77 og 31-77, der vedrører  

 indeksregulering af entreprisesummer, ophæves med virkning fra den 31.  

 december 1989.
Monopoltilsynet, den 19. december 1989 På monopolrådets sidste møde den 13.  

 december 1989 blev det besluttet, at ophæve monopoltilsynets  

 bekendtgørelser nr. 10-77, Med venlig hilsen Flemming Arp kt.fm.
