Den 28. marts 1983 vedtog EF's Ministerråd direktivet om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter (83/189/EØF), offentliggjort i EF-Tidende nr.
L 103 af 26. april 1983. Direktivet blev gennemført i Danmark  

 ved Industriministeriets cirkulære af 28. juni 1984. Ministerrådet vedtog den 22. marts 1988 et direktiv (88/182/EØF), offentliggjort i EF-Tidende nr.
L 81 af 26. marts 1988, der på en række punkter ændrer og supplerer det oprindelige direktiv.
Direktiverne blev gennemført ved Industri- og Handelsstyrelsens cirkulære af 22. december 1988, som trådte i stedet for cirkulæret af 28. juni 1984.
Ministerrådet har den 23. marts 1994 vedtaget direktiv 94/10/EF om anden  

 væsentlige ændring af direktiv 83/189/EØF, offentliggjort i EF-Tidende nr.
L  

 100 af 19. april 1994. Medlemsstaterne skal implementere ændringsdirektivet  

 inden 1. juli 1995.
 Det seneste ændringsdirektivs væsentligste indhold er:
- anvendelsesområdet udvides således, at fremstillingsmetoder og  

 -processer nu er omfattet for alle varer, at tekniske forskrifter også  

 kan være »andet krav« til varens anvendelse, at frivillige  

 aftaler, som en offentlig myndighed er part i, er omfattet, og at  

 direktivet nu omfatter visse skattemæssige og finansielle foranstaltninger,  

 som påvirker forbruget af produktet, - fortrolighedsklausulen ændres, således at fortrolighed herefter er  

 undtagelsen og ikke regelen, - medlemsstaterne skal, når de notificerer et udkast til en teknisk  

 forskrift, der sigter på at begrænse markedsføringen eller anvendelsen af et  

 stof, et præparat eller et kemisk produkt, fremsende oplysninger om såvel  

 dette stof som om kendte erstatningsprodukter, - medlemsstaterne skal, når de vedtager en teknisk forskrift, enten i  

 forskriften eller ved offentliggørelsen af denne, henvise til  

 informationsproceduredirektivet, og - status quo perioderne udvides.
 § 1.  Nærværende cirkulære angår kun gennemførelsen af  

 direktiverne, for så vidt angår forskrifter (og ikke standarder, som  

 notificeres af Dansk Standard efter aftale med Erhvervsfremme Styrelsen), og  

træder i stedet for Industri- og Handelsstyrelsens cirkulære nr. 156 af  

 22. december 1988, der herved tilbagekaldes.
 Stk. 2.  Med hensyn til forpligtelsen til notifikation i  

 henhold til den internationale aftale om tekniske handelshindringer  

 (WTO-aftalen) henvises til Erhvervsfremme Styrelsens cirkulære nr. 85 af 16.  

 juni 1995.
 Stk. 2.  Direktiverne indeholder to hovedforpligtelser  

 for medlemsstaterne:
Direktivets anvendelsesområde § 2.  Direktivet omfatter »tekniske  

 forskrifter«, hvorved forstås tekniske specifikationer, herunder  

 administrative bestemmelser, for alle industrielt fremstillede produkter og  

 alle landbrugsprodukter, som retligt eller faktisk skal overholdes, for at et  

 produkt kan markedsføres eller anvendes i en medlemsstat.
Stk. 2.  Teknisk specifikation defineres i direktivet  

 som en specifikation, der indeholdes i et dokument, som fastlægger  

 karakteristika for et produkt, som f.eks. kvalitet, brugsegenskaber,  

 sikkerhed, dimensioner, herunder forskrifter for varen vedrørende  

 handelsmæssig betegnelse, terminologi, symboler, prøvning og  

 prøvningsmetoder, emballering, mærkning eller etikettering samt procedurer  

 for overensstemmelsesvurdering.
Definitionen omfatter også  

 fremstillingsmetoder og -processer, når disse har en indflydelse på  

 produkternes karakteristika.
 Stk. 3.  Direktivet omfatter desuden »andet  

 krav«, nemlig krav, der ikke er tekniske specifikationer, men pålægges  

 et produkt af bl.a. forbruger- eller miljøbeskyttelseshensyn, og som vedrører  

 produktets livscyklus efter markedsføring, såsom betingelser for anvendelse,  

 genanvendelse, genbrug eller bortskaffelse.
 Stk. 4.  Direktivet omfatter endvidere frivillige  

 aftaler, som de offentlige myndigheder er kontraherende part i, og som af  

 hensyn til almenvellet tager sigte på at opfylde tekniske specifikationer  

 eller andre krav, bortset fra udbudsbetingelser i forbindelse med offentlige  

 indkøbsaftaler.
 Stk. 5.  Endelig omfatter direktivet tekniske  

 specifikationer eller andre krav, til hvilke der er knyttet skattemæssige  

 eller finansielle foranstaltninger, der påvirker forbruget af produkterne.
Notifikationspligten Omfang § 3.  Forpligtelsen til at notificere udkast til  

 tekniske forskrifter omfatter principielt alle udkast, bortset fra  

 love, administrative bestemmelser eller frivillige aftaler, hvis  

 medlemsstaterne dermed - opfylder bindende fællesskabsretsakter, der tager sigte på vedtagelse af  

 tekniske specifikationer, - opfylder forpligtelser som følge af en international aftale, der tager  

 sigte på vedtagelse af tekniske specifikationer i Fællesskabet, - anvender beskyttelsesklausuler, der er fastsat i bindende  

 fællesskabsretsakter, - anvender art. 8, stk. 1, i Rådets direktiv 92/59/EØF af 29. juni 1992 om  

 produktsikkerhed i almindelighed, - blot fuldbyrder en dom afsagt af De Europæiske Fællesskabers Domstol,  

 eller - blot ændrer en teknisk forskrift på anmodning af Kommissionen med  

 henblik på at fjerne en samhandelshindring.
Tidspunktet for notifikationen § 4.  Efter art. 8 i direktiv 83/189/EØF skal  

 medlemsstaterne straks sende Kommissionen ethvert udkast til teknisk  

 forskrift.
Af motiverne fremgår, at dette senest skal ske, når udkastet er  

 ved at tage fast form.
Tidspunktet er ikke hermed helt entydigt fastlagt.
Notifikationens indhold § 5.  Pligten til notifikation omfatter hele udkastet  

 samt grundene til, at det er nødvendigt at indføre forskriften.
 Stk. 2.  Foruden selve udkastet til teknisk forskrift  

 skal medlemsstaterne tillige sende Kommissionen teksten til de  

 væsentligste tilgrundliggende love og administrative bestemmelser, der  

 direkte berøres af eller ændres ved udkastet, hvis kendskab hertil er  

 nødvendigt af hensyn til at vurdere rækkevidden af det udkast til teknisk  

 forskrift, der notificeres.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor et udkast til teknisk  

 forskrift er en gengivelse af en international eller europæisk standard i  

 dens helhed, er indholdet Kommissionen bekendt, hvorfor det er tilstrækkeligt  

 med en simpel meddelselse.
 Stk. 4.  Om den nærmere udformning af notifikationerne,  

 se nedenfor.
Nærmere udformning af notifikationen § 6.  Notifikationen sker Stk. 2.  Fremsendelse af den fulde tekst og teksten til  

 berørte love og administrative bestemmelser sker til Erhvervsfremme  

 Styrelsen, der foretager notifikationen over for EuropaKommissionen efter  

 aftale med Udenrigsministeriet.
Den kompetente myndighed kan dog som led i en  

 notifikation sende disse tekster direkte til Udenrigsministeriet; i så fald  

 bør dette oplyses i myndighedens anmodning til Erhvervsfremme Styrelsen om at  

 foretage notifikationen.
 Stk. 3.  Notifikation foretages af Erhvervsfremme  

 Styrelsen på grundlag af en skriftlig anmodning herom fra den  

 forskriftsudstedende myndighed.
Stk. 4.  Anmodningen skal indeholde mindst nedennævnte  

 oplysninger.
Det vil være hensigtsmæssigt, at oplysningerne gives i  

 nedenstående skematiske form, der er aftalt mellem Kommissionen og de  

 myndigheder, der i de enkelte medlemsstater forvalter direktivet:
b.
Hvis ja, gives der en kort begrundelse for kravet om fortrolighed.
 Stk. 5.  Skemaer til angivelse af de krævede oplysninger  

 kan rekvireres ved henvendelse til Erhvervsfremme Styrelsen.
 Stk. 6.  Oplysningerne kan endvidere fremsendes på X-400  

 elektronisk post (se adressen nedenfor).
Reference til direktivet § 7.  Medlemsstaterne skal i enhver teknisk forskrift,  

 der udstedes, henvise til informationsproceduredirektivet enten i  

 forskriftens tekst, i en fodnote eller i forbindelse med offentliggørelsen.
Status quo-forpligtelsen Mindsteperioden § 8.  Indholdet af de udkast til tekniske forskrifter,  

 der notificeres, må tidligst vedtages tre måneder efter, at den fulde ordlyd  

 - og teksten til de tilgrundliggende og direkte berørte love og  

 administrative bestemmelser - er meddelt Kommissionen.
Stk. 2.  Herved forstås, at forskriften ikke må udstedes  

 før fristens udløb, d.v.s. et lovforslag vedtages ved 3. behandling eller en  

 bekendtgørelse underskrives af den udstedende myndighed.
Lovforslag bør  

 normalt ikke fremsættes før fristens udløb.
Fremsættes der lovforslag inden  

 fristens udløb, bør det klart tilkendegives i lovforslagets bemærkninger, at  

 lovens endelige vedtagelse forudsætter, at notifikationsproceduren er  

 gennemført uden indsigelser fra Kommissionen eller andre medlemsstater.
 Stk. 3.  For de i § 2, stk. 5, omtalte skattemæssige  

 foranstaltninger gælder der ikke nogen status quo-forpligtelse.
Forlængelse af fristen § 9.  Fristen forlænges med yderligere tre måneder,  

 for frivillige aftaler dog med yderligere en måned, hvis Kommissionen eller  

 en medlemsstat inden for de første tre måneder afgiver en begrundet udtalelse  

 om, at udkastet bør ændres for at fjerne eller mindske handelshindringer, som  

 forskriftens udstedelse kunne medføre.
Den medlemsstat, der har notificeret  

 udkastet, skal underrette Kommissionen om, hvordan den agter at følge  

 en sådan udtalelse op.
Kommissionen fremkommer med bemærkninger hertil.
 Stk. 2.  Forpligtelsen til at opretholde status quo kan  

 forlænges til i alt et år regnet fra notifikationen, hvis Kommissionen inden  

 3 måneder fra dens modtagelse tilkendegiver at ville foreslå eller vedtage et  

 direktiv, en forordning eller en beslutning på området, eller hvis  

 Kommissionen tilkendegiver, at udkastet vedrører et område, som er dækket af  

 et forslag til direktiv, forordning eller beslutning, som Kommissionen har  

 oversendt til Rådet.
 Stk. 3.  Hvis Rådet inden for den i stk. 2 omtalte  

 status quo-periode vedtager en fælles holdning, forlænges perioden til atten  

 måneder.
 Stk. 4.  Det bemærkes, at en medlemsstat ikke kan  

 pålægges flere på hinanden følgende forlængelser af den tre måneders  

 mindsteperiode for status quo.
Stk. 5.  Forpligtelsen omtalt i stk. 2 og 3 ophører, når - Kommissionen informerer medlemsstaterne om, at den ikke længere har til  

 hensigt at foreslå eller vedtage en bindende fælles retsakt, - Kommissionen informerer medlemsstaterne om, at den har trukket sit  

 udkast eller forslag tilbage, eller - Kommissionen eller Rådet har vedtaget en bindende fællesskabsretsakt.
Sikkerhedsklausulen § 10.  Forpligtelsen til at opretholde status quo  

 gælder dog ikke, hvis en medlemsstat af presserende grunde, der skyldes en  

 alvorlig, uforudseelig situation, og som vedrører beskyttelsen af menneskers  

 og dyrs sundhed, beskyttelsen af planter eller sikkerheden, er nødt til at  

 udarbejde tekniske forskrifter og vedtage dem i løbet af meget kort tid.
En  

 sådan beslutning skal omgående meddeles Kommissionen.
Medlemsstaten skal i  

 denne meddelelse orientere om, hvad der kan berettige den til at træffe  

 foranstaltningerne så hurtigt.
Adgang til andre medlemsstaters notifikationer § 11.  Notifikationstelexet og eventuelle senere  

 kommentarer (se nedenfor) indgår i en af EF-Kommissionen oprettet databank.
I  

 denne forbindelse foretages en oversættelse til samtlige fællesskabssprog.  

 Medlemssstaternes myndigheder vil få mulighed for at trække oplysninger fra  

 databanken.
Kun myndigheder har denne adgang.
Kommentarer til andre medlemsstaters notifikationer § 12.  Muligheden for, at andre medlemsstater kan  

 fremkomme med kommentarer, er en vigtig del af informationsproceduren.  

 Kommentarer indgives til Erhvervsfremme Styrelsen, der i overensstemmelse med  

 en aftale med Udenrigsministeriet sørger for videresendelse af dem til  

 Kommissionen.
 Stk. 2.  Kommentarer kan gives i skematisk form på samme  

 måde som notifikationstelex, og det vil være hensigtsmæssigt, at de opstilles  

 i overensstemmelse med nedenstående skema:
 § 13.  Der vil ved gennemførelsen af notifikationerne  

 og fremsendelse af kommentarer være behov for at kende følgende adresser:
Udenrigsministeriet Asiatisk Plads 2 1448 København K Telefon : 3392 0000 Telefax : 3154 0533 Telex: 312292 etr dk Erhvervsfremme Styrelsen Tagensvej 137 2200 København N Telefon : 3586 8686 Telefax : 3586 8687 X-400 adresse:
