 Til samtlige til eksport af fersk kød autoriserede virksomheder og  

 dyrlægerne ved disse.
Japan-lister Hoslagt fremsendes lister ajourført indtil 25. september 1990 over danske  

 virksomheder, der er autoriseret til eksport af fersk kød til Japan, med  

 angivelse af virksomhedens autorisationsnummer, navn og adresse samt den  

 kontrollerende dyrlæges navn, som det herfra er anført overfor de japanske  

 veterinærmyndigheder.
 Såfremt der er bemærkninger til listerne, bedes de snarrest fremsendt til  

 Veterinærdirektoratet.
 Man henleder opmærksomheden på, at det kan skabe vanskeligheder ved  

 importen, såfremt navn, adresse og dyrlægens underskrift (stemplet eller  

 maskinskrevet) på veterinærattesten ikke er i nøje overensstemmelse med, hvad  

 der er anført på listerne.
P.V.V Jørgen Baltzer List af on September 1990 Danish poultry slaughterhouses approved for export Liste pr. september 1990 Danske fjerkræslagterier godkendt til eksport List as on September 1990 Danish slaughterhouses approved for export of meat and viscera to Japan  

 indicating veterinary license number, name and place of establishment and  

 veterinary officer in charge.
Liste pr. september 1990 over danske slagterier godkendt til eksport af kød og slagteaffald til  

 Japan med angivelse af veterinærkontrolnummer, navn, adresse og  

 kontrollerende dyrlæge.
List as on September 1990 Danish cutting-up plants approved for export of meat and viscera to Japan  

 indicating veterinary license number, name and place of establishment and  

 veterinary officer in charge.
Liste pr. september 1990 over danske kødopskæringsvirksomheder godkendt til eksport af kød og  

 slagteaffald til Japan med angivelse af veterinærkontrolnummer, navn, adresse  

 og kontrollerende dyrlæge.
List as on September 1990 Danish cold stores approved for export of meat and viscera to Japan  

 indicating veterinary license number, name place of establishment and  

 veterinary officer in charge.
Liste pr. september 1990 over danske kølehuse godkendt til eksport af kød og slagteaffald til Japan  

 med angivelse af veterinærkontrolnummer, navn, adresse og kontrollerende  

 dyrlæge.
