 På given foranledning skal man herved meddele, at der ved  

 tilflytningsregion i ovennævnte bekendtgørelse forstås den AF-region, hvor  

 virksomheden (arbejdspladsen), som flyttehjælpsmodtageren ansættes på, er  

 beliggende.
 Sker der flytning fra en region til en anden er det AF i  

 tilflytningsregionen, der udfra en vurdering af behovet for kvalificeret  

 arbejdskraft på tilflytningsstedet afgør, som flyttehjælp kan ydes og i givet  

 fald udbetaler flyttehjælpe.
 Der er endvidere tilflytningsregionen, der bevilger og forestår  

 administrationen af en eventuel opkvalificeringsstøtte til en medflyttende  

 ægtefælle.
 P.S.V.
 E.B.
