 Vedrørende:
Befordringsgodtgørelse i henhold til bekendtgørelsens § 149 e-149 g Emne:
 Spørgsmålet om, hvilken transportafstand, der kan anerkendes ved privat  

 befordring efter aktivbekendtgørelsens § 149 f, stk. 3.
 Indhold:
 I forbindelse med a- kassernes udbetaling af befordringsgodtgørelse til  

 privat befordring jvf. aktivbekendtgørelsens § 149f, stk. 3 har der været  

 tvivl om, hvilken transportafstand mellem eksempelvis bopæl og kursussted,  

 der kan anerkendes.
 Hertil kan Arbejdsmarkedsstyrelsen oplyse følgende:
 Ved beregningen af transportafstanden lægges principperne fra  

 ligningslovens § 9 C til grund, hvilket vil sige, at det er den korteste  

 afstand mellem eksempelvis bopæl og kursussted, der kan anerkendes.
Korteste afstand er således »den normale transportvej« fastlagt  

 på baggrund af - Geografiske forhold - Det tidsmæssige forbrug - Den økonomiske rimelighed En længere transportvej end den korteste målt i km kan herefter, ud fra en  

 konkret bedømmelse, være rimelig, såfremt ovennævnte kriterier ligger til  

 grund.
