Arbejdsformidlingskontorerne Dropskoger Det faglige udvalg Bager-, konditor-, møller og sukkervarefagets fællesudvalg, Bjerregårdsvej  

 16, 2500 Valby, tlf. 31 17 23 00.
 Efg-uddannelse:
 Findes kun som mesterlæreuddannelse.
 Mesterlære:
Varighed:  3 år 0 måneder 0 1 2 3 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Deltagelse i specialarbejderkurser sker i samarbejde med det faglige  

 udvalg.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 6/2-1959.
 Svendebrev:
 Bevis udstedes af Sukkerfagets svendeprøvekommission.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges bagerfagets faglige udvalg til  

 godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt lærlingebegrænsning, med mindre det faglige udvalg har  

 fastsat begrænsning for den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
