Cirkulære om førtidspensionsfradrag (Til samtlige ministerier m.v.) 1. Indledning Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 har den 11. august 1999 indgået aftale om førtidspensionsfradrag.
Aftalen  

 vedlægges som bilag 1.
 For tjenestemænd, som fylder 60 år senest den 30. juni 2004,  

 er det aftalt, at de hidtidige regler om førtidspensionsfradrag fortsat  

 finder  

 anvendelse, dog for så vidt angår tjenestemænd, som fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere, med de tilpasninger, der fremgår af cirkulæret.
 Aftalen er tilpasset til den ændring af  

 tjenestemandspensionsloven, der medfører, at aldersgrænsen for ordinær  

 alderspension er nedsat fra 67 år til 65 år for tjenestemænd, som fylder 60  

 år  

 den 1. juli 1999 eller senere.
2. Hjemmel for førtidspensionering og fradrag i  

 egenpensionen Ifølge § 3 i tjenestemandspensionsloven er en tjenestemand  

 berettiget til afsked på grund af alder fra udgangen af den måned, hvori han  

 fylder 60 år eller opnår den lavere alder, som efter anden lov måtte være  

 fastsat for denne ret.
 I tilslutning hertil er det i tjenestemandspensionslovens §  

 6, stk. 4, bestemt, at egenpensionen nedsættes, når en tjenestemand  

 begærer afsked på grund af alder efter at være fyldt 60 år, men inden han  

 fylder 65 år - dog 67 år for tjenestemænd, som fylder 60 år den 30. juni 1999  

 eller tidligere - eller opnår den lavere alder, ved hvilken han senest skulle  

 være afskediget.
 Ifølge tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 5,  

 anvendes bestemmelserne om aftalemæssig fastsættelse af løn- og  

 ansættelsesvilkår i §§ 45-47 i tjenestemandsloven ved fastsættelsen af  

 førtidspensionsfradraget.
3. Reglerne om førtidspensionsfradrag Aftalen om førtidspensionsfradrag og ændringen af  

 tjenestemandspensionslovens aldersgrænse for ordinær alderspension indebærer,  

 at der gælder forskellige regler om førtidspensionsfradrag for forskellige  

 årgange af tjenestemænd, afhængig af på hvilket tidspunkt vedkommende fylder  

 60  

 år:
1)  

 	  

    

 senest den 30. juni  

 1999, jf. pkt. 3.1., 2)  

 	  

    

 i perioden 1. juli  

 1999 – 30. juni 2004, jf. pkt. 3.2., eller 3)  

 	  

    

 den 1. juli 2004  

 eller senere, jf. pkt. 3.3.
3.1. Førtidspensionsfradrag for tjenestemænd, som  

 fylder 60 år senest den 30. juni 1999 For tjenestemænd, som fylder 60 år senest den 30. juni 1999,  

 finder de hidtidige regler om førtidspensionsfradrag fortsat anvendelse.
A. § 29 i lønnings- og klassificeringsloven Efter denne bestemmelse udgør førtidspensionsfradraget  

 følgende procent for hvert af de år, herunder dele af et år, der står  

 tilbage,  

 indtil tjenestemanden fylder 67 år eller opnår den lavere alder, ved hvilken  

 han senest skulle have været afskediget:
Ved en pensionsalder på 35 år og derover:  

 	  

    

 1 pct. pr. år Ved en pensionsalder fra 30-35 år:  

 	  

    

 2  

 pct. pr. år Ved en pensionsalder under 30 år:  

 	  

    

 3  

 pct. pr. år Når den pligtige afgangsalder er 67 år eller derover, udgør  

 førtidspensionsfradraget således:
Alder ved pensionering Pensionsalder ved pensionering 35 år og derover fra 30 til 35 år under 30 år Procentvis nedsættelse af egenpensionen 60 år 7 14 21 61 år 6 12 18 62 år 5 10 15 63 år 4 8 12 64 år 3 6 9 65 år 2 4 6 66 år 1 2 3 Førtidspensionsfradrag efter § 29 i lønnings- og  

 klassificeringsloven finder anvendelse for tjenestemænd, som er afskediget  

 med  

 førtidspension inden udgangen af marts 1979, samt for tjenestemænd, som ved  

 førtidspensionering enten ikke påtager sig en forpligtelse til ikke at have  

 erhvervsarbejde af større omfang end sammenlagt 200 timer pr. kalenderår  

 efter  

 pensioneringen, eller som inden for forpligtelsesperioden har  

 erhvervsarbejde,  

 der overstiger 200 timer pr. kalenderår.
Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer  

 indgik den 13. december 1971 aftale angående nedsættelse af fradrag i  

 egenpension til visse tjenestemænd.
Aftalen vedlægges som bilag 2.
 I aftalen fastsættes, at for tjenestemænd, som har pligt til  

 at gøre tjeneste i udlandet, nedsættes fradragsprocenten efter § 29 i  

 lønnings-  

 og klassificeringsloven med 1 for hvert års tjeneste på poster uden for  

 riget,  

 der af Udetillægsnævnet er klassificeret som usunde eller på anden måde  

 særligt  

 belastende.
B.
Aftale af 2. februar 1979 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer  

 indgik den 2. februar 1979 aftale om fradrag i egenpension ved afsked på  

 grund  

 af alder i 60-66 års alderen.
Aftalen vedlægges som bilag 3.
 Efter denne aftale udgør førtidspensionsfradraget -  

 uafhængigt af den opnåede pensionsalder - ½ pct. for hvert af de år, herunder  

 dele af et år, der står tilbage indtil det fyldte 67. år eller den lavere  

 alder, ved hvilken tjenestemanden senest skulle have været afskediget.
 Når den pligtige afgangsalder er 67 år eller derover, udgør  

 nedsættelsen af egenpensionen således:
Alder ved pensionering Procentvis nedsættelse af egenpensionen 60 år 3 ½ 61 år 3 62 år 2 ½ 63 år 2 64 år 1 ½ 65 år 1 66 år ½ Det er et vilkår for at oppebære egenpension med dette  

 førtidspensionsfradrag, at tjenestemanden skriftligt forpligter sig til ikke  

 at  

 påtage sig privat eller offentligt erhvervsarbejde, herunder selvstændig  

 virksomhed, af større omfang end sammenlagt 200 timer pr. kalenderår efter  

 pensioneringen, og indtil han fylder 67 år eller opnår den lavere alder, ved  

 hvilken han senest skulle være afskediget.
3.2. Førtidspensionsfradrag for tjenestemænd, som  

 fylder 60 år i perioden 1. juli 1999 – 30. juni 2004 For tjenestemænd, som fylder 60 år i perioden 1. juli 1999 –  

 30. juni 2004 finder de hidtidige regler om førtidspensionsfradrag, jf. pkt.  

 3.1., fortsat anvendelse, dog med følgende tilpasninger som konsekvens af den  

 ændrede aldersgrænse for ordinær alderspension:
 A.
 Hvis tjenestemanden ikke påtager sig en erhvervsbegrænsning  

 på 200 timer pr. kalenderår efter pensioneringen eller overskrider denne  

 erhvervsbegrænsning, udgør førtidspensionsfradraget:
Alder ved pensionering Pensionsalder ved pensionering 35 år og derover fra 30 til 35 år under 30 år Procentvis nedsættelse af egenpensionen 60 år 7 14 21 61 år 6 12 18 62 år 5 10 15 63 år 4 8 12 64 år 3 6 9 Hvis tjenestemanden har en pligtig afgangsalder på 63 år,  

 udgør førtidspensionsfradraget dog:
Alder ved pensionering Pensionsalder ved pensionering 35 år og derover fra 30 til 35 år under 30 år Procentvis nedsættelse af egenpensionen 60 år 3 6 9 61 år 2 4 6 62 år 1 2 3 B.
 Hvis tjenestemanden påtager sig en erhvervsbegrænsning på  

 200 timer pr. kalenderår efter pensioneringen, udgør  

 førtidspensionsfradraget:
Alder ved pensionering Procentvis nedsættelse af egenpensionen 60 år 3 ½ 61 år 3 62 år 2 ½ 63 år 2 64 år 1 ½ Hvis tjenestemanden har en pligtig afgangsalder på 63 år,  

 udgør førtidspensionsfradraget dog:
Alder ved pensionering Procentvis nedsættelse af egenpensionen 60 år 1 ½ 61 år 1 62 år ½ Erhvervsbegrænsningen vedvarer, indtil tjenestemanden fylder  

 65 år eller opnår den lavere alder, ved hvilken han senest skulle være  

 afskediget.
3.3. Førtidspensionsfradrag for tjenestemænd, som  

 fylder 60 år den 1. juli 2004 eller senere For tjenestemænd, som fylder 60 år den 1. juli 2004 eller  

 senere, gælder det førtidspensionsfradrag, der er aftalt i § 1 i aftale  

 af  

 11. august 1999 om førtidspensionsfradrag, jf. bilag 1.
 Når den pligtige afgangsalder er 67 år eller derover, udgør  

 nedsættelsen af egenpensionen:
10 pct. ved fratræden som 60 årig, 7 pct. ved fratræden som 61 årig, 4 pct. ved fratræden som 62 årig, 3 pct. ved fratræden som 63 årig og 2 pct. ved fratræden som 64 årig.
 Når den pligtige afgangsalder er 63 år, udgør nedsættelsen  

 af egenpensionen dog:
4 pct. ved fratræden som 60 årig, 3 pct. ved fratræden som 61 årig og 2 pct. ved fratræden som 62 årig.
 Ved fratræden inden det fyldte 62. år nedsættes  

 egenpensionen desuden med et fradrag, der udgør et beløb svarende til 50 pct.  

 af vedkommendes tillæg efter § 6, stk. 3, i  

 tjenestemandspensionsloven (under-65-år-tillægget). Dette fradrag vedvarer  

 indtil det 65. år.
 Fradragsordningen indebærer ingen erhvervsbegrænsning efter  

 pensioneringen.
4. Ikrafttrædelse Cirkulæret har virkning fra den 1. april 1999.
 Samtidig ophæves:
1)  

 	  

    

 Økonomi- og  

 Budgetministeriets cirkulære nr. 9 af 20. januar 1972 om nedsættelse af  

 fradrag  

 i egenpension til visse tjenestemænd og 2)  

 	  

    

 Økonomi- og  

 Budgetministeriets cirkulæreskrivelse af 5. december 1972 vedr. nedsættelse  

 af  

 fradrag i egenpensionen til visse tjenestemænd.
Finansministeriet, den 11. august  

 1999 P.M.V.E.B.Ulrik Søborg Pedersen AFTALE OM FØRTIDSPENSIONSFRADRAG I medfør af § 6, stk. 4 og 5, i lov om  

 tjenestemandspension, jf. § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd og  

 § 1 i lov om tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af  

 tjenestemandsstillinger i staten, folkeskolen og folkekirken, aftales  

 følgende:
 § 1.  

  

 Når  

 en tjenestemand i henhold til § 3 i lov om tjenestemandspension begærer  

 afsked efter at være fyldt 60 år, nedsættes egenpensionen med følgende  

 fradrag:
10 pct. ved fratræden som 60 årig, 7 pct. ved fratræden som 61 årig, 4 pct. ved fratræden som 62 årig, 3 pct. ved fratræden som 63 årig og 2 pct. ved fratræden som 64 årig.
 Stk. 2.  

  

 Egenpensionen  

 til tjenestemænd, som har en pligtig afgangsalder på 63 år, nedsættes dog med  

 følgende fradrag:
4 pct. ved fratræden som 60 årig, 3 pct. ved fratræden som 61 årig og 2 pct. ved fratræden som 62 årig.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fratræden inden det fyldte 62. år nedsættes egenpensionen desuden med et  

 fradrag, der udgør et beløb svarende til 50 pct. af vedkommendes tillæg efter  

 § 6, stk. 3, i lov om tjenestemandspension.
Fradraget vedvarer  

 indtil  

 det 65. år.
 § 2.  

  

 Aftalen træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning for tjenestemænd, som fylder 60 år den 1. juli 2004 eller  

 senere.
 Stk. 3.  

  

 For  

 tjenestemænd, som fylder 60 år senest den 30. juni 2004, finder de hidtidige  

 regler fortsat anvendelse, og fradraget beregnes i forhold til de år,  

 herunder  

 dele af et år, der står tilbage, indtil vedkommende fylder 67 år eller opnår  

 den lavere alder, ved hvilken han senest skulle have været afskediget.
 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 bestemmelser ophæves:
1)  

 	  

    

 § 29 i lov om  

 tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af tjenestemandsstillinger i  

 staten, folkeskolen og folkekirken, 2)  

 	  

    

 aftale af 13.  

 december 1971 angående nedsættelse af fradrag i egenpension til visse  

 tjenestemænd og 3)  

 	  

    

 aftale af 2. februar  

 1979 om fradrag i egenpension ved afsked på grund af alder i 60-66 års  

 alderen.
Stk. 5.  

  

 Aftalen  

 optages til revision, hvis bestemmelserne om efterløn i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. ophæves eller væsentlig ændres.
Aftalen kan i  

 øvrigt opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst til den 1. april 2002.
København, den 11. august  

 1999 Statsansattes Kartel  

 	  

    

 Finansministeriet Niels Juul  

 	  

    

  

 P.M.V.
 E.B.
Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II  

  

 	  

    

 C.
E.
Johansen Tommy Agerskov  

 Thomsen Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Akademikernes  

 Centralorganisation Svend M.
Christensen Bilag 2 AFTALE  

  

 MELLEM  

  

 ØKONOMI- OG BUDGETMINISTEREN OG STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION I,  

 STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION II, DANSKE STATSEMBEDSMÆNDS SAMRÅD  

 OG  

 DANMARKS LÆRERFORENING ANGÅENDE NEDSÆTTELSE AF FRADRAG I EGENPENSION TIL  

 VISSE  

 TJENESTEMÆND 1.  

  

 Ved  

 beregning af fradrag i henhold til § 29 i lov om tjenestemandslønninger  

 m.m. og klassificering af tjenestemandsstillinger i staten, folkeskolen og  

 folkekirken i egenpension til tjenestemænd, der har pligt til at gøre  

 tjeneste  

 i udlandet, nedsættes fradragsprocenten med 1 for hvert års tjeneste på  

 poster  

 uden for riget, der er klassificeret som usunde eller på anden måde særligt  

 belastende.
Fradragsreduktion kan dog ikke finde sted for tjeneste ud over 7  

 tjenesteår.
 2.  

  

 Tjenesteperioder  

 på poster som nævnt under punkt 1 sammenlægges ved opgørelse af tjenesteår,  

 der  

 begrunder fradragsreduktion.
 3.  

  

 På  

 grundlag af indstilling fra udenrigsministeriet efter forhandling med  

 pågældende centralorganisation(er) træffer udetillægsnævnet bestemmelse om,  

 hvilke poster der klassificeres som usunde eller på anden måde særligt  

 belastende i henseende til denne aftale.
 4.  

  

 Denne  

 aftale har virkning for tjenestemænd, der afskediges eller er afskediget  

 efter  

 den 1. juli 1969.
København, den 13. december  

 1971 Statstjenestemændenes  

 	  

    

 Økonomi-  

 og Budgetministeriet Centralorganisation I  

 	  

    

 P.M.V.
Børge Aanæs  

 	  

    

 Bodil  

 Andersen / S.
Chidekel Statstjenestemændenes Centralorganisation II Jens Christensen Danske Statsembedsmænds  

 Samråd H.
C.
Engell Danmarks Lærerforening Jørgen Jensen Bilag 3 AFTALE  

  

 MELLEM FINANSMINISTEREN  

  

 OG  

  

 STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION I, STATSTJENESTEMÆNDENES  

 CENTRALORGANISATION II, AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION  

 (TJENESTEMANDSUDVALGET) OG LÆRERNES CENTRALORGANISATION  

  

 OM  

  

 FRADRAG I EGENPENSION VED AFSKED PÅ GRUND AF  

  

 ALDER I 60-66 ÅRS ALDEREN I henhold til § 6, stk. 2-3, i lov om  

 tjenestemandspension, jfr. § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken (tjenestemandsloven) fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Såfremt en tjenestemand i henhold til § 3 i lov om tjenestemandspension  

 begærer sig afskediget med virkning fra 1. april 1979 eller senere efter sit  

 fyldte 60. år, men inden han fylder 67 år eller opnår den lavere alder, ved  

 hvilken han senest skulle have været afskediget, nedsættes egenpensionen  

 (grundpensionen, det almindelige pensionstillæg og det særlige  

 pensionstillæg)  

 med en 1/2 procent for hvert af de år, herunder dele af et år, der står  

 tilbage.
§ 2.  

  

 Det  

 er et vilkår for førtidspensionsfradragets beregning efter § 1, at  

 tjenestemanden skriftligt forpligter sig til ikke at påtage sig privat og  

 offentligt erhvervsarbejde, herunder selvstændig virksomhed, af større omfang  

 end sammenlagt 200 timer pr. kalenderår efter pensioneringen, og indtil han  

 fylder  

 67 år eller opnår den lavere alder, ved hvilken han senest skulle være  

 afskediget.
For eventuelle dele af et kalenderår i begyndelsen og/eller  

 afslutningen af denne periode må erhvervsarbejdet ikke overstige et hertil  

 svarende forholdsmæssigt nedsat timetal.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 erhvervsarbejdet alligevel får et større omfang, ændres  

 førtidspensionsfradraget med virkning fra 1. januar i det følgende  

 kalenderår,  

 således at det i stedet beregnes på afskedstidspunktet efter reglerne i  

 § 29 i lov om tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af  

 tjenestemandsstillinger i staten, folkeskolen og folkekirken (lønnings- og  

 klassificeringsloven).
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 førtidspensionsfradraget er ændret efter stk. 2, vil det ikke senere på  

 ny  

 kunne beregnes efter § 1.
 § 3.  

  

 For  

 de før 1. april 1979 i henhold til § 3 i lov om tjenestemandspension  

 fratrådte tjenestemænd beregnes fradraget i egenpensionen fortsat efter  

 § 29 i lønnings- og klassificeringsloven.
 § 4.  

  

 Aftalen  

 optages til revision, såfremt bestemmelserne om efterløn i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ophæves eller væsentlig  

 ændres, og aftalen kan i øvrigt opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst  

 til  

 1. april 1981.
Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang førtidspensionsfradraget kan beregnes efter § 1, ophæves  

 § 29  

 i lønnings- og klassificeringsloven København, den 2. februar  

 1979 Statstjenestemændenes  

 	  

    

 Finansministeriet Centralorganisation I  

 	  

    

  

 Knud Heinesen Børge Aanæs  

  

 	  

    

  

 / P.
H.
Matson Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II Hans Strunge Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) for Bent Nyløkke Jørgensen e.b.
