Indhold Cirkulære Stillingsstruktur ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier Ansættelsesvilkår for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier Tillæg til overenskomstansatte lærere ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier ansat før 1. august 1992 Tillæg til lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier før 1. august 1992 Arbejdstid mv. for overenskomstansatte lærere ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier Arbejdstid mv. for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier Arbejdstid mv. for rektorer og souschefer ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier Klassificering af stillinger som souschef ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier CIRKULÆRE OM STILLINGSSTRUKTUR MV.
VED ERNÆRINGS- OG HUSHOLDNINGSØKONOMSEMINARIER Finansministeriet har den 2. juli 1992 med Akademikernes  

 Centralorganisation indgået aftaler om:
 - Stillingsstruktur ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier.
 - Ansættelsesvilkår for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier.
- Tillæg til overenskomstansatte lærere ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier ansat før 1. august 1992.
 - Tillæg til lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved ernærings-  

 og husholdningsøkonomseminarier før 1. august 1992.
 - Arbejdstid mv. for overenskomstansatte lærere ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier.
 - Arbejdstid mv. for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier.
 - Arbejdstid mv. for rektorer og souschefer ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier.
 - Klassificering af stillinger som souschef ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier.
 Aftalerne indebærer, at der med virkning fra 1. august 1992 sker en række  

 ændringer af løn- og ansættelsesforholdene for undervisere ved ernæringsog  

 husholdningsøkonomseminarier.
 De nye regler er nærmere beskrevet i en af Undervisningsministeriet  

 udsendt vejledning.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 6. juli 1992 P.M.V.
 E.B.
Dorte Sølling STILLINGSSTRUKTUR VED ERNÆRINGS- OG HUSHOLDNINGSØKONOMSEMINARIER I tilknytning til overenskomst for akademikere i staten aftales følgende  

 bestemmelser for overenskomstansatte lærere ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier.
 § 1.  Overenskomstansættelse i lærerstillinger sker  

 som adjunkt eller lektor, afhængig af den foretrukne ansøgers  

 kvalifikationer.
I.
Adjunkter § 2.  Ansættelse som adjunkt sker efter opslag i en  

 adjunkt-/lektorstilling og normalt for en 2-årig periode ad gangen, dog højst  

 3 perioder.
Ansættelse kan i særlige tilfælde ske for kortere tidsrum.  

 Derimod kan den samlede ansættelsestid for en adjunkt ikke strækkes ud over 6  

 år i alt.
 Stk. 2. De anførte ansættelsesperioder er ikke til hinder for, at  

 ansættelsesforholdet bringes til ophør med sædvanligt varsel efter de i  

 overenskomsten fastsatte regler.
 Stk. 3. Såfremt ansættelsen ikke bør forlænges ved udløbet af 1. eller 2.  

 ansættelsesperiode, skal der gives adjunkten underretning herom senest tre  

 måneder forinden.
Stk. 4. Senest 6 måneder inden udløbet af 4. ansættelsesår skal den  

 adjunkt, der ønsker at overgå til ansættelse som lektor, anmode om at få sine  

 kvalifikationer bedømt.
Bedømmelsen foretages efter de af  

 Undervisningsministeriet fastsatte retningslinier herom.
Resultatet af  

 bedømmelsen skal meddeles adjunkten senest 3 måneder efter, at begæring om  

 bedømmelse er fremsat.
 Stk. 5. I tilfælde, hvor det er begrundet i ganske særlige forhold,  

 herunder sygdom eller barsel, kan ansættelsesperioden forlænges med indtil 1  

 år.
 Stk. 6. Er bedømmelsen ikke positiv, og ansættes adjunkten for yderligere  

 en periode på indtil 2 år, kan den pågældende senest 6 måneder inden denne  

 periodes udløb fremsætte en anmodning om fornyet bedømmelse efter reglerne i  

 stk. 4. Er heller ikke denne bedømmelse positiv, fratræder adjunkten  

 stillingen uden yderligere varsel ved periodens udløb.
 Stk. 7. Er bedømmelsen, jf. stk. 4, positiv, overgår adjunkten ved  

 udløbet af ansættelsesperioden til ansættelse som lektor.
Stk. 8. Såfremt en ansøger til en adjunkt-/lektorstilling har erhvervet  

 sig særlige kvalifikationer af betydning for varetagelsen af stillingen uden  

 dog at være kvalificeret til umiddelbart at kunne ansættes som lektor, kan  

 adjunktansættelse ske for et kortere tidsrum end 2 år og lektorbedømmelsen  

 ske på et tidligere tidspunkt end normalt.
I sådanne tilfælde skal den  

 pågældende dog som hovedregel have haft ansættelse som adjunkt i mindst 1 år,  

 forinden ansættelse som lektor kan finde sted.
 § 3.  Til adjunkter, der ansættes i stillinger efter  

 indførelse af den nye stillingsstruktur, ydes følgende særlige tillæg årligt:
 Ved ansættelsen 19.400 kr.
 Efter 3 års ansættelse 25.000 kr.
 Stk. 2. Adjunkter, der har haft forudgående beskæftigelse, der er  

 relevant for ansættelsen ved seminariet, kan få denne medregnet i  

 tillægsancienniteten.
II.
Lektorer § 4.  Ansættelse som lektor sker uden tidsbegrænsning.  

 Det er ikke en betingelse for ansættelse som lektor, at vedkommende forud har  

 været ansat som adjunkt.
Direkte ansættelse som lektor kan kun ske, når der  

 forinden ansættelsen har fundet en bedømmelse sted med positivt udfald i  

 overensstemmelse med det under § 2, stk. 4, anførte.
 § 5.  Til lektorer, der ansættes i stillinger efter  

 indførelse af den nye stillingsstruktur pr. 1. august 1992, ydes et særligt  

 tillæg på 39.400 kr. årligt.
§ 6.  En adjunkt-/lektorstilling, der er midlertidigt  

 vakant, kan besættes med vikar.
Sådan ansættelse ophører uden særligt varsel  

 ved udløbet af en på forhånd fastsat periode.
Vikaransættelse som lektor  

 forudsætter en positiv bedømmelse som anført i § 2, stk. 4.
III.
Ikrafttræden mv.
 § 7.  Ovennævnte bestemmelser finder alene anvendelse  

 for lærere, der ansættes efter stillingsstrukturens iværksættelse pr. 1.  

 august 1992.
 § 8.  De særlige tillæg er anført i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984.
 § 9.  Protokollatet har virkning fra 1. august 1992 og  

 kan opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31.  

 marts 1993.
 Stk. 2. Samtidig bortfalder tillæggene i henhold til pkt. 40 i det i  

 tilknytning til overenskomst for akademikere i staten indgåede protokollat af  

 31. marts 1992 for akademikere i Undervisningsministeriet.
København, den 2. juli 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
Alex Nielsen Dorte Sølling UndervisningsministerietBILAG 1 26. maj 1992 Arbejdsbeskrivelse for seminarieadjunkter/-lektorer Det påhviler adjunkter/lektorer (herefter lærere) at udføre de opgaver,  

 som ligger inden for institutionens formål, herunder blandt andet de nedenfor  

 nævnte.
 Der bør for den enkelte ansatte tilvejebringes en rimelig balance mellem  

 omfanget af opgaver af undervisningsmæssig og pædagogisk-administrativ art og  

 omfanget af opgaver af udviklingsmæssig art.
 Adjunkter bør have mulighed for at kvalificere sig til lektorer.
1.1 Det påhviler enhver lærer at undervise i de fag og fagområder, hvorom der  

 ved ansættelsen er truffet aftale, og i øvrigt i fag, fagområder eller emner,  

 som læreren er kvalificeret til.
1.2 Lærerne skal varetage planlægning, tilrettelæggelse, forberedelse,  

 gennemførelse og evaluering af undervisning, herunder vejledning af de  

 studerende, udarbejdelse af undervisningsmateriale og opgaver, rettelse og  

 bedømmelse af besvarelser, rapporter og andre studieprodukter, samt indgå i  

 drøftelser med de studerende om undervisningens planlægning og gennemførelse.
1.3 Lærerne skal medvirke ved forberedelsen af de studerendes praktik,  

 gennemførelsen af praktikken og evalueringen heraf.
1.4 Lærerne skal medvirke ved tilrettelæggelse, gennemførelse og evaluering af  

 ekskursioner og studierejser for de studerende i ind- og udland.
1.5 Lærerne skal varetage almindeligt tilsyn med og vejlede i brugen af  

 undervisningsmateriel og inventar til undervisningen og medvirke ved  

 planlægning af faglokaler og deres indretning, herunder anskaffelse og  

 vedligeholdelse af undervisningsmateriel og lignende.
1.6 Lærerne skal medvirke ved gennemførelse af prøver og eksaminer ved eget  

 seminarium, herunder udarbejdelse af opgaver, forberedelse, eksamination og  

 bedømmelse.
2.1 Lærerne skal følge den pædagogiske, teoretiske og praktiske udvikling  

 inden for deres fagområde nationalt og internationalt.
2.2 Lærerne skal følge den faglige og pædagogiske debat inden for uddannelsen  

 som helhed, og i øvrigt inden for de områder, der henhører under  

 institutionens opgaver.
2.3 Lærerne skal deltage i pædagogisk, fagligt og tværfagligt samarbejde med  

 både lærere og studerende på såvel egen institution som andre institutioner,  

 herunder deltage i lærermøder, møder i seminarieråd, med studerende,  

 praktiklærere og andre grupper.
2.4 Lærerne skal medvirke ved den overordnede planlægning og organisering af  

 uddannelse og undervisning på institutionen, herunder udarbejdelse af  

 studieordninger, af tværfaglige eller tematiske studieområder mv.
3.1 Institutionens ledelse kan pålægge lærerne at medvirke ved rådgivning og  

 studievejledning af studerende.
3.2 Institutionens ledelse kan pålægge lærerne at varetage dokumentations-,  

 evaluerings-, formidlings-, rådgivnings- og udviklingsopgaver.
3.3 Institutionens ledelse kan pålægge lærerne - eventuelt som led i et  

 samarbejde med andre kursusudbydere eller kursusrekvirenter - at gennemføre  

 ekstern kursusvirksomhed, efteruddannelse af ernærings- og  

 husholdningsøkonomer, åben uddannelse mv.
4 Institutionens ledelse kan pålægge lektorer at varetage opgaver i  

 forbindelse med den overordnede planlægning og organisering af praktik.
I øvrigt påhviler det lektorer ud over det under pkt. 1 - 3 anførte - selvstændigt at tage tværgående og koordinerende initiativer i forhold  

 til opgaverne under pkt. 1, - at følge udviklingen vedrørende undervisningsmateriel og  

 undervisningsmaterialer, - at udføre udviklings- og planlægningsopgaver, bl.a. jf. pkt. 3.2 og 3.3,  

 både internt og eksternt, - at deltage i vejledning af adjunkter, - at indtræde i bedømmelsesudvalg.
ANSÆTTELSESVILKÅR FOR LÆRERE ANSAT PÅ TJENESTEMANDSLIGNENDE VILKÅR VED ERNÆRINGS- OG HUSHOLDNINGSØKONOMSEMINARIER I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  Ansættelse som adjunkt sker på prøve på  

 tjenestemandslignende vilkår.
 Stk. 2. Prøvetiden kan have en varighed af indtil 6 år.
 Stk. 3. Med hensyn til konstateringen af, om adjunkter er fagligt  

 kvalificeret til at blive varigt ansat som lektor, følges reglerne i  

 protokollat af 2. juli 1992 til overenskomst for akademikere i staten om  

 stillingsstruktur ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier.
Stk. 4. Eventuel afskedigelse af en adjunkt ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår sker med 3 måneders varsel.
Inden afskedigelsen  

 skal der gives adjunkten og vedkommende centralorganisation adgang til at  

 udtale sig, ligesom adjunkten på forlangende skal have skriftlig oplysning om  

 afskedigelsesgrunden.
 § 2.  Adjunkter og lektorer ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier  

 ansættes i øvrigt på vilkårsvarende til de for overenskomstansatte lærere  

 gældende, jf. det i § 1, stk. 3 nævnte protokollat.
 § 3.  Det særlige tillæg, der ydes lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier i  

 henhold til aftale af 30. august 1991 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om særligt tillæg  

 til tjenestemandsansatte lærere i lønramme 16/31 ved  

 folkeskolelærerseminarier, husholdningslærerseminarier og sløjdlærerskoler,  

 bortfalder.
 § 4.  Aftalen har virkning fra 1. august 1992 og kan  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts  

 1993.
København, den 2. juli 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.B.
Alex Nielsen Dorte Sølling TILLÆG TIL OVERENSKOMSTANSATTE LÆRERE VED ERNÆRINGS- OG HUSHOLDNINGSØKONOMSEMINARIER ANSAT FØR 1. AUGUST 1992 I tilknytning til overenskomst for akademikere i staten aftales følgende:
 1. Til adjunkter og lektorer, der er ansat før  

 stillingsstrukturens ikrafttræden pr. 1. august 1992, ydes følgende tillæg:
 2. Ansatte med op til 6 års ansættelse kan vælge i  

 stedet at overgå til ansættelse i henhold til protokollatet til  

 AC-overenskomsten om stillingsstruktur ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier.
 3. Tillæggene i henhold til pkt. 40 i det i  

 tilknytning til overenskomst for akademikere i statens indgåede protokollat  

 af 31. marts 1992 for akademikere i Undervisningsministeriet bortfalder.
 4. Aftalen har virkning fra 1. august 1992.
København, den 2. juli 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
Alex Nielsen Dorte Sølling TILLÆG TIL LÆRERE ANSAT PÅ TJENESTEMANDSLIGNENDE VILKÅR VED ERNÆRINGS- OG HUSHOLDNINGSØKONOMSEMINARIER FØR 1. AUGUST 1992 I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  Til adjunkter og lektorer ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår i lønramme 16/31 før stillingsstrukturens  

 ikrafttræden pr. 1. august 1992 ydes følgende tillæg:
 § 2.  Ansatte med op til 6 års ansættelse kan vælge i  

 stedet at overgå til ansættelse efter de regler, der gælder for adjunkter og  

 lektorer, der ansættes på tjenestemandslignende vilkår efter  

 stillingsstrukturens ikrafttræden.
§ 3.  Det særlige tillæg, der ydes lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier i  

 henhold til aftale af 30. august 1991 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om særligt tillæg til  

 tjenestemandsansatte lærere i lønramme 16/31 ved folkeskolelærerseminarier,  

 husholdningslærerseminarier og sløjdlærerskoler, bortfalder.
 § 4.  Aftalen har virkning fra 1. august 1992.
København, den 2. juli 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.B.
Alex Nielsen Dorte Sølling ARBEJDSTID MV.
FOR OVERENSKOMSTANSATTE LÆRERE VED ERNÆRINGS- OG HUSHOLDNINGSØKONOMSEMINARIER I tilknytning til overenskomst for akademikere i staten aftales følgende:
 1. Overenskomstansatte adjunkter og lektorer ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier er omfattet af AC-overenskomstens  

 regler om arbejdstid.
 2. Lærerne er endvidere omfattet af AC-overenskomstens  

 regler om godtgørelse for merarbejde for ansatte uden højeste arbejdstid.
 3. Pkt. 41 i det i tilknytning til overenskomst for  

 akademikere i staten indgåede protokollat af 31. marts 1992 for akademikere i  

 Undervis-ningsministeriet bortfalder.
 4. Aftalen har virkning fra 1. august 1992 og kan  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts  

 1993.
København, den 2. juli 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
Alex Nielsen Dorte Sølling ARBEJDSTID MV.
FOR LÆRERE ANSAT PÅ TJENESTEMANDSLIGNENDE VILKÅR VED ERNÆRINGS- OG HUSHOLDNINGSØKONOMSEMINARIER I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  Adjunkter og lektorer ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier  

 er omfattet af AC-overenskomstens regler om arbejdstid.
 Stk. 2. Lærerne er endvidere omfattet af AC-overenskomstens regler om  

 godtgørelse for merarbejde for ansatte uden højeste arbejdstid.
 § 2.  Følgende aftaler ophæves:
 - Aftale af 29. maj 1979 mellem Undervisningsministeriet og Akade-mikernes  

 Centralorganisation og Lærernes Centralorganisation om tjenestetiden for  

 fastansatte (tjenestemandslønnede) lærere og rektorer ved  

 husholdningsseminarierne med senere ændringer.
 - Aftale af 29. juni 1982 mellem Finansministeriet og  

 Statstjeneste-mændenes Centralorganisation II og Lærernes Centralorganisation  

 om indregning af tid til sikkerhedsarbejde i tjenestetiden for lærere (for så  

 vidt angår lærere ansat ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier).
 - Aftale af 23. juli 1987 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om særligt tillæg og  

 timereduktion til visse tjenestemandsansatte lærere ved  

 folkeskolelærerseminarier, husholdningsseminarier og sløjdlærerskoler.
 § 3.  Aftalen har virkning fra 1. august 1992 og kan  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts  

 1993.
København, den 2. juli 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.B.
Alex Nielsen Dorte Sølling ARBEJDSTID MV.
FOR REKTORER OG SOUSCHEFER VED ERNÆRINGS- OG HUSHOLDNINGSØKONOMSEMINARIER I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  Rektorer skal have undervisningskompetence inden  

 for området og har ret til at undervise.
 § 2.  Souschefer har pligt til at undervise.  

 Undervisningens omfang fastsættes af rektor efter drøftelse med den  

 pågældende.
 § 3.  I øvrigt gælder reglerne for statens  

 tjenestemænd uden højeste arbejdstid.
 § 4.  Aftale af 29. maj 1979 mellem  

 Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation og Lærernes  

 Centralorganisation om tjenestetiden for fastansatte (tjenestemandslønnede)  

 lærere og rektorer ved husholdningsseminarierne med senere ændringer ophæves.
 § 5.  Aftalen har virkning fra 1. august 1992 (for  

 souschefer dog først fra 1.
 januar 1993). Aftalen kan opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst den 31. marts 1993.
København, den 2. juli 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.B.
Alex Nielsen Dorte Sølling KLASSIFICERING AF STILLINGER SOM SOUSCHEF VED ERNÆRINGS- OG HUSHOLDNINGSØKONOMSEMINARIER I henhold til § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969 mellem  

 ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer aftales følgende:
 § 1.  Stillinger som souschef ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier klassificeres i lønramme 35.
 § 2.  Klassificeringen af stillingerne overvejes ved  

 ledighed.
 § 3.  Aftalen har virkning fra 1. januar 1993.
København, den 2. juli 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.B.
Alex Nielsen Dorte Sølling Undervisningsministeriet BILAG 1 Juni 1992 Souschefordningen ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier pr. 1.  

 januar 1993.
1. Beskrivelse af souschefordningen Med virkning fra den 1. januar 1993 oprettes 1 souschefstilling ved begge  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier.
 Souschefen varetager en række pædagogiske og administrative  

 ledelsesopgaver på seminariet under ansvar over for rektor.
 Besættelse af stillingen som souschef er varig.
2. Souschefens opgaver Souschefen træder i rektors fravær i dennes sted med kompetence til at  

 løse forefaldende ledelsesopgaver af både pædagogisk og administrativ art.
 Souschefen kan som rektors stedfortræder repræsentere seminariet udadtil.
 Souschefen bistår rektor med den overordnede og løbende planlægning af  

 personalets arbejde.
3. Besættelse af stillingerne som souschef Souschefstillinger besættes på tjenestemandslignende vilkår eller i  

 henhold til overenskomst ifølge de gældende regler herom, pt. Økonomi- og  

 Budgetministeriets cirkulære af 26. februar 1973 (PAV bilag 2.2).
 Besættelse af stillingen som souschef sker efter offentligt opslag i  

 henhold til reglerne i tjenestemandslovens § 5 og opslagsbekendtgørelsen  

 (Finansministeriets bekendtgørelse af 22. juli 1977).
4. Tidsanvendelse til souschefopgaver Det er en forudsætning for klassificeirngen af souschefstillingerne, at  

 mindst halvdelen af en souschefs arbejdstid anvendes til varetagelse af  

 egentlige souschefopgaver.
5. Aflønning af souschefer Souschefstillingerne er klassificeret i lønramme 35.
 Klassificeringen af stillingerne overvejes ved ledighed.
 Der ydes et personligt tillæg til souschefstillinger på 26.800 kr. i  

 årligt grundbeløb i oktober 1984-niveau.
