Skrivelse om bestemmelse om undersøgelse og rapportering af  

 maritime skader med forsvarets skibe og fartøjer Ref.:  

  

 a.  

  

 FKODIR KT.153-1 Sikkerhed til søs.
 b.  

  

 Sølov,  

 Lov nr. 170 af 16. marts 1994 med senere ændringer.
 c.  

  

 STANAG  

 1179: Combined Investigation of Maritime Incidents.
 Erstatter: FKOBST 153-2 og  

 153-3 af JAN 1997.
Formål 1.  

  

 Som  

 led i den forebyggende virksomhed vedrørende sikkerhed til søs og i  

 fortsættelse af ref. a. fastsætter denne bestemmelse retningslinier samt  

 regler  

 og procedurer for undersøgelse og rapportering af maritime skader i  

 forsvaret.
Definitioner 2.  

  

 Maritime  

 skadesager omfatter –  

 	  

 personulykker,  

 eksempelvis dødsfald, drukneulykker, alvorlige personskader og forgiftninger  

 m.m., jf. ref. b. § 472, –  

 	  

 havarier  

 (“partikulære”), eksempelvis forlis, kollisioner, påsejlinger,  

 grundstødninger  

 og materielle skader af nogen betydning på eget skib samt skader på ejendom  

 uden for skibet, jf. ref. b. § 472, –  

 	  

 hændelser, der ikke  

 kan henføres til ovennævnte kategorier, men som behandles som skadesager af  

 hensyn til sikkerheden til søs, samt –  

 	  

 tildragelser, hvor der  

 har været en overhængende fare for, at ulykke eller havari kunne ske.
Ved forsvarets skibe og  

 fartøjer forstås søværnets skibe og fartøjer, hærens og flyvevåbnets flydende  

 fartøjsmateriel samt enheder, der endnu ikke er indgået i flådens tal, men  

 som  

 er bemandet med søværnets personel.
Dette omfatter nye skibe til søværnet  

 under disses prøve- og garantisejlads samt i installationsperioden frem til  

 kommandohejsning.
Forsvarets Skibshavarikommission 3.  

  

 Forsvarschefen  

 udpeger en kommandør af operativ retning som formand for Forsvarets  

 Skibshavarikommission  

 (FSK).
Til at indtræde i FSK  

 udpeger Forsvarschefen efter indstilling til Forsvarskommandoen (FKO) fra  

 Chefen for Søværnets Operative Kommando (CH 30K) og Chefen for Søværnets  

 Materielkommando –  

 	  

 to kommandørkaptajner  

 eller orlogskaptajner af operativ retning, –  

 	  

 to kommandørkaptajner  

 eller orlogskaptajner af teknisk retning, –  

 	  

 en kommandørkaptajn  

 eller orlogskaptajn af operativ retning, tjenstgørende i FKO, –  

 	  

 to orlogskaptajner af  

 operativ retning, hvoraf den ene samtidigt fungerer som sekretær og –  

 	  

 en orlogskaptajn af  

 teknisk retning.
Funktionsperioden i  

 havarikommissionen er –  

 	  

 for formand og  

 sekretær normalt ikke mindre end to år og –  

 	  

 for øvrige medlemmer  

 efter omstændighederne.
 Ved behandling af sager fra  

 hæren eller flyvevåbnet suppleres kommissionen med to af Forsvarschefen  

 udpegede medlemmer fra pågældende værn, efter indstilling fra henholdsvis  

 Chefen for Hærens Operative Kommando og Chefen for Flyvertaktisk Kommando.
 Ved behandling af sager fra  

 marinehjemmeværnet suppleres kommissionen med to af  

 Marinehjemmeværnsinspektøren  

 udpegede medlemmer.
 Ved formandens forfald eller  

 inhabilitet fungerer ældste kommandørkaptajn som formand.
 Ved sekretærens forfald  

 overtages dennes funktion af et andet medlem efter formandens bestemmelse.
4.  

  

 Kommissionens  

 regelgrundlag omfatter –  

 	  

 love, anordninger og  

 bestemmelser, –  

 	  

 ordrer og direktiver, –  

 	  

 sædvaneregler,  

 etableret hævd, herunder “god orlogsskik”, “godt  

 sømandskab”, almindelig anerkendt  

 praksis mv. samt –  

 	  

 forholdets natur.
5.  

  

 Kommissionens  

 behandling skal tage hensyn til –  

 	  

 sikkerhed for liv og  

 helbred, –  

 	  

 materielle værdier, –  

 	  

 det freds- og  

 krigsmæssige beredskab, –  

 	  

 særlige forhold under  

 eksempelvis krigsmæssige operationer og øvelser, redningsoperationer og  

 lignende  

 samt –  

 	  

 forsvarets almindelige  

 omdømme.
6.  

  

 Til  

 sagernes opklaring er kornmissionens formand på Forsvarschefens vegne  

 bemyndiget til –  

 	  

 at indkalde personel  

 fra forsvaret til afgivelse af forklaring, redegørelse, udtalelse, oplysning  

 eller lignende i den udstrækning, det skønnes nødvendigt for sagernes  

 opklaring, –  

 	  

 at indkalde  

 oplysninger fra myndigheder mv., såfremt dette måtte vise sig ønskeligt for  

 sagens rette belysning, –  

 	  

 at foretage en  

 indledende behandling af en skadesag, når tilfældets særlige karakter gør en  

 sådan  

 foreløbig og hurtig undersøgelse hensigtsmæssig og –  

 	  

 at lade den samlede  

 kommission eller enkelte medlemmer heraf foretage undersøgelser på stedet,  

 når  

 dette skønnes påkrævet.
Undersøgelser 7.  

  

 FSK  

 undersøger de fra FKO modtagne sager vedrørende maritime skader, der  

 indtræffer  

 med forsvarets skibe og fartøjer.
Tilsvarende gælder for hjemmeværnets skibe  

 og  

 fartøjer, såfremt Marinehjemmeværnsinspektøren anmoder herom.
 Når to eller flere  

 NATO-landes skibe og fartøjer er involveret, træffer FKO afgørelse om,  

 hvilken  

 procedure der i det konkrete tilfælde skal anvendes, jf. ref. c.
 Undersøgelserne skal  

 gennemføres for at tilgodese sikkerheden til søs og skal således i videst  

 muligt  

 omfang omfatte en opklaring af årsagen til uheldet i den hensigt at drage  

 lære  

 heraf.
FSK undersøgelser har ikke  

 som formål at placere ansvar eller skyld hos enkeltpersoner, myndigheder  

 eller  

 institutioner.
Når der opstår rimelig formodning om, at nogen har undladt at  

 efterkomme tjenstlige pligter eller har overtrådt givne ordrer eller  

 bestemmelser,  

 skal formanden for FSK imidlertid straks underrette den pågældende auditør og  

 rettergangschef, der herefter har ansvaret for efterforskning af forholdet  

 efter  

 de herfor gældende regler.
 I maritime skadesager, hvor  

 årsagerne er klarlagt, og hvor der ikke kan drages en lære, vurderes sagen  

 dog  

 normalt på det foreliggende grundlag uden forudgående behandling i FSK.  

 Pågældende kommandochef foranlediger, at sådanne sager afgøres og afsluttes,  

 idet FKO og FSK underrettes.
 Forsvarschefen kan, bl.a.  

 efter oplæg fra CH SOK, bestemme, at FSK herudover skal behandle andre sager  

 i  

 forbindelse med sikkerhed til søs, såfremt dette skønnes formålstjenligt.
 Rapportering mv.
 8.  

  

 CH  

 SOK udgiver bestemmelser for enheder og myndigheders rapportering om og  

 undersøgelse af maritime skader.
 9.  

  

 FSK  

 afgiver rapport til Forsvarschefen, normalt senest 6 måneder efter, at den  

 enkelte sag er modtaget til behandling.
Rapporten skal indeholde –  

 	  

 situation, –  

 	  

 vurderingsgrundlag, –  

 	  

 hændelsesforløb, –  

 	  

 supplerende  

 oplysninger, –  

 	  

 skadeopgørelse, –  

 	  

 kommissionens  

 vurdering af og konklusion vedrørende årsagen, og –  

 	  

 en afslutning, der  

 giver forslag til videre aktion i sagen, herunder forslag til forebyggelse af  

 gentagelsestilfælde.
Endvidere medtages sådanne øvrige redegørelser, som kan  

 medvirke til belysning af sagen ved FKO videre behandling.
 10.  

  

 Inden  

 indsendelse af den endelige rapport skal det af konklusionen berørte personel  

 og eventuelle berørte myndigheder have rapportudkastet - uden konklusion og  

 afsluttende bemærkninger - til gennemsyn og eventuel udtalelse.
 11.  

  

 FKO  

 foretager vurdering af sagen på grundlag af havarikommissionens rapport.
Rapporten og FKO  

 stillingtagen meddeles relevante myndigheder med henblik på iværksættelse af  

 eventuelle, forebyggende foranstaltninger.
Redegørelse vedrørende  

 iværksættelse af eventuelle foranstaltninger meddeles FKO og FSK.
Når  

 forebyggende foranstaltninger er blevet gennemført, underrettes FKO herom.
 Rapporten sendes endvidere  

 til rettergangschefen for det i sagen involverede personel med henblik på  

 sagens eventuelle strafferetlige behandling.
 Meddelelse om sagens  

 strafferetlige afgørelse tilsendes Forsvarschefen.
 12.  

  

 Forsvarschefen  

 afslutter sagen.
 FKO udsender evt. en  

 pressemeddelelse.
13.  

  

 Kommissionen  

 tilsender FKO hvert år inden udgangen af februar måned en årsrapport for det  

 foregående kalenderår over de i året behandlede sager og de fra SOK modtagne  

 rapporter angående årets øvrige maritime skadesager. Årsrapporten skal bl.a.  

 i  

 skemaform omfatte en oversigt over –  

 	  

 skadesagens art, –  

 	  

 implicerede skibe og  

 fartøjer, tjenestesteder mv., –  

 	  

 tid og sted, –  

 	  

 skadernes omfang, –  

 	  

 reparationsudgifter  

 for forsvarets regning (i det omfang disse er kommissionen bekendt), og –  

 	  

 uheldets årsag.
I årsrapporten medtages og  

 vurderes en af SOK udarbejdet statistik over de seneste 5 års maritime  

 skader,  

 der er indtruffet med forsvarets skibe og fartøjer.
Kommissionens vurdering  

 bør  

 om muligt munde ud i anbefalinger om gennemførelse af sådanne forebyggende  

 foranstaltninger, som kan iværksættes for at højne sikkerheden til søs.
 14.  

  

 Kommissionen  

 udarbejder en årsberetning over de i det foregående kalenderår af  

 kommissionen  

 behandlede og af FKO afsluttede væsentlige maritime skadesager.
Beretningen fordeles efter  

 FKO nærmere bestemmelse.
Det i sagerne implicerede personels navne må ikke  

 fremgå af beretningen.
Andre forhold 15.  

  

 Som  

 led i den forebyggende virksomhed vedrørende sikkerhed til søs fører SOK  

 statistik over maritime skadesager fordelt på person- og materielskader samt  

 hændelser og tildragelser, som vurderes at være relevante.
Arkiv 16.  

  

 Havarikommissionen  

 fører selvstændigt arkiv.
Sagsbehandlende afdeling 17.  

  

 Kontrolstabens  

 Inspektionsafdeling er sagsbehandlende afdeling.
Telefonisk henvendelse kan  

 ske til Havari- og Undersøgelsessektionen (KTI2).
