(Til samtlige ministerier mv.) 1. Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer har  

 den 22. maj 1995 indgået aftale om fradrag i tjenestemænds løn for  

 naturalydelser.
Aftalen er optaget som bilag til dette cirkulære.
 2. Aftalen indeholder i forhold til den hidtil gældende aftale af  

 29. april 1987 følgende ændringer:
 Som led i forliget mellem finansministeren og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg om fornyelsen af overenskomster og aftaler pr. 1. april 1995 er  

 det aftalt, at §§ 2 og 5 ophæves i aftale af 29. april 1987 om kostfradrag  

 for tjenestemanden og dennes familie samt kost til enkelte måltider.
 3. Der er i den nye aftale foretaget beløbsmæssig regulering pr.  

 1. april 1995 af de i aftalens §§ 1 og 2 anførte fradragssatser.Der udsendes  

 således ikke særskilt cirkulære om fradrag i tjenestemænds løn for  

 naturalydelser pr. 1. april 1995. Finansministeriet vil til sin tid udsende  

 cirkulære om fradrag pr. 1. april 1996.
4. Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1995. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 81 af 8. maj 1987. (* 3) Endvidere  

 ophæves Finansministeriet cirkulære nr. 57 af 21. marts 1994 om fradrag i  

 tjenestemænds løn for naturalydelser (APD.nr. 37/94). (* 4) Finansministeriet Den 22. maj 1995 P.
M.
V.
 E.B.
Ena Poulsen Bilag AFTALE OM FRADRAG I TJENESTEMÆNDS LØN FOR NATURALYDELSER I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd aftales følgende:
Ophold med fuld forplejning § 1.  For ophold med fuld forplejning betales, når  

 boligen består af:
 Stk. 2.  Hvis der ikke indgår vask i den fulde  

 forplejning, reduceres ovenstående betalingssatser med 1.333 kr. årligt.
 Stk. 3.  For hver dag en tjenestemand, der har ophold  

 med fuld forplejning med tilladelse eller på grund af sygdom er borte,  

 tilbagebetales der den pågældende et beløb på 50,00 kr.
 Stk. 4.  Hvis der ikke indgår kost i forplejningen,  

 reduceres ovenstående betalingssatser med 18.250 kr. årligt.
Boligopvarmning § 2.  Normalt overlades det til tjenestemanden selv at  

 sørge for boligens opvarmning.
 Stk. 2.  Hvis boligen opvarmes ved centralvarme, der er  

 led i et større anlæg, eller det af anden grund er særligt påkrævet, at  

 materiale til opvarmning leveres af staten, betales for boligens opvarmning  

 samt for levering af varmt vand 122,00 kr. årligt for hver nettokvadratmeter,  

 boligen omfatter.
 Stk. 3.  Det arealmæssige grundlag for varmebetalingen  

 er boligens nettoetageareal af værelser og kamre samt opvarmede badeværelser  

 og spise- eller opholdskøkkener.
 Stk. 4.  Af den årlige betaling, jf. stk. 2, anses 65  

 pct. at medgå til boligens opvarmning og 35 pct. til forsyningen med varmt  

 vand.
Elektricitet og gas § 3.  I alle tilfælde, hvor det er teknisk muligt,  

 opsættes målere for elektricitet og gas.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor det ikke er muligt at opsætte  

 el-målere, betaler tjenestemanden for følgende kvanta (bortset fra  

 opvarmning):
 Stk. 3.  Betaling af elektricitet sker på grundlag af  

 egentlige beboelsesværelser, herunder sove- og børneværelser, spise- eller  

 opholdskøkkener, men ikke entreer, badeværelser og køkken.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor det ikke er muligt at opsætte  

 gasmålere, betaler tjenestemanden for følgende kvanta (bortset fra  

 opvarmning):
 Stk. 5.  Hvis der i boligen er installeret kombineret  

 el- og gaskomfur betales efter stk. 2, el-komfur.
 Stk. 6.  Prisen er vedkommende leverandørs salgspris  

 eller den af institutionen betalte pris.
Betaling og regulering § 4.  Årlige bidrag indeholdes i tjenestemandens løn  

 med 1/12 pr. måned.
 Stk. 2.  Foranstående satser reguleres en gang årligt  

 pr. 1. april.
Prisen på varme reguleres på grundlag af udviklingen i fjernvarmeindekset  

 fra december til december.
De resterende satser reguleres på grundlag af det  

 foregående kalenderårs udvikling i priser og takster.
 § 5.  Aftalen har virkning fra 1. april 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 29. april 1987 om  

 fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser.
