(Til Kriminalforsorgens anstalter,  

 arresthusene og politiet) § 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr. 31  

 af 18. marts 1986 om udgang til indsatte, som ændret senest ved cirkulære nr.  

 165 af 29. oktober 1996 foretages følgende ændring:
 I § 6, stk. 1, indsættes efter 2. punkt:
"I alle sager, hvor der er sket høring af politiet, skal der ske  

 indberetning til direktoratet.
Indberetningen foretages kvartalvis.  

 Indberetning skal foretages senest den 15. i måneden efter hvert kvartals  

 afslutning ved brug af blanket DfK 162".
§ 2 Cirkulæret træder i kraft 1. januar 1997.
