(Til kriminalforsorgens tjenestesteder  

 og anklagemyndigheden) § 1 I Justitsministeriets cirkulære nr. 35 af 29. februar 1996 om  

 tilsynsvirksomheden inden for kriminalforsorgen foretages følgende ændring:
 Efter § 29 indsættes som ny § 30:
 " § 30. Den i dommen fastsatte afviklingsperiode kan af  

 tilsynsmyndigheden forlænges, hvis særlige grunde taler derfor, dog ikke ud  

 over prøvetiden.
Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden skal gøre den dømte bekendt  

 med, at en afgørelse om forlængelse af afviklingsperioden på den dømtes  

 anmodning kan indbringes for retten.
Stk. 3. Afgørelse om forlængelse af  

 afviklingsperioden skal meddeles til anklagemyndigheden." § 30-42 bliver herefter § 31-43.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft straks og gælder for alle sager, der ikke var  

 endelig afgjort den 1. maj 1997.
 E.B.
