Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for bioanalytikere  

  

 (hospitalslaboranter) (Perst.nr. 006-00) Indhold CIRKULÆRE Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Bilag 1  

    

 Organisationsaftale §  

     

 1. Organisationsaftalens område mv.
§  

     

 2. Stillingernes art §  

     

 3. Løn §  

     

 4. Tillæg §  

     

 5. Lønanciennitet §  

     

 6. Pension §  

     

 7. Midlertidig tjeneste i højere stilling §  

     

 8. Arbejdstid §  

     

 9. Timelønnede bioanalytikere § 10. Tjenestedragt § 11. Ikrafttræden § 12. Opsigelse af  

 organisationsaftalen Bilag 1a Protokollat vedrørende  

 mikrobiologiske laboratorier Bilag 1b Protokollat vedrørende  

 afvikling af ekstraordinære aktiviteter Bilag 2 Aftale om vilkår ved forsøg  

 med nye lønsystemer for bioanalytikere Økonomistyrelsen, den 10. januar  

 1999 John J.
Johnson CIRKULÆRE OM LØN-  

 OG ANSÆTTELSESFORHOLD FOR BIOANALYTIKERE (HOSPITALSLABORANTER) 1.  

  

 Finansministeriet og Danske Bioanalytikere har indgået vedlagte  

 organisationsaftale af 20. december 1999 for bioanalytikere.
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II det  

 samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Finansministeriet og Danske Bioanalytikere har endvidere indgået  

 vedlagte aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer  

  

 (bilag 2).  

  

 Aftalen er en videreførsel af den hidtidige lønforsøgsaftale,  

 dog således at basislønnen er revideret og forsøgsperioden er forlænget i  

 overensstemmelse med CFU-forliget.
4. Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Stillingsbetegnelser for bioanalytikere Landssammenslutningen af  

 Hospitalslaboranter har i 1999 ændret navn til  

  

 Danske Bioanalytikere.  

  

 Efter høring i Undervisningsministeriet er  

 parterne enige om, at følgende nye stillingsbetegnelser benyttes for  

 fremtiden:
Tidligere  

 stillingsbetegnelser Nye stillingsbetegnelser Hospitalslaborant Bioanalytiker Afdelingslaborant Afdelingsbioanalytiker Ledende laborant Ledende bioanalytiker Instruktionslaborant Bioanalytikerunderviser Stillingsbetegnelsen som  

 uautoriseret laborant bibeholdes uændret.
 Tillæg til bioanalytikere i henhold til § 4.
 Tillæg kan efter lokal  

 beslutning anvendes til bioanalytikere med særlige specialistfunktioner samt  

 i  

 særlige konsulentfunktioner.
 Ydelse af tillæg i  

 forbindelse med oprettelse af nye stillinger med ovennævnte funktioner  

 afholdes  

 uden for pulje, hvorimod ydelse af særlige tillæg til allerede eksisterende  

 stillinger afholdes af lokallønspulje.
 Tillæg til ledende bioanalytikere, der indgår i  

 afdelingsledelse.
 Til ledende bioanalytikere,  

 der indgår i afdelingsledelse, ydes et tillæg på 24.500 kr. (niveau 1.  

 oktober  

 1997). Tillægget afholdes af lokallønspulje.
5. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidigt ophæves Finansministeriets cirkulære af 8. juli 1998  

 om organisationsaftale for hospitalslaboranter i staten. (Fmst. nr. 51/98).
Finansministeriet, Økonomistyrelsen Den 10. januar 1999 P.M.V.
 E.B.
John J.
Johnson Bilag  

 1 Organisationsaftale  

 for bioanalytikere Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
 Organisationsaftalens område mv.
 § 1  

  

 . Organisationsaftalen omfatter personer, der ansættes som  

    

 bioanalytikere ved:
a)  

 	  

      

 lægelaboratorier b)  

 	  

      

 tandlægehøjskolernes  

 afdelinger for odontologisk histopatologi, samt c)  

 	  

      

 alle øvrige statslige  

 arbejdspladser ved arbejde, hvor uddannelse som bioanalytiker er en påkrævet  

 forudsætning.
Stk.2  

  

 . Hvis der oprettes andre stillinger i staten, som forudsætter  

 uddannelse som bioanalytiker, og som ikke er omfattet af § 3, henføres de  

 ansatte til denne organisationsaftale.
Forinden stillingerne besættes,  

 aftales  

 lønnen mellem vedkommende ministerium og foreningen eller mellem de lokale  

 parter efter bemyndigelse.
Stillingernes art § 2.  

  

 Bioanalytikere kan ansættes som:
 1)  

    

 	  

  

 Bioanalytikere  

  

 , hvorved forstås bioanalytikere,  

 der har gennemgået en af de af uddannelsesnævnet for sundhedsvæsenet  

 godkendte  

 bioanalytikeruddannelser, eller har opnået autorisation ved  

 overgangsbestemmelser.
 2)  

    

 	  

  

 Afdelingsbioanalytiker  

  

 , hvorved forstås  

 autoriserede bioanalytikere, der har ledelse af og ansvaret for et  

 sammenhængende udsnit af laboratoriets analyseprogram med reference til  

 ledende  

 bioanalytiker.
 3)  

    

 	  

  

 Ledende bioanalytiker  

  

 , hvorved forstås  

 bioanalytikere, der under ansvar over for laboratoriets lægelige ledelse har  

 ansvaret for laboratoriets daglige drift og ledelse af arbejdet for andet  

 personale,  

    

 jf. §3.
 4)  

    

 	  

  

 Bioanalytikerunderviser  

  

 , hvorved forstås  

 bioanalytikere, som det pålægges at udføre undervisningsarbejde.
 5)  

    

 	  

  

 Uautoriserede laboranter  

  

 , hvorved  

 forstås laboranter uden nærmere fastsat uddannelse.
Løn § 3.  

  

 Bioanalytikere aflønnes efter følgende lønrammer:
 Bioanalytikere:
 Skalatrinene:
18-21, 23, 25, 27, 28, 30 Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes efter:
 Skalatrinene:
20, 21, 22, 23, 24, 25,  

 27, 28 og 30 Afdelingsbioanalytiker med kursus for afdelingsbioanalytikere:
 Skalatrinene:
28, 30, 32 Afdelingsbioanalytiker uden kursus for afdelingsbioanalytiker:
 Skalatrinene:
27, 29, 31 Ledende bioanalytiker med indtil 4 underordnede med kursus for  

 ledende og instruerende bioanalytikere (i det følgende betegnet som kursus):
 Skalatrinene:
31, 33 Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes efter:
 Skalatrinene:
32, 34 uden kursus :
 Skalatrinene:
29, 31 Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes efter:
 Skalatrinene:
30, 32 Ledende bioanalytikere med over 4 indtil 25 underordnede med kursus:
 Skalatrinene:
35, 36 Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes efter:
 Skalatrinene:
36, 37 uden kursus:
 Skalatrinene:
33, 34 Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes efter:
 Skalatrinene:
34, 35 Ledende bioanalytikere med over 25 indtil 60 underordnede med kursus:
 Skalatrinene:
38, 40 uden kursus:
 Skalatrinene:
35, 37, 39 Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes  

    

 med og uden kursus:
 Skalatrinene:
40, 41 Ved underordnede forstås  

 det normerede antal (fuldtidsbeskæftigede) bioanalytikere, uautoriserede  

 laboranter, studerende og piccoliner, som er underlagt den ledende  

 bioanalytiker.
Bioanalytikerunderviser med kursus:
 Skalatrinene:
30, 32, 34, 35 uden kursus:
 Skalatrinene:
27, 29, 31, 32 Bioanalytikerunderviser ved Hospitalslaborantskolerne Skalatrinene:
29, 31, 33, 35, 37, 39 Med virkning fra 1. april  

 2000 aflønnes efter:
 Skalatrinene:
29, 31, 33, 35, 37, 39, 40 Uautoriserede laboranter Skalatrinene:
13, 15, 17 Stk. 2.  

  

 Ved omklassificeringer pr. 1. april 2000 for bioanalytikere  

 rykker kun ansatte på skalatrin 18 - 21 og 23 til nærmeste højere skalatrin  

 med  

 bibeholdelse af hidtidig oprykningsdato.
Ledende bioanalytikere, som  

 omklassificeres pr. 1. april 2000, rykker til nærmeste højere skalatrin med  

 bibeholdelse af hidtidig oprykningsdato.
Bioanalytikerundervisere ved  

 hospitalslaborantskolerne på skalatrin 39 rykkes til skalatrin 40.
 Stk.3.  

  

 Oprykning til nyt løntrin sker - hvor intet andet er anført  

 - efter 2 års beskæftigelse på hvert skalatrin.
 Stk. 4.  

  

 Lønningerne, der omtales i stk. 1 og § 4, reguleres som  

 anført i de til enhver tid gældende aftaler om justering af  

 tjenestemandslønninger mv.
 Stk. 5.  

  

 For deltidsbeskæftigede reduceres lønnen i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid.
Tillæg § 4.  

  

 Til bioanalytikere, der er henført til lønrammen bestående af  

 skalatrinene 18-21, 23, 25, 27, 30 og pr. 1. april 2000 til lønrammen  

 bestående  

 af skalatrinene 20, 21, 22, 23, 24 25, 27, 28, 30 med specialistfunktioner  

 og/eller konsulentfunktioner, kan der anvendes særlige tillæg med nedennævnte  

 årlige grundbeløb 1. oktober 1997-niveau):
 kr.
 6.300  

    

 kr.
 7.800 kr.
 11.700 kr.
 15.800 kr.
 20.000 kr.
 24.100 kr.
 28.500 kr.
Lønanciennitet § 5.  

  

 Ud over de i fællesoverenskomsten § 5 anførte muligheder for  

 at tillægge lønanciennitet, kan ansættelsesmyndigheden for de i § 2, nr. 1 og  

 5, omtalte bioanalytikere endvidere medregne lønanciennitet for  

 tjenestefrihedsperioder uden løn, hvorunder der er gennemført  

 videreuddannelse  

 inden for faget.
Pension § 6.  

  

 For bioanalytikere (uautoriserede laboranter - se dog afsnit  

 2) oprettes en pensionsordning i Pensionskassen for Hospitalslaboranter.  

 Pension ydes i henhold til kassens vedtægter.
 Ovennævnte gælder også for  

 uautoriserede laboranter, som har været ansat uafbrudt i mindst 3 år inden  

 for  

 overenskomstområdet.
Stk. 2.  

  

 Den ansattes eget bidrag til pensionsordningen udgør 5% af  

 de pensionsgivende lønandele.
Egetbidraget tilbageholdes ved lønudbetalingen.  

 Arbejdsgiverbidraget beregnes som 10% af de pensionsgivende løndele.
 Stk. 3.  

  

 De pensionsgivende løndele udgør 100/95 af den  

 pensionsgivende løn for en tjenestemand på vedkommende skalatrin.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler egetbidraget og  

 arbejdsgiverbidraget til pensionsordningen.
Midlertidig tjeneste i højere stilling § 7.  

  

 Under midlertidig tjeneste i højere stilling finder de for  

 statens tjenestemænd gældende regler anvendelse.
Arbejdstid § 8.  

  

 De for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler finder  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ledende bioanalytikere følger de for statens tjenestemænd  

 gældende regler om merarbejdsgodtgørelse.
Timelønnede bioanalytikere § 9.  

  

 Bioanalytikere, der ikke beskæftiges i fulde kalendermåneder,  

 aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes som 1/1924 af den til den  

 pågældendes  

 lønanciennitet svarende nettoårsløn for månedslønnede.
Stk. 2.  

  

 Timelønnede har - hvor ingen anden afregningsform er  

 fastsat - ret til så vidt muligt ugentlig afregning.
Kan udbetaling ikke  

 finde  

 sted inden for eller i umiddelbar tilslutning til arbejdstiden, kan  

 medarbejderen efter anmodning få beløbet tilsendt.
Stk. 3.  

  

 For timelønnede kan tjenesteforholdet ophæves uden  

 forudgående varsel.
Ved sygdom betragtes timelønnedes ansættelsesforhold som  

 ophævet.
 Stk. 4.  

  

 Timelønnede oppebærer i sygdomstilfælde dagpenge efter  

 reglerne i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Tjenestedragt § 10.  

  

 Der ydes fri tjenestedragt.
Hvor dette undtagelsesvis ikke  

 lader sig gøre, ydes en kontant erstatning herfor på 2.460 kr. årligt eller,  

 hvis der ydes fri vask, 1.176 kr. årligt.
Ikrafttræden § 11.  

  

 Organisationsaftalen træder i kraft den  

  

 1. april 1999  

  

 . Samtidigt ophæves organisationsaftale af 13. maj  

 1998.
Opsigelse af organisationsaftalen § 12.  

  

 Organisationsaftalen kan såvel af Finansministeriet som af  

 Danske Bioanalytikere opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til  

  

 31. marts 2002.
København, den 20. december  

 1999 Danske Bioanalytikere Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Annelise Madsen John J.
Johnson Carl-Christian Kaspersen Bilag  

 1a Protokollat  

 vedrørende mikrobiologiske laboratorier De ved mikrobiologiske  

 laboratorier ansatte, som har modtaget fyldestgørende uddannelse i det  

 arbejde,  

 som udføres på sådanne institutioner, aflønnes efter 3 års uafbrudt  

 beskæftigelse ved sådant arbejde med lønnen for bioanalytikere.
 Såfremt organisationsaftalens parter i det enkelte  

 tilfælde er enige derom, vil uddannelse og beskæftigelse på mikrobiologiske  

 laboratorier uden for overenskomstområdet, herunder beskæftigelse af mindre  

 end  

 3 års varighed, kunne medregnes.
Bilag  

 1b Protokollat  

 vedrørende afvikling af ekstraordinære aktiviteter Hvor der opstår et behov for  

 afvikling af ekstraordinære aktiviteter, der ikke lader sig indpasse i den  

 daglige drift inden for rammerne af gældende organisationsaftale, kan der  

 træffes aftale mellem den enkelte institution og Danske Bioanalytikere om  

 vilkårene  

 for afvikling af disse aktiviteter i overensstemmelse med nedenstående  

 retningslinier.
 Ekstraordinære aktiviteter:
 aktiviteter, der ikke kan indpasses i  

 den almindelige drift indenfor rammerne af gældende organisationsaftale og  

 aftaler.
aktiviteter, der er tidsmæssigt og  

 opgavemæssigt afgrænset og aktiviteter, der er planlagte og ikke akutte.
Herudover vil  

 ekstraordinære aktiviteter normalt være karakteriseret ved, at aktiviteterne er målelige kvantitativt eller  

 kvalitativt på både input og outputsiden, og at aktiviteterne har en vis størrelse.
 Iværksættelse af  

 ekstraordinære aktiviteter på et område, f.eks. operationsafdelinger,  

 medfører  

 ikke nødvendigvis, at afledte aktiviteter på andre områder, f.eks.  

 sengeafsnit,  

 omfattes af den ekstraordinære aktivitet.
 For personale, der ønsker at  

 deltage i ekstraordinære aktiviteter, gælder følgende:
 Deltagelse i ekstraordinære aktiviteter  

 honoreres pr. time med skalatimelønnen tillagt 200%. Honoreringen indgår i  

 beregningen af den ferieberettigende løn, men er ikke pensionsgivende.
Bortfald af planlagte tjenester skal varsles  

 med 4 døgn.
I modsat fald betales tjenesten, som om den var blevet  

 gennemført.
 Ved sygdomsforfald ydes honorering af  

 den aftalte tjeneste kun i de tilfælde, hvor tjenesten er påbegyndt ved  

 sygdommens indtræden.
Det bør så vidt muligt undgås, at  

 tjenesten strækker sig ud over det aftalte antal timer.
Overskrides det  

 aftalte  

 timetal, sker der honorering med den ovenfor anførte sats.
 Honorering for præsteret arbejde ydes  

 for hver påbegyndte 1/2 time og udbetales løbende sidste hverdag i måneden i  

 lighed med gældende praksis for arbejdstidsbestemte tillæg.
 Ansættelsesmyndigheden er  

 ansvarlig for den faglige kvalitet og de arbejdsmiljømæssige forhold, samt at  

 de involverede medarbejdere er omfattet af arbejdsgiverens øvrige  

 forpligtelser  

 vedrørende forsikringsmæssige forhold mv.
Forud for iværksættelsen af  

 ekstraordinære aktiviteter indgås der en skriftlig aftale med hver enkelt  

 medarbejder, som skal deltage i aktiviteterne.
Aftalen skal som minimum  

 omfatte  

 følgende elementer:
Medarbejderens navn Hvilken periode, tjenesten skal forgå  

 inden for med angivelse af start- og sluttidspunkt Beskrivelse af karakteren og omfanget af  

 tjenesten Tjenestens placering på ugedage med  

 angivelse af start- og sluttidspunkt, så vidt muligt mindst 4 uger frem Honorering.
 Der kan anvendes en fortrykt  

 standardaftale, som udfyldes med de relevante data.
Bilag  

 2 Aftale om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer for bioanalytikere § 1.  

  

 Aftalen omfatter bioanalytikere i staten, der deltager i  

 forsøg med nye lønsystemer i henhold til den mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg indgåede rammeaftale.
 § 2.  

  

 Ved forsøg, der foretages på grundlag af basislønsystemet, er  

 der aftalt følgende årlige grundbeløb i niveau 1. oktober 1997:
Bioanalytikere Basisløn:
 203.000 kr.
Bioanalytikerundervisere, afdelingsbioanalytikere og  

 ledende bioanalytikere med indtil 4 underordnede Basisløn 227.000 kr.
Ledende bioanalytikere med 5 eller flere  

 underordnede Basisløn 246.000 kr.
 § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende  

 lønbestemmelser i § 3 og § 4 i organisationsaftalen for bioanalytikere.
 § 4.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter organisationsaftale for bioanalytikere.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte ansatte indplaceres på det skalatrin, som  

 vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde været omfattet  

 af  

 forsøg.
§ 5.  

  

 Dette protokollat har virkning fra 1. april 1999 og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
Protokollatet bortfalder pr. 1. april 2002.
København den 20. december  

 1999 Danske Bioanalytikere Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
