Almindelige bemærkninger Finansministeriet og Foreningen af Værkstedsfunktionærer i Jernindustrien  

 i Danmark har indgået vedlagte overenskomst af 15. februar 1990, der træder i  

 stedet for overenskomst af 21. juli 1987.
 Ændringer i forhold til de hidtidige bestemmelser er markeret i margenen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3. Lønanciennitet 1. Finansministeriet bemyndiger  

 Undervisningsministeriet og Trafikministeriet til at indgå aftale om  

 lønanciennitet i henhold til § 3, stk. 2.
Til § 4. Pension 2. Aftalen mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel, Overenskomstsektionen, om pensionsordning vil blive optrykt i  

 særskilt cirkulære.
Til § 7. Kvalifikationstillæg 3. Tillæg ydet i henhold til § 7, stk. 1, er betinget  

 af, at der på overenskomstområdet afsættes puljemidler hertil.
 4. Der henvises til Finansministeriets cirkulære af  

 22. maj 1989 om ministeriepuljer (LP.nr. 40/89) med tilhørende vejledning.
 5. Det bemærkes, at tillæg ydet i henhold til  

 overenskomst af 7. april 1986 § 1, stk. 3 og § 2, stk. 2 bortfaldt med  

 virkning fra 1. april 1987.
Til § 8, stk. 2. Arbejdstid 6. Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op  

 til 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering) for overarbejde.
 Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke under ferie.
Til § 11. Ferie 7. De ændrede regler om særlig feriegodtgørelse har  

 virkning fra ferieåret 1990/91 (optjeningsår 1989). For ferieåret 1989/90 er  

 reglerne i overenskomsten af 21. juli 1987 om særlig feriegodtgørelse fortsat  

 gældende.
Til § 14. Afskedigelse/opsigelsesvarsel 8. I forbindelse med afskedigelse følges reglerne i  

 hovedaftalen mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Overenskomstsektionen.
Afskedigelsesreglerne med tilhørende bemærkninger  

 findes i aftalens § 8, jf. i øvrigt aftalens bilag 2. Aftalen er optrykt i  

 Finansministeriets cirkulære af 20. juni 1988 (LP.nr. 66/88).
 9. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 21. juli 1987 (LP.nr. 147/87) om overenskomst for  

 værkstedsfunktionærer ved Danmarks Tekniske Højskole og Københavns  

 Lufthavnsvæsen.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges for  

 Finansministeriet.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 30. januar 1990 P.M.V.
 E.B.
Oluf Emborg OVERENSKOMST FOR VÆRKSTEDSFUNKTIONÆRER VED DANMARKS TEKNISKE HØJSKOLE, KØBENHAVNS  

 LUFTHAVNSVÆSEN OG ÅLBORG UNIVERSITET Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten omfatter værkstedsfunktionærer  

 (værkmestre), der ansættes ved Danmarks Tekniske Højskole, Københavns  

 Lufthavnsvæsen og Ålborg Universitet.
Stk. 2.  Overenskomsten omfatter ikke a. staten, folkeskolen, folkekirken, b. kommuner, c. statsfinansierede virksomheder, d. koncessionerede virksomheder, Løn § 2.  Lønnen til værkstedsfunktionærer ved Københavns  

 Lufthavn beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen på  

 skalatrinene 29, 30, 31, 32, 33, 34 og 35 (stedtillægssats VI) efter den for  

 perioden 1. april 1989 til 31. marts 1991 gældende lønjusteringsaftale for  

 tjenestemænd.
Samtlige skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  Lønnen til værkstedsfunktionærer ved Danmarks  

 Tekniske Højskole og Ålborg Universitet beregnes på grundlag af en årsløn der  

 svarer til lønnen i lønramme 25 efter den for perioden 1. april 1989 til 31.  

 marts 1991 gældende lønjusteringsaftale for tjenestemænd.
Lønanciennitet § 3.  Ancienniteten regnes normalt efter det antal år,  

 den pågældende har været beskæftiget som værkstedsfunktionær i og uden for  

 institutionen, og således at ancienniteten afrundes opad til et helt antal  

 måneder.
 Stk. 2.  Hvis forholdene taler derfor, kan der mellem  

 Finansministeriet og Værkstedsfunktionærforeningen træffes aftale om  

 fastsættelse af anciennitet efter andre regler.
Pension § 4.  Der indbetales med virkning fra 1. april 1990  

 pensionsbidrag til den pensionsordning, der aftales mellem Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel.
Lønberegning og lønfradrag § 5.  Værkstedsfunktionærer er omfattet af de for  

 tjenestemænd fastsatte regler om lønberegning og lønfradrag, jf. for tiden  

 cirkulære af 24. maj 1985 om lønberegning og lønfradrag for tjenestemænd.
Lønudbetaling § 6.  Udbetaling af løn og indbetaling af  

 pensionsbidrag sker månedsvis bagud.
Kvalifikationstillæg § 7.  Sker ansættelsen i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for nedenstående lønninger m.v., træffes der mellem  

 Finansministeriet og forbundet speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle andre vilkår.
Stk. 2.  Tillæg kan kun ydes af pulje.
Fastsættelse og  

 forhandling af tillæg følger de regler og retningslinier, der fremgår af  

 Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989 om ministeriepuljer (LP.nr.  

 40/89).
 Arbejdstid m.v.
Normal arbejdstid § 8.  Arbejdstiden er normalt 38 timer (fra 1.  

 september 1990: 37 timer) ugentlig.
 Stk. 2.  Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Overarbejde § 9.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Beordret  

 og kontrollabelt overarbejde afspadseres inden 4 måneder efter overarbejdets  

 udførelse efter aftale mellem institutionen og den pågældende.
 Stk. 2.  Såfremt afspadsering undtagelsesvis ikke finder  

 sted, ydes der overtidsbetaling med 1/164,67 (fra 1. september 1990:  

 1/160,33) af månedslønnen med tillæg af 50%.
 Stk. 3.  Ved afspadsering ydes fritid af samme varighed  

 som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid svarende til den i stk. 2  

 nævnte procentsats.
Undervisning § 10.  Til værkstedsfunktionærer ved  Danmarks  

 Tekniske Højskole , der varetager selvstændig undervisning i et omfang af  

 mindst 25 timer månedlig, ydes et fradrag i den ugentlige arbejdstid på 10  

 minutter pr. præsteret undervisningstime.
Ferie § 11.  Værkstedsfunktionærer er omfattet af  

 ferieloven.
 Stk. 2.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 3.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af 1. den ansattes egetbidrag til ATP og 2. den ansattes bidrag til AUD.
Stk. 4.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 3.  

 fradrages 1. den ansattes eget pensionsbidrag og 2. udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 5.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2% af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
Graviditet, barsel og adoption § 12.  Aftale af 5. september 1989 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne under Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg om fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og  

 adoption finder anvendelse for værkstedsfunktionærer.
 Tjenestefrihed m.v.
 § 13.  Der tilkommer værkstedsfunktionærer frihed  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  Der kan af vedkommende minister, eller den  

 han/hun bemyndiger dertil, gives medarbejdere adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesse.
 Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog længst i 5 år, og  

 det er ansættelsesmyndighedens ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3.  Værkstedsfunktionærer har ret til  

 tjenestefrihed uden løn til de formål og af den varighed, der er nævnt i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for  

 tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Afskedigelse/opsigelse m.v.
 § 14.  Funktionærlovens regler om opsigelse, løn under  

 fravær på grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse  

 til militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse for ansatte efter denne  

 overenskomst.
 Stk. 2.  Værkstedsfunktionærer er omfattet af  

 afskedigelsesreglerne i hovedaftale af 20. juni 1988 mellem Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen.
Befordringsgodtgørelse og time- og dagpenge § 15.  Ansatte har på tjenesterejser og ved  

 udstationering ret til befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de  

 for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
Tjenestedragt/arbejdstøj § 16.  Arbejdstøj udleveres i overensstemmelse med  

 institutionens regulativ eller lokal aftale.
Medlemskab af arbejdsløshedskasse § 17.  Der antages fortrinsvis værkstedsfunktionærer,  

 der er medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Efteruddannelse m.v.
 § 18.  Til værkstedsfunktionærer kan der ydes  

 tjenestefrihed efter Ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens  

 cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971 om deltagelse i uddannelseskurser for det  

 i staten og folkekirken ansatte personale.
Hovedaftale § 19.  Den mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel pr. 20. juni 1988 indgåede hovedaftale finder anvendelse på denne  

 overenskomst.
Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten § 20.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989  

 og kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog  

 tidligst 31. marts 1991.
København, den 15. februar 1990 Foreningen af Værksteds-  

 Finansministeriet funktionærer i Jernindu- P.M.V.
 strien i Danmark E.B.
John Jørgensen Niels Paludan Bilag 1.
PROTOKOLLAT NR.
I I tilknytning til overenskomsten mellem Finansministeriet og Foreningen af  

 Værkstedsfunktionærer i Jernindustrien i Danmark vedrørende  

 værkstedsfunktionærers ansættelse ved Danmarks Tekniske Højskole og ved  

 Københavns Lufthavnsvæsen er der indgået nedenstående aftale om deltagelse i  

 rådighedsvagt uden for normal arbejdstid med henblik på snerydning eller  

 reparation af snerydningsmateriel i Kastrup.
 1. Værkstedsfunktionærer ved Københavns  

 Lufthavnsvæsen, ansat i henhold til ovennævnte overenskomst, er forpligtede  

 til at deltage i den af lufthavnen etablerede rådighedsvagt uden for normal  

 arbejdstid med henblik på snerydning eller reparation af snerydningsmateriel  

 i Kastrup.
 2. Som betaling for deltagelse i den i punkt 1 nævnte  

 rådighedstjeneste ydes følgende beløb pr. rådighedsvagttime (1. oktober  

 1984-niveau):
 Beløbene reguleres på tilsvarende måde som særlige tillæg til  

 tjenestemænd.
 3. Effektivt arbejde under tilkald afspadseres eller  

 vederlægges som overarbejde i overensstemmelse med reglerne i overenskomstens  

 § 9.
 4. Vederlag i henhold til pkt. 2 ydes også for  

 arbejdstimer i henhold til pkt. 3.
 5. For hver 40 timers rådighedsvagt ydes 5 timers  

 afspadsering.
 6. Værkstedsfunktionærerne Tage Jensen og B.  

 Christoffersen, kan som en personlig ordning vælge at opretholde den i  

 protokollat af 13. februar 1980 til overenskomst af samme dato fastsatte  

 rådighedsvagtbetalingsordning med den ændring, der følger af dette  

 protokollat, pkt. 4.
København, den 15. februar 1990 Foreningen af Værksteds-  

 Finansministeriet funktionærer i Jernindu- P.M.V.
 strien i Danmark E.B.
John Jørgensen Niels Paludan Bilag 2.
PROTOKOLLAT NR.
II I tilknytning til overenskomsten mellem Finansministeriet og Foreningen af  

 Værkstedsfunktionærer i Jernindustrien i Danmark vedrørende  

 værkstedsfunktionærers ansættelse ved Danmarks Tekniske Højskole og ved  

 Københavns Lufthavnsvæsen er der indgået nedenstående aftale om deltagelse i  

 den tekniske sikkerhedsvagt i Kastrup.
 1. Værkstedsfunktionærer ved Københavns  

 Lufthavnsvæsen, ansat i henhold til ovennævnte overenskomst, er forpligtede  

 til at deltage i den af lufthavnen etablerede sikkerhedsvagttjeneste m.v.,  

 som udføres i forbindelse med opretholdelsen af en kontinuerlig  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig drift af Københavns Lufthavn, Kastrup, ved  

 indtrædende uregelmæssigheder på tekniske anlæg og installationer uden for  

 normal arbejdstid.
 2. Som betaling for deltagelse i den i punkt 1 nævnte  

 rådighedstjeneste ydes følgende beløb pr. rådighedsvagttime (1. oktober  

 1984-niveau):
 Beløbene reguleres på tilsvarende måde som særlige tillæg til  

 tjenestemænd.
 3. Effektivt arbejde under tilkald afspadseres eller  

 vedlægges som overarbejde i overensstemmelse med reglerne i overenskomstens §  

 9.
 4. Vederlag i henhold til pkt. 2 ydes også for  

 arbejdstimer i henhold til pkt. 3.
 5. For hver 40 timers rådighedsvagt ydes 5 timers  

 afspadsering.
København, den 15. februar 1990 Foreningen af Værksteds-  

 Finansministeriet funktionærer i Jernindu- P.M.V.
 strien i Danmark E.B.
John Jørgensen Niels Paludan Bilag 3.
PROTOKOLLAT III Mellem Finansministeriet og Foreningen af Værkstedsfunktionærer i  

 Jernindustrien i Danmark er der i forbindelse med overenskomsten indgået  

 følgende aftale om dispensation fra arbejdsmiljølovens hviletids- og  

 fridøgnsregler for værkstedsfunktionærer ved Københavns Lufthavnsvæsen:
 § 1.  I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 372 af 15. august 1980 om hviletid og fridøgn, kap. 4, §§ 10 og 11,  

 aftales følgende:
 a.I tilfælde af forud tilrettelagt arbejde af særlig karakter af betydning  

 for lufthavnens kontinuerlige drift kan den daglige hvileperiode efter aftale  

 mellem lufthavnens ledelse og værkstedsfunktionærernes repræsentant udskydes  

 eller nedsættes til 8 timer.
 b.Det ugentlige fridøgn kan ligeledes, som nævnt under pkt. a, efter  

 aftale omlægges, idet der dog ikke må være mere end 12 døgn mellem 2 fridøgn.
§ 2.  De generelle bestemmelser om 11 timers daglig  

 hvileperiode og ugentligt fridøgn kan endvidere fraviges i det omfang, det er  

 nødvendigt, indtil regelmæssig drift er genoprettet, når naturomstændigheder,  

 f.eks. kraftigt snefald og lignende, ulykker, maskinsammenbrud eller lignende  

 uforudsete begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den regelmæssige  

 drift af lufthavnen.
En sådan fravigelse skal noteres i den pågældendes  

 afdelings tilsynsbog § 3.  Såfremt der måtte blive behov for yderligere  

 fravigelse af hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og  

 ovennævnte bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål til forhandling  

 mellem denne aftales parter.
København, den 30. november 1981 Foreningen af Værksteds-  

 Finansministeriet funktionærer i Jernindu- P.M.V.
 strien i Danmark E.B.
