(Til alle amtsråd og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse) Hermed følger Kulturministeriets cirkulære af 25. maj 1990 om ferieregler for tjenestemænd ved amtskommunale voksenuddannelsescentre (bortset fra adjunkter og lektorer) Cirkulæret knytter sig til aftale af 26. oktober 1987 og Finansministeriets cirkulære af 29. oktober 1987 om ferieregler for  

 statens tjenestemænd, der er optrykt som bilag 1 til cirkulæret.
Med cirkulæret bliver tjenestemandsansatte lærere mfl. - med de  

 undtagelser som følger af cirkulæret - omfattet af de ferieregler, der gælder  

 for statens tjenestemænd.
Samtidig ændres den hidtil praktiserede  

 ferieordning for tjenestemandsansatte lærere, specielt hvad angår ret til  

 ferie med fuld løn for nyansatte, udbetaling af feriegodtgørelse ved  

 fratræden, ferieafvikling og erstatningsferie.
1. Hvem omfatter cirkulæret ? Cirkulæret omfatter tjenestemænd ansat ved amtskommunale  

 voksenuddannelsescentre (bortset fra adjunkter og lektorer) og finder  

 tilsvarende anvendelse på timelærere.
 Månedslønnede og timelønnede vikarer er som hidtil omfattet af ferieloven.
 2. Retten til ferie.
 Tjenestemandsansatte lærere mfl. har inden for ferieåret, der går fra 2.  

 maj til 1. maj, ret til at holde ferie med løn i 2 1/2 arbejdsdag for hver  

 måneds tjeneste i løbet af det forudgående kalenderår (optjeningsåret),  

 svarende til 5 ugers ferie om året, jf. § 1, stk. 1 i ferieaftalen for  

 statens tjenestemænd.
(1 uges ferie regnes som 6 feriedage, jf. § 2, stk. 5, i ferieaftalen for  

 statens tjenestemænd.) Tilsvarende optjenes der ret til ferie med løn under sygdom, barselsorlov,  

 adoptionsorlov og kortere tjenestefrihedsperioder, jf. § 1, stk. 3 og 4 i  

 ferieaftalen for statens tjenestemænd.
Ud over løn under ferie oppebærer tjenestemandsansatte lærere mfl. en  

 særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct.
Se nærmere om beregningen af  

 feriegodtgørelse i § 7 i ferieaftalen for statens tjenestemænd.
Den hidtil gældende praksis for tjenestemandsansatte lærere mfl. om fuld  

 løn under ferie for nyansatte bortfaldt med aftalens indgåelse.
For ferieåret  

 1990/91 gælder dog overgangsbestemmelser, se nedenfor under punkt 9.
3. Ferie med lønfradrag Lærere, der ikke har været beskæftiget inden for ansættelsesområdet hele  

 optjeningsåret, kan holde ferie med lønfradrag.
 Ferie, der afholdes i forbindelse med voksenuddannelsescentrets  

 sommerferielukning, medfører lønfradrag efter reglerne i § 1, stk. 2, i  

 ferieaftalen for statens tjenestemænd.
Ferie, der afholdes på kursusdage, medfører lønfradrag efter de særlige  

 beregningsregler i pkt.
I, nr. 2 b i Finansministeriets cirkulære af 24. maj  

 1985 om lønfradrag/-beregning for tjenestemænd (optrykt som bilag 2).
 Det bemærkes, at det kun kan pålægges den ansatte at afholde ferie i  

 forbindelse med centrets (sommer)ferielukning, idet kursusfridage uden for  

 (sommer)ferielukningen ikke betragtes som feriedage.
4. Deltidsansatte lærere Deltidsansatte lærere er berettigede til løn under ferie i forhold til  

 beskæftigelsesgraden i optjeningsåret.
En deltidsansat lærer, hvis løntimetal i optjeningsåret er blevet  

 permanent forhøjet, er berettiget til løn under ferie i forhold til sin  

 beskæftigelsesgrad i optjeningsåret, jf. § 1, stk. 5 i ferieaftalen for  

 statens tjenestemænd.
Da ændringer i beskæftigelsesgraden oftere følger  

 kursusåret end kalenderåret, må der i hvert enkelt tilfælde ske beregning af  

 lærerens gennemsnitlige beskæftigelsesgrad i optjeningsåret.
Midlertidige timer indgår ikke i beregningen af beskæftigelsesgrade n i optjeningsåret, jf. cirkulærets § 3. Denne bestemmelse er en  

 konsekvens af, at den timeløn, der udbetales til en lærer med nedsat timetal  

 for midlertidige timer, er beregnet på grundlag af et nettoårstimetal og  

 således indeholder kompensation for feriegodtgørelse.
 Midlertidige timer indgår derimod ved beregning af den særlige  

 feriegodtgørelse på 1 1/2 pct.
5. Tilrettelæggelse af ferien Afgørelse om feriens placering træffes af ansættelsesmyndigheden, jf. dog  

 § 2, stk. 1, i ferieaftalen for statens tjenestemænd, hvorefter ferien i  

 videst muligt omfang skal gives samlet og i tidsrummet 2. maj - 30.  

 september.
Hvis der ikke er truffet anden bestemmelse, anses ferien for  

 placeret med 5 uger regnet fra og med mandag i den uge, som omfatter den 1.  

 juli.
 Ved feriens tilrettelæggelse skal der iøvrigt tages størst muligt hensyn  

 til den ansattes ønsker inden for de grænser, som tjenestens tarv sætter, og  

 der skal så tidligt som muligt gives meddelelse om feriens placering, jf. § 2  

 i ferieaftalen for statens tjenestemænd.
 Uden for den for voksenuddannelsescentret fastsatte  

 sommerferielukningsperiode kan ferie ikke afvikles på kursusfridage.
6. Ferieforlængelse Hvis læreren af tjenstlige grunde ikke har kunnet holde mindst 18 dages  

 ferie i perioden 2. maj - 30. september, ydes der ferieforlængelse efter  

 bestemmelsen i § 2, stk. 3, i ferieaftalen for statens tjenestemænd.
7. Erstatningsferie En lærer, der på grund af barsels- eller adoptionsorlov ikke har kunnet  

 afvikle sin ferie i de af voksenuddannelsescentret forud tilrettelagte  

 ferieperioder, har krav på erstatningsferie af tilsvarende omfang, jf.  

 ferieaftalen for statens tjenestemænd, § 5.
Såfremt ferie eller feriedage suspenderes under sygdom, jf. § 4, stk. 2  og 3 i ferieaftalen for tjenestemænd, har  

 læreren krav på erstatningsferie af tilsvarende omfang, jf. § 4, stk. 4 i samme aftale.
8. Feriegodtgørelse ved fratræden En lærer, der fratræder sin stilling - uden at gå på pension - er  

 berettiget til feriegodtgørelse med 12 1/2 pct. af lønnen for det tidsrum,  

 den på fratrædelsestidspunktet tilgodehavende ferie vedrører, jf. § 9 i  

 ferieaftalen for statens tjenestemænd.
Retten til særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct. bortfalder i det omfang,  

 der ydes feriegodtgørelse på 12 1/2 pct., jf. § 9, stk. 3, i ferieaftalen for  

 statens tjenestemænd.
Hvis tjenestemanden har fået udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse på 1 1/2 pct. og senere fratræder med ret til  

 feriegodtgørelse på 12 1/2 pct., skal der således ske modregning i  

 feriegodtgørelsen med den særlige feriegodtgørelse på 1 1/2 pct., idet der  

 ikke for de samme dage kan ydes særlig feriegodtgørelse og feriegodtgørelse.
 En lærer, der fratræder sin stilling for at blive pensioneret, skal før  

 afskedigelsen holde hele den indtil afskedigelsestidspunktet indtjente ferie.  

 Amtsrådet kan undtagelsesvis dispensere fra denne bestemmelse, og der  

 udbetales herefter godtgørelse efter reglerne i § 8, stk. 2, i ferieaftalen  

 for statens tjenestemænd.
9. Overgangsbestemmelser Tjenestemænd mfl., der er ansat før 2. marts 1990 har krav på 5 ugers ferie med fuld løn i ferieåret 1990/91 uden hensyn til deres beskæftigelse i 1989. Overgangsbestemmelsen vedrører kun 1990/91, og i ferieåret 1991/92 vil læreren kun have krav på ferie med løn i det  

 omfang, den pågældende har optjent ret hertil i 1990.
 p.d.v.
Bodil Rasmussen Cirkulære om ferieregler for tjenestemænd ved amtskommunale  

 voksenuddannelsescentre.
(Til alle amtsråd og Frederiksberg Kommunalbestyrelse) Der er mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation indgået  

 aftale af 2. marts 1990 om ferieregler for tjenestemænd i folkeskolen m.fl.
I  

 tilslutning hertil fastsættes følgende:
 § 1.  Cirkulæret omfatter tjenestemænd ved  

 amtskommunale voksenuddannelsescentre (bortset fra tjenestemandsansatte  

 adjunkter og lektorer).
 § 2.  Aftale af 26. oktober 1987 om ferieregler for  

 statens tjenestemænd finder tilsvarende anvendelse for de tjenestemænd, der  

 er nævnt i § 1, jf. dog §§ 3-6.
 § 3.  § 1, stk. 6, i aftalen af 26. oktober 1987  

 finder ikke anvendelse.
 § 4.  Som supplement til § 2, stk. 6, i aftalen af 26.  

 oktober 1987 gælder følgende:
 Kursusfridage uden for den for institutionen fastsatte  

 sommerferielukningsperiode medregnes ikke som feriedage.
 § 5.  I aftalen af 26. oktober 1987 forstås begrebet  

 »styrelse« som »ansættelsesmyndighed«.
 § 6.  § 8, stk. 1, 2. pkt., i aftalen af 26. oktober  

 1987 gælder med den modifikation, at dispensation kan gives uden forudgående  

 forelæggelse for vedkommende minister.
 § 7.  Cirkulæret har virkning fra den 1. januar 1990,  

 dog således at tjenestemænd, der er ansat inden aftalens underskrivelse den  

 2. marts 1990, har krav på 5 ugers ferie med fuld løn i ferieåret 1990/91,  

 uden hensyn til om beskæftigelsen i 1989 efter reglerne i dette cirkulære har  

 givet grundlag for fuld ferieoptjening.
KULTURMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 25. marts  

 1990.
 P.d.v.
