 § 1. Til faglærere ved Skovskolen kan der af hertil afsat pulje  

 ydes tillæg til honorering af særlig indsats, for særlige arbejdsopgaver  

 eller funktioner, samt til løsning af rekrutterings- og  

 fastholdelsesproblemer.
 Stk. 2. Tillæg kan ydes som engangsvederlag eller som personlige  

 midlertidige eller varig tillæg.
 Stk. 3. Fordeling af puljen sker efter aftale mellem  

 Landbrugsministeriet/Skovskolen og den lokale tillidsrepræsentant.
§ 2. I perioden 1. april 1991 til 31. marts 1992 disponerer  

 Landbrugsministeriet over en pulje på 8.300 kr. (niveau 1. oktober 1984) Stk. 2. I perioden 1. april 1992 til 31. marts 1993 disponerer  

 Landbrugsministeriet eventuelt over yderligere en pulje på 4.900 kr. (niveau  

 1. oktober 1984).
 Stk. 3. I perioden 1. april 1992 til 31. marts 1993 disponerer  

 Landbrugsministeriet over yderligere en pulje på 57.100 kr. (niveau 1.  

 oktober 1984).
 § 3.  Forhandlingsdatoen aftales mellem parterne.
 Stk. 2. Det tilstræbes at forhandling påbegyndes hurtigst muligt og  

 senest 6 uger efter at et forslag er modtaget af ministeriet/styrelsen eller  

 tillidsrepræsentanten.
 § 4.  Tillæggene kan genanvendes ved ledighed.
 Stk. 2. Hidtidige tillæg ydet af pulje indgår i puljen ved ledighed.
 § 8. Rammeaftalen har virkning fra 1. april 1991.
København, den 12. marts 1992 Lærersammenslutningen ved  

 Finansministeriet Arbejdsmarkedsuddannelserne P.
M.
V.
E.
B.
