Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 ophævelse af DfA-meddelelse som følge af bekendtgørelse  

 nr. 438 af 9. juni 1999 Kommentar m.v.:
 I forbindelse med en gennemgang af ældre DfA-meddelelser samt  

 udstedelse af DfA' s bekendtgørelse nr. 438 af 9. juni 1999 om fradrag  

 i arbejdsløshedsdagpenge ophæves følgende  

 DfA-meddelelse.
 Meddelelse om afgørelsen:
 Meddelelse nr. 64/94 af 15. december 1994 ophæves, da der er indsat  

 en ny § 6, stk. 3 om fradrag i løbende udbetaling af pension og  

 pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre.
