 I henhold til § 29 i bekendtgørelse nr. 1048 af 17. december 1993 om  

 adgang, deltagerstøtte, depositum m.m. ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser kan godtgørelsen del deltagere, som er under 18 år,  

 ikke overstige den hidtidige gennemsnitlige indtægt pr. dag i de seneste 4  

 uger før tilmeldingen.
 Værdien af kost og logi eller kost alene, som deltagere under 18  

 år måtte have modtaget som en del af lønnen, ansættes til den værdi, som  

 Told- og Skattestyrelsen for visse grupper har fastsat til brug for  

 skatteansættelsen.
 Værdierne er pr. 1. januar 1995 fastsat til følgende beløb:
 Hermed bortfalder Arbejdsmarkedsstyrelsens cirkulære af 14. januar 1994  

 (AF- og AK-cirkulære nr. 1/94).
