Kundgørelse vedrørende  

 bopælsforhold og forholdsregler ved rejse til udlandet 1 2. Rigspolitichefen kan pålægge en  

 polititjenestemand at tage bopæl i den kreds, hvor han er stationeret.  

 I særlige tilfælde kan det pålægges ham at tage  

 bopæl i en bestemt del af kredsen.
 3. Polititjenestemænd, der gør  

 tjeneste i Danmark, har pligt til at tage bopæl inden for Danmarks  

 grænser.
 4. Ansatte i politiet, der uden for tjenesten  

 påtænker at foretage en rejse af mere end 24 timers varighed til  

 lande uden for EF og det nordiske pasfællesskabsområde, skal  

 forinden afrejsen oplyse Politimesteren (Politidirektøren) om rejsens  

 varighed og formål.
 5. Kundgørelsen træder i kraft straks  

 og ophæver samtidig kundgørelse 1, nr. 22 af 23. april 1963.
