(Til kommuner og amtskommuner) I 1990 blev der indført en midlertidig repatrieringsordning, jf. aktstykke  

 284, tiltrådt af Finansudvalget den 19. juni 1990. Det blev samtidigt bebudet  

 at der senere ville blive fremsat lovforslag om en varig ordning, gældende  

 fra 1. janaur 1991. Dette spørgsmål indgår nu i overvejelser om visse  

 ændringer af udlændingeloven.
 Repatrieringsordningen er herefter ved bevilling på finansloven videreført  

 i 1991 inden for en udgiftsramme på 400.000 kr.
Der kan ydes tilskud til flygtninge, der vælger at rejse tilbage til  

 hjemlandet.
Personkredsen er den samme, som er omfattet af de særlige  

 refusionsregler for flygtninge m.fl. i bistandslovens § 134, stk. 3.
Hjælpen ydes efter en vurdering af de pågældendes egen betalingsevne.
Der  

 kan ydes indtil 2.460 kr. pr. person, dog højst 10.000 kr. pr. familie, til  

 dækning af udgifter til etablering i hjemlandet.
 Der kan endvidere ydes hjælp til dækning af sygeforsikring i et år i  

 hjemlandet.
 Hjælpen, der er skattefri, supplerer eventuel hjælp til billetter og  

 transport af flyttegods efter bistandslovens regler om flyttehjælp (§ 47,  

 stk. 3).
 Udbetaling af kontantbeløbet og hjælp til sygesikring administreres af  

 Dansk Flygtningehjælp, der endvidere kan bistå med information om forholdene  

 i hjemlandet, om mulighederne for repatriering og om de sociale og psykiske  

 problemer mv., der kan være forbundet hermed.
 Hjælp til selve flytningen (billetter og transport af flyttegods) efter  

 bistandslovens § 47, stk. 3, administreres som hidtil af kommunerne.
 De kommunale sagsbehandlere bør tage kontakt med Dansk Flygtningehjælp og  

 henvise flygtninge dertil med henblik på rådgivning og ydelse af  

 repatrieringshjælpen.
 Dansk Flygtningehjælp kan endvidere foretage billetbestillinger gennem den  

 Internationale Organisation for Udvandring, IOM, der får betydelige rabatter  

 af flyselskaberne.
Henvendelse kan ske skriftligt eller telefonisk til Dansk Flygtningehjælps  

 Asylafdeling, Borgergade 103, Postboks 53, 1002 København K.
Telefon 33 91 27  

 00.
