 Indledning.
Ligningsrådet har ikke fastsat nye betingelser eller vilkår.
Udover  

 opdatering under hensyntagen til lov-ændringer med virkning fra indkomståret  

 1996 er følgende betingelser og vilkår ændret:
Vilkår 1.4 og 2.10 er lempet.
Kompetencen til at meddele dispensation ved  

 fristoverskridelse er tillagt den kommunale skattemyndighed.
 Vilkår 2.4.1 er præciseret i overenstemmelse med praksis for, hvorledes  

 der prioriteres mellem sambeskatningsunderskud og tidligere særunderskud.
 I vilkår 2.7 er der åbnet mulighed for at overgå til omregning efter  

 ultimokurs i stedet for gennemsnitskurs, hvilket kan være relevant under  

 hensyntagen til ligningslovens § 5 I.
 I vilkår 2.9 om indgangsværdier ved udenlandske datterselskabers indtræden  

 i sambeskatning foreskrives ret til for ligningsmyndigheden at kræve både  

 indgangsværdi og handelsværdi dokumenteret.
 Brugere, som ønsker en samlet vejledning om reglerne om sambeskatning af  

 selskaber henvises til Told- og Skattestyrelsens Ligningsvejledning for  

 Aktionærer og Selskaber.
 Sambeskatning af selskaber mv.
 Ligningsrådet har i medfør af bestemmelserne i selskabsskattelovens § 31  

 fastsat følgende anvisning for sambeskatning af selskaber, der har virkning  

 fra og med indkomståret 1996:
 Den kommunale skattemyndighed er bemyndiget til at tillade sambeskatning.
 Når skattelovgivningens bestemmelser om sambeskatning er opfyldte, og når  

 de under punkt 1 angivne betingelser er opfyldte, er selskaber berettiget til  

 sambeskatning på de vilkår, som er angivet under punkt 2.
 Betingelser:
 1. Selskaberne skal have samme regnskabsår.
 1.1. Sambeskatning tillades, uanset at selskabernes regnskabsår ikke  

 begynder samtidigt, hvis blot de slutter samtidigt, og moderselskabet tillige  

 har ejet aktierne eller anparterne i datterselskabet i såvel hele  

 moderselskabets indkomstår som i hele datterselskabets indkomstår.
Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne fra datterselskabets  

 stiftelse, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår slutter  

 samtidigt.
Det samme gælder, hvis moderselskabet erhverver aktierne eller  

 anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet fra dets stiftelse, når  

 bortses fra forrentning af indskudskapitalen.
 Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne indtil datterselskabets  

 likvidation tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår  

 begynder samtidigt.
 1.2. Ejerforholdet, jf. selskabsskattelovens § 31, skal have bestået i  

 hele moderselskabets indkomstår, bortset fra tilfælde hvor moderselskabet  

 ejer aktierne eller anparterne fra datterselskabets stiftelse, eller, hvor  

 moderselskabet erhverver aktierne eller anparterne i et selskab, som har  

 været uden aktivitet fra dets stiftelse, når bortses fra forrentning af  

 indskudskapitalen, eller hvor moderselskabet ejer ak-tierne eller anparterne  

 indtil datterselskabets lik-vidation.
1.3. Fornyet sambeskatning, efter at selskaberne selv har foranlediget en  

 tidligere sambeskatning ophævet, tillades normalt ikke.
Ansøgning om fornyet  

 sambeskatning i nævnte situation forelægges Ligningsrådet.
1.4. Ansøgning om sambeskatning fra et givet indkomstår og  

 selvangivelserne for det pågældende indkomstår skal indgives senest inden  

 udløbet af fristen for rettidig selvangivelse.
Henstand med indsendelse af  

 ansøgning om sambeskatning og dispensation ved fristover-skridelse af  

 ansøgning om sambeskatning følger de samme regler som henstand med  

 indsendelse af selv-angivelse og eftergivelse af skattetillæg ved  

 frist-overskridelse af indsendelse af selvangivelse.
Den kommunale  

 skattemyndighed er bemyndiget til at træffe afgørelse om dispensation ved  

 fristoverskridelse.
2. Under sambeskatningen - og ved dennes ophør - er de  

 sambeskattede selskaber undergivet de til enhver tid gældende vilkår.
For  

 tiden gælder følgende:
 Vilkår:
 2.1. Der skal hvert år i regnskab eller særligt bilag til selvangivelsen  

 afgives oplysning om moderselskabets aktiebesiddelse i datterselskabet.
 2.2. For udbytte fra et af sambeskatningen omfattet datterselskab, der er  

 eller har været hjemmehørende i udlandet, gælder - såfremt udbyttet ikke er  

 omfattet af skattefritagelsen i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2  

 eller stk. 3 - følgende:
Udbyttet fradrages ved moderselskabets indkomstopgø-relse i det omfang,  

 udbyttet kan indeholdes i datter-selskabets skattepligtige indkomst - opgjort  

 efter danske regler - for det regnskabsår, for hvilket ud-byttet er  

 deklareret.
Kan udbyttefradrag herefter ikke foretages, indrømmes der  

 moderselskabet lempelse efter bestemmelserne i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2, eller efter ligningslovens § 33 vedrørende betalt udbytteskat.
 For det første år under sambeskatningen indrømmes dog ikke udbyttefradrag.
 2.3. Det er en betingelse for anvendelse af vilkår 2.2, at det enkelte  

 selskab ejer mindst 25 % af aktiekapitalen i datterselskabet.
 Vilkår 2.2. anvendes ikke i det omfang, der efter bestemmelserne i  

 selskabssskattelovens § 32, stk. 9 og 10, sammenholdt med stk. 11, jf. lov  

 nr. 312 af 17. maj 1995 (International beskatning) er pligt til førelse af en  

 fradragskonto.
 2.4. Underskud.
 2.4.1. Underskud fordeles under sambeskatning efter følgende  

 retningslinier:
Er der underskud i et eller flere af de sambeskattede selskaber, fordeles  

 disse underskud forholdsmæssigt på de selskaber, som har overskud for det  

 pågældende år.
Underskud, der ikke kan indeholdes i de øvrige selskabers  

 overskud for dette år, fordeles forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende  

 selskaber til fradrag i de sambeskattede selskabers samlede indkomst for de  

 efterfølgende år.
Underskud omfattet af fradragsbegrænsningen i vilkår 2.4.2  

 kan dog ikke fradrages i overskud i selskaber, hvori det underskudsgivende  

 selskab direkte eller indirekte ejer aktier.
Ubenyttede underskud fra tidligere år fradrages i medfør af ligningslovens  

 § 15 fortrinsvis i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet, idet  

 ældre underskud i de øvrige sambeskattede selskaber dog fradrages forud for  

 selskabets eget underskud for et senere år.
Et herudover ubenyttet underskud  

 fra tidligere år fremføres forholdsmæssigt til fradrag i de af  

 sambeskatningen i øvrigt omfattede selskaber, som har overskud.
Ubenyttede  

 underskud omfattet af fradragsbegrænsningen i vilkår 2.4.2 kan dog ikke  

 fradrages i overskud i selskaber, hvori det underskudsgivende selskab direkte  

 eller indirekte ejer aktier.
 Ubenyttede underskud i et af selskaberne fra tiden inden sambeskatning kan  

 kun fradrages i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet, idet dog  

 un-derskud fra de øvrige sambeskattede selskaber for det pågældende år  

 fradrages først.
 Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før sambeskatningens  

 indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter sambeskatningens  

 indtræden.
 2.4.2. Udviser den skattepligtige indkomst for et selskab underskud, kan  

 en til selskabets nettofinansieringsudgift svarende del af underskuddet ikke  

 fradrages i overskud i selskaber, hvori det underskudsgivende selskab direkte  

 eller indirekte ejer aktier, jf. vilkår 2.4.1.
 Nettofinansieringsudgiften opgøres som summen af renteudgifter,  

 skattemæssige kurstab og valutakurstab samt løbende ydelser med fradrag af  

 summen af rente-indtægter, skattepligtige kursgevinster og  

 valutakursgevinster.
Såfremt summen af renteindtægter, skattepligtige kursgevinster og  

 valutakursgevinster er mindre end en beregnet rente af selskabets  

 skattemæssige egenkapital ved begyndelsen af selskabets regnskabsår, kan  

 denne beregnede renteindtægt i stedet benyttes.
For børsnoterede selskaber  

 kan aktiekapitalen opgjort til børskursen ved begyndelsen af selskabets  

 regnskabsår anvendes i stedet for selskabets skattemæssige egenkapital.
Det  

 en gang valgte princip for opgørelsen af egenkapitalen kan kun ændres efter  

 tilladelse fra skattemyndigheden.
Ved fastsættelsen af forrentningen anvendes  

 den gældende mindsterente efter kursgevinstlovens § 7 ved begyndelsen af  

 selskabets regnskabsår.
 Begrænsningen i adgangen til at fradrage underskud gælder dog højst den  

 del af underskuddet, som svarer til normal forrentning af anskaffelsessummen  

 for aktier i de af sambeskatningen omfattede selskaber, som er erhvervet  

 efter 31. december 1983.
Ved denne beregning nedsættes anskaffelsessummen med 1/7 hvert år, første  

 gang for det regnskabsår, der følger umiddelbart efter anskaffelsesåret, uden  

 hensyn til den faktiske afvikling af købesummen.
Ved fastsættelsen af den  

 normale forrentning anvendes den gældende mindsterente efter  

 kursgevinstlovens § 7 ved begyndelsen af selskabets regnskabsår.
 2.5. Under sambeskatningen fordeles den på de sambeskattede selskaber  

 hvilende selskabsskat efter en af nedennævnte 3 fordelingsmetoder.
 Nettoskatten er skatten efter reduktion for lempelse efter lov nr. 486 af  

 30. juni 1993 (Ophævelse af udlandslempelsen) § 4, selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2 og ligningslovens § 33.
 Det er en forudsætning for anvendelse af den under 2.5.2 nævnte  

 fordelingsmetode, at der gives oplysning om beløb, som overføres mellem  

 selskaberne, enten i en note til selskabernes regnskaber eller i et særligt  

 bilag hertil.
 Den en gang valgte metode kan kun ændres efter tilladelse fra  

 skattemyndigheden.
 2.5.1. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles forholdsmæssigt  

 på de her i landet hjemmehørende sel-skaber, hvis indkomst er positiv.
2.5.2. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles forholdsmæssigt  

 på de her i landet hjemmehørende sel-skaber, hvis indkomst er positiv, men  

 herudover skal de her i landet hjemmehørende selskaber, som har op-nået en  

 skattebesparelse som følge af overførsel af underskud fra andre af  

 sambeskatningen omfattede sel-skaber, der er hjemmehørende her i landet,  

 refundere disse andre selskaber et beløb svarende til den opnåede  

 skattebesparelse.
Beløbet beregnes ved at gange nettoskatteprocenten med et  

 beløb svarende til det overførte underskud.
Er sambeskatningsindkomsten 0  

 eller negativ, anvendes skatteprocenten 34. Beløbet skal ikke medregnes ved  

 underskudsselskabets indkomstopgørelse og kan ikke fradrages ved  

 overskudsselskabets indkomstopgørelse.
 2.5.3. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten posteres i moderselskabet.
 2.6. Det påhviler et her i landet hjemmehørende moderselskab, der ønsker  

 et udenlandsk datterselskab inddra-get under sambeskatning, at drage omsorg  

 for, at bog-føringen mv. vedrørende det udenlandske selskab til-rettelægges  

 således, at resultatopgørelse og balance kan danne grundlag for ligningen af  

 moderselskabet, og at regnskabsmateriale mv. vedrørende det udenland-ske  

 selskab opbevares i overensstemmelse med de her i landet gældende  

 bestemmelser.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en sådan måde, at  

 det kan danne grundlag for lig-ningen, påhviler det moderselskabet, at der  

 vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå resultatop-gørelsen i det  

 udenlandske selskabs årsregnskab omformes til at udvise et resultat opgjort  

 efter dansk lovgivning.
Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være affattet på dansk,  

 norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Skattemyndigheden er berettiget  

 til at kræve et regnskab oversat til dansk.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter mv., som har betydning for  

 ligningen, indsendes til dansk skattemyndighed, ligesom der på begæring skal  

 medde-les oplysninger i øvrigt, som har betydning for lig-ningen.
 Såfremt dette vilkår ikke opfyldes, kan tilladelse til sambeskatning med  

 det pågældende udenlandske datterselskab inddrages af skattemyndigheden som  

 hovedregel med virkning for det følgende indkomstår.
2.7. Et i udenlandsk mønt ført regnskab omregnes på statustidspunktet til  

 kursen på dette tidspunkt eller til en gennemsnitskurs.
Det er den  

 skattepligtige indkomst for det udenlandske selskab - opgjort efter danske  

 regler - der omregnes til danske kroner.
Tilladelse til ændring af princip  

 fra gennemsnitskurs til anvendelse af kursen på statustidpunktet træffes af  

 den kommunale skattemyndighed.
 2.8. Reglerne i afskrivningslovens afsnit IV A om forskudsafskrivning kan  

 ikke anvendes på maskiner mv. og bygninger, når leveringsaftale er truffet af  

 et udenlandsk datterselskab, ligesom reglerne i afskrivningslovens § 14 ikke  

 kan anvendes på kontrakt om bygning af skibe, som et udenlandsk datterselskab  

 har indgået.
2.9. Ved etablering af sambeskatning med et udenlandsk datterselskab  

 fastsættes indgangsværdierne efter skattelovgivningens regler herom.  

 Indgangsværdierne omregnes til kontantværdi for så vidt angår de aktiver,  

 hvor der efter dansk lovgivning er krav herom.
Skattemyndigheden er  

 berettiget til at kræve indgangsværdien og handelsværdien dokumenteret.
2.10. Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må selskaberne give  

 meddelelse herom til skattemyndigheden senest inden udløbet af fristen for  

 rettidig selvangivelse for det indkomstår, i hvilket særbeskatning ønskes  

 påbegyndt.
Dispensation ved fristoverskidelse for ophør af sambeskatning  

 følger de samme regler som henstand og dispensation ved fristoverskridelse  

 med indsendelse af selvangivelse, jf. betingelse 1.4. Den kommunale  

 skattemyndighed er bemyndiget til at træffe afgørelse om dispensation ved  

 fristoverskridelse.
 2.11. Ophører sambeskatningen ved datterselskabets likvida-tion foretages  

 der ikke afsluttende ansættelse af datterselskabet, og datterselskabets  

 eventuelle underskud i den afsluttende regnskabsperiode kan såle-des bringes  

 til fradrag efter de almindelige regler herom, herunder fremføres i medfør af  

 ligningslovens § 15.
 Ved ophør af sambeskatning af andre årsager end ved likvidation af  

 datterselskabet kan fremførsel af un-derskud efter ligningslovens § 15 ikke  

 ske i det om-fang, underskuddene har været brugt til fradrag ved opgørelsen  

 af de sambeskattede selskabers skattepligtige indkomst, jf. vilkår 2.4.1.
 3. Ansøgning om sambeskatning skal indsendes til den  

 kommune, hvorunder moderselskabet har hjemsted.
 3.1. Klage over nægtet sambeskatning stiles til Ligningsrådet og indsendes  

 til Told- og Skatteregionen, hvorunder moderselskabets hjemstedskommune  

 hører.
 Klage over afgørelser om nægtet sambeskatning truffet af Direktoratet for  

 Københavns Skatte- og Registerforvaltning og Frederiksberg Skattedirektorat  

 stiles til Ligningsrådet og indsendes til henholdsvis Told- og Skatteregion  

 København 2 (Nord), Hermodsgade 8, 2200 København N og Told- og Skatteregion  

 København 3 (Nordvest) Finsensvej 15, 2000 Frederiksberg.
 3.2. Skatteansættelsen for de sambeskattede selskaber fo-retages i den  

 kommune, hvori moderselskabet har hjem-sted.
 4. Med nærværende cirkulære ophæves TS-cirkulære  

 1996-14.
