 Kundgørelse om ansættelse af  

 politibetjente på prøve.  Ansættelsesbetingelser,  

 ansættelsesprocedurer og ansættelsesregler.
Indledning 1.1. I bestræbelserne  

 på at tiltrække flest mulige kvalificerede ansøgere til  

 stillingerne som politibetjente på prøve forventes det,  at  

 politikredsene i samarbejde med Rigspolitichefen medvirker til en  

 fremadrettet rekruttering gennem en opsøgende  og målrettet  

 informationsvirksomhed.
 Denne informationsvirksomhed bør  

 tilrettelægges og gennemføres som et samspil mellem lokale og  

 centrale initiativer.
 Rigspolitichefen udarbejder en informationspjece.
 Hvervningen og den efterfølgende ansættelse  

 af politibetjente på prøve foretages overordnet med det  

 formål at få:
 Sagsbehandling vedrørende ansøgere med  

 bopæl i politikredsene 1-8 foretages af Rigspolitichefen.
 Sagsbehandling vedrørende ansøgere med  

 bopæl i politikredsene 9-54 foretages i et samarbejde mellem  

 Rigspolitichefen og den enkelte politimester, således at der herved  

 sker en central sagsstyring, en lokal sagsoplysning og vurdering samt en  

 central afgørelse.
Ansøgningsprocedure 2.1. En ansøger kan kontakte enhver  

 politistation såvel telefonisk, skriftligt som personligt med henblik  

 på at få information og vejledning om  

 ansøgningsproceduren.
Informationspjecen udleveres eller sendes til  

 ansøgerne.
 2.2. En ansøger skal indgive en skriftlig  

 ansøgning til Rigspolitichefen.
 2.3. En ansøgning bør som minimum  

 indeholde oplysninger om:
 2.4. Om udfærdigelse af selve  

 ansøgningen henvises til informationspjecen, der også indeholder  

 en fortrykt samtykkeerklæring.
Sagsbehandling hos Rigspolitichefen 3.1. Når Rigspolitichefen modtager en  

 ansøgning foretages journalisering og sagsbehandling.
 3.2. Hvis samtykke foreligger, forespørger  

 Rigspolitichefen i politiets centrale registre på ansøgeren.
 3.3. Rigspolitichefen kan på ethvert  

 tidspunkt meddele afslag på en ansøgning eller sætte denne  

 i bero.
 3.4. En sådan afgørelse kan  

 påklages til Justitsministeriet.
 3.5. Rigspolitichefen sender almindeligvis senest  

 10 dage efter ansøgningens modtagelse denne til politimesteren i  

 bopælspolitikredsen.
 3.6. Samtidig med oversendelse af  

 ansøgningen til bopælspolitikredsen bekræfter  

 Rigspolitichefen ansøgningens modtagelse over for ansøgeren.  

 Ansøgeren gøres i den forbindelse bekendt med oversendelsen til  

 bopælspolitikredsen.
Sagsbehandling i politikredsene 9-54 4.1. Politimesteren indkalder  

 (skriftligt/mundtligt) ansøgeren til et personligt møde med  

 henblik på at træffe aftale om afholdelse af den skriftlige  

 prøve, vejlede om den videre ansættelsesprocedure, orientere om  

 politiets grunduddannelse samt tilvejebringe relevante oplysninger og bilag,  

 herunder:
 4.2. Når samtykke foreligger,  

 forespørger politimesteren i politiets centrale registre på  

 ægtefælle/samlever.
 4.3. Har ansøgeren aftjent  

 militærtjeneste, indhenter politimesteren skriftligt en militær  

 straffesattest.
 4.4. Politimesteren foretager  

 farvesynsprøve, ishiharatest, i overensstemmelse med Rigspolitichefens  

 vejledning.
 4.5. Politimesteren udarbejder på baggrund af  

 mødet med ansøgeren en personprofil med henblik på at  

 beskrive det umiddelbare indtryk af denne, herunder personlig adfærd og  

 holdninger.  I fortsættelse af personprofilen redegør  

 politimesteren for det lokale kendskab til ansøgeren.
 Der henvises til Rigspolitichefens vejledning herom.
 4.6. Hvis politimesteren allerede på dette  

 tidspunkt vurderer, at ansøgeren ikke vil kunne ansættes, sendes  

 sagen straks til Rigspolitichefen, uden at den skriftlige prøve  

 afholdes.
Den skriftlige prøve i politikredsene 9-54 5.1. Politimesteren indkalder snarest ansøgeren  

 til skriftlig prøve.
 5.2. Den skriftlige prøve skal  

 klarlægge, om ansøgeren i tilstrækkelig grad er i  

 besiddelse af de fornødne kvalifikationer i dansk, regning og  

 orientering.
 Der henvises til Rigspolitichefens vejledning herom.
 5.3. Den skriftlige prøve rettes med det  

 samme, og ansøgeren gøres bekendt med det foreløbige  

 resultat.
 5.4. Politimesteren udleverer en helbredsattest  

 (blanket P 398) til ansøgeren, der vejledes om for egen regning at  

 lade sig helbredsundersøge hos egen læge og tilbagesende  

  attesten.
 5.5. Politimesteren skal forinden udlevering af  

 helbredsattest vejlede ansøgeren om den sandsynlige konsekvens af den  

 aflagte skriftlige prøve.
 5.6. Når helbredsattesten foreligger,  

 fremsender politimesteren ansøgningssagen til Rigspolitichefen vedlagt  

 en personprofil af ansøgeren, jf. pkt. 4.5. samt øvrige  

 oplysninger og bilag.
 5.7. Rigspolitichefen vurderer  

 ansøgningssagen og træffer eventuelt afgørelse om  

 afslag.
Sagsbehandling og afvikling af den skriftlige  

 prøve for ansøgere med bopæl i politikredsene 1-8 6.1. Rigspolitichefen behandler på tilsvarende  

 måde ansøgninger fra ansøgere med bopæl i det  

 Storkøbenhavnske område (pkt. 4.1. - 4.5.).
 6.2. Rigspolitichefen indkalder på  

 tilsvarende måde ansøgere med bopæl i det  

 Storkøbenhavnske område til fysisk prøve.
Fysisk prøve - helbredsundersøgelse 7.1. Rigspolitichefen indkalder ansøgere til  

 fysisk prøve henholdsvis i København, Odense, Vejle,  

 Århus og Ålborg.
 7.2. Den fysiske prøve skal klarlægge,  

 om ansøgeren i tilstrækkelig grad er i besiddelse af kondition,  

 styrke, hurtighed og koordinationsevne.
 7.3. Vurderingen foretages af bedømmere  

 udpeget af Rigspolitichefen.
 Der henvises til Rigspolitichefens vejledning herom.
 7.4. Den fysiske prøve vurderes med det  

 samme, og ansøgeren gøres bekendt med det foreløbige  

 resultat.
 7.5. Politiets personalelæge  

 gennemfører en udvidet helbredsundersøgelse i tilknytning til  

 afviklingen af den fysiske prøve og afgiver en samlet vurdering af  

 ansøgerens helbredsmæssige egnethed.
 7.6. Rigspolitichefen vurderer  

 ansøgningssagen og træffer eventuelt afgørelse om  

 afslag.
Holdopgaven 8.1. Rigspolitichefen indkalder ansøgere til  

 holdopgaver henholdsvis i København, Odense, Vejle, Århus og  

 Ålborg.
 8.2. Holdopgaven skal klarlægge  

 ansøgerens personlige egenskaber og færdigheder herunder  

 holdninger.
8.3. Holdopgaven gennemføres med deltagelse af  

 seks ansøgere og mindst 2 observatører udpeget af  

 Rigspolitichefen.
En af observatørerne, en repræsentant fra  

 Rigspolitichefen, fungerer som prøveleder. Øvrige  

 observatører udpeges fortrinsvis fra politikredsene.
 Der henvises til Rigspolitichefen vejledning herom.
8.4. Rigspolitichefen vurderer  

 ansøgningssagen og kan herefter meddele ansøgeren afslag.
En  

 ansøger, der ved holdopgaven vurderes uegnet til ansættelse, vil  

 almindeligvis få afslag.
Afsluttende samtale 9.1. Rigspolitichefen indkalder ansøgeren til  

 en afsluttende samtale, der gennemføres af en formand, der  

 repræsenterer Rigspolitichefen, en repræsentant fra  

 Politimesterforeningen og en repræsentant fra Politiforbundet i  

 Danmark/Dansk Kriminalpolitiforening.
 9.2. Formålet med den afsluttende samtale er  

 at danne sig et samlet indtryk af ansøgeren.
 9.3. De tre repræsentanter ved den  

 afsluttende samtale foretager en vurdering af ansøgernes egnethed  

 efter Rigspolitichefens vejledning herom.
9.4. Rigspolitichefen vurderer  

 ansøgningssagen og kan herefter meddele ansøgeren afslag.
En  

 ansøger, der ved den afsluttende samtale vurderes uegnet til  

 ansættelse, vil almindeligvis få afslag.
Endelig udvælgelse blandt ansøgerne 10.1. På baggrund af en samlet vurdering af de  

 egnede ansøgere beslutter Rigspolitichefen, hvem der skal  

 ansættes i de ledige stillinger.
 10.2. Ved den endelige afgørelse  

 indgår opnåede resultater i forbindelse med  

 optagelsesprøverne, øvrige i sagen foreliggende oplysninger,  

 antallet af ledige stillinger samt nedennævnte retningslinier:
 Retningslinierne er således:
Det kræves af ansøgerne, at de Der lægges vægt på, at  

 de 10.3. En ansøger, der opnår  

 ansættelse som politibetjent på prøve, får  

 almindeligvis besked om dette senest 2 måneder før  

 ansættelsesdatoen.
 10.4. En ansøger, der ikke opnår  

 ansættelse, underrettes på tilsvarende måde.
Økonomiske forhold 11.1. En ansøger afholder selv alle udgifter  

 ved tilvejebringelse af helbredsattester, lægeundersøgelser samt  

 til transport ved deltagelse i optagelsesprøverne.
Øvrige forhold 12.1. Der gælder særlige regler for  

 ansættelse af politibetjente på prøve på  

 Færøerne og i Grønland.
 Kundgørelse I nr. 17 af 26. august 1992  

 ophæves.
