Meddelelse nr 1/99 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne Vedrørende: Bekendtgørelse nr. 944 af  

 16. december 1998 om adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
§ 9 og § 11 Emne: personer i jobtræning, puljejob, fleksjob  

 og skånejob med løntilskud I bekendtgørelse nr. 945 af 16/12-1998 om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats § 12, stk. 2 er det bestemt, "at deltagelse i  

 tilbud sidestilles med ledighed." Det betyder, at personer, som er i jobtræning eller  

 puljejob anses for at være ledige.
 Personer i puljejob er i aktivperioden og kan  

 derfor alene deltage i AMU-uddannelse som led i en individuel handlingsplan,  

 jfr. § 11, stk. 1 i bekendtgørelse om adgang og deltagerstøtte  

 ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse.
 Personer i jobtræning kan enten være i  

 dagpengeperioden eller aktivperioden.
 Personer i jobtræning, som er i dagpengeperioden har  

 adgang til 6 ugers selvvalgt uddannelse (orlov og/eller AMU), jfr. § 9, stk.  

 1 bekendtgørelse om adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
 Personer i jobtræning, som er i aktivperioden kan  

 deltage i AMU-uddannelse som led i en individuel handlingsplan, jfr. § 11,  

 stk. 1.
 Personer ansat i fleksjob eller skånejob  

 med løntilskud, er ansat på særlige vilkår og  

 skal sidestilles med beskæftigede.
 For personer ansat i jobtræning, puljejob, fleksjob  

 eller  skånejob med løntilskud, er ansat på  

 særlige vilkår og skal sidestilles med beskæftigede.
 For personer ansat i jobtræning, puljejob, fleksjob  

 eller skånejob med løntilskud gælder, at de har adgang til  

 AMU-uddannelse, når de opfylder adgangskravene.
