(Erhvervsskolerne) 1. Med virkning fra 1. august 1992 overføres  

 proceduren ved- rørende ansættelse på overenskomstvilkår af akademikere, der  

 ansættes til undervisning ved en erhvervsskole, til den enkelte skoles  

 ledelse.
 2. Skolerne skal herefter selv fastsætte løn- og  

 ansættelses- vilkårene under de nedenfor anførte betingelser.
 3. Akademikere, der ansættes til undervisning, skal  

 opfylde de til enhver tid gældende krav med hensyn til pædagogisk uddannelse,  

 jf. § 9 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 203 af 24. marts 1992,  

 § 3 ff i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 564 af 23. juli 1991 om  

 videregående teknikeruddannelser og uddannelser på konstruktørniveau, § 15 i  

 Undervisningsmini- steriets bekendtgørelse nr. 61 af 29. januar 1991 om  

 lærer- kvalifikationer i erhvervsuddannelserne og Undervisnings- ministeriets  

 bekendtgørelse nr. 240 af 27. april 1987 om handelsfaglærereksamen.  

 Akademikere, der ansættes til undervisning ved markedsøkonom-, datamatiker-  

 og/eller datanomuddannelsen, skal dog kun aflægge prøve i pædagogisk og  

 praktisk undervisnings- færdighed.
 4. Akademikere ansættes i henhold til overenskomst for  

 akademikere i staten af 28. maj 1991 (APD cirkulære af 24. juni 1991 nr.  

 44/91) og protokollat for akademikere i Undervisningsministeriet af 31. marts  

 1992 (APD cirkulære af 2. april 1992 nr. 42/92). Det bemærkes, at BS/BA'er  

 ansættes efter fællesoverenskomsten med reduceret lønskala (p.t. løntrin 1  

 til 4), jf. overenskomstens § 3. (Ansættelse kan også ske som handelslærer på  

 tjeneste- mandslignende vilkår i enten lønrammeforløbene 13/21/24/25 eller  

 18/26/29/30 efter reglerne herom).
5. Ansættelse i henhold til overenskomst forudsætter,  

 at vedkommende har bestået eksamen, og at vedkommende ansættes til  

 undervisning, der forudsætter akademisk uddannelse, hvilket skal fremgå af  

 stillingsopslaget.
Ansættelse i henhold til overenskomsten forudsætter  

 endvidere som hovedregel, at vedkommende er beskæftiget med akademisk arbejde  

 på fuld tid.
Der gælder dog følgende undtagelser:  a.
Tekniske uddannelser  

 Akademikere, der ansættes til undervisning ved såvel grundud- dannelsen som  

 en videregående teknikeruddannelse kan ansættes efter overenskomst, såfremt  

 den overvejende del af undervisningen finder sted ved den videregående  

 teknikeruddannelse.  b.
Merkantile uddannelser Akademikere, der ansættes til  

 under- visning ved markedsøkonomuddannelsen, kan uanset timetallet an- sættes  

 i henhold til overenskomst.
Akademikere, der ansættes med et timetal under  

 680 arbejdstimer årlig kan ikke ansættes på overenskomstvilkår.
Akademikere,  

 der ansættes med et timetal mellem 680 og 1200 arbejdstimer årlig, ansættes  

 på deltid i henhold til overens- komsten.
Akademikere, der ansættes med et  

 timetal mellem 1200 og 1400 arbejdstimer årlig, kan ansættes på fuld tid  

 eller på deltid i henhold til overenskomsten, idet skolens ledelse ud fra en  

 hel- hedsvurdering bestemmer, hvad der skal gælde.
Akademikere, der ansættes  

 med et timetal over 1400 arbejdstimer årlig, ansættes på fuld tid i henhold  

 til overenskomsten.
6. Anciennitet tillægges tidligst fra den 1. i den  

 efterfølgende måned efter bestået kandidateksamen.
Beskæftigelse efter  

 bestået kandidateksamen medregnes, for så vidt den har været af akademisk  

 art.
7. Lønnen fastsættes i overensstemmelse med reglerne i  

 fællesover- enskomsten og ministerieprotokollatet, og der kan ikke ydes anden  

 løn end her hjemlet, jf. erhvervsskolelovens § 15. Der kan således ikke ydes  

 tillæg, herunder undervisningstillæg, ud over, hvad der er fastsat i  

 fællesoverenskomsten og ministerieprotokollatet.
Kvalifikationstillæg, jf.  

 overenskomstens § 8, kan kun ydes i ganske særlige tilfælde, herunder i  

 forbindelse med varetagelse af særlige funktioner, og kun inden for et beløb  

 af op til 43.000 kr. årlig (1. oktober 1984). Godkendelse af et sådant tillæg  

 forudsætter, at der indgås en aftale med vedkommendes faglige organisation  

 (DM, DJØF, GL, TIF mfl.). Eventuelt kvalifikationstillæg ud over 43.000 kr.  

 skal forelægges Undervisningsministeriet/Finansministeriet.
I perioden 1.  

 september 1990 til 31. juli 1993 oppebærer markedsøkonomlærere et  

 kvalifikationstillæg på 25.000 kr, (1/10-84-niveau) i stedet for det  

 sædvanlige kvalifikationstillæg på 19.400 kr., der ydes ved nyansættelse.
Til  

 akademikere, der ansættes til undervisning ved markedsøkonom-, datamatiker-  

 og datanomuddannelsen ydes ikke undervisningstillæg.
8. En følge af den ændrede ansættelsesprocedure vil  

 være, at skolerne ikke længere skal indsende ansættelsespapirer for det  

 nævnte personale til ministeriet, men de ansatte har naturligvis fortsat krav  

 på at modtage ansættelsesbrev fra skolerne og kopi skal som hidtil tilsendes  

 vedkommendes faglige organisation.
Meddelelser om fratræden, tjenestefrihed  

 mm. skal for fremtiden heller ikke indsendes til ministeriet.
Det  

 understreges, at skolerne skal oprette en personalesag for hver enkelt ansat.  

 I sagen skal, foruden kopi af ansættelses- brevet, indgå fornøden  

 dokumentation for den pågældendes ud- dannelse, herunder eksamensbevis,  

 eventuelt tidligere beskæf- tigelse, fastsættelse af pågældendes  

 lønanciennitet, beskæf- tigelsesgrad, eventuel orlov og øvrige relevante  

 oplysninger.
Ministeriets lønafdeling og Rigsrevisionen har til enhver tid  

 adgang til at kræve den enkelte personalesag indsendt til gennemsyn, ligesom  

 skolens egen revisor skal have mulighed for at se dokumentation i  

 personalesagerne.
 9. Tvivlstilfælde i forbindelse med anvendelsen af  

 fællesover- enskomsten og ministerieprotokollatet kan forelægges for  

 Undervisningsministeriet.
