 I henhold til § 3, stk. 5, i lov nr. 276 af 10. juni 1981 om uddannelses-  

 og erhvervsvejledning fastsættes:
 § 1.  Rådet består af 1 formand og 17 andre medlemmer.
 § 2.  Arbejdsministeren beskikker med tilslutning fra  

 undervisningsministeren rådets formand for en periode af 4 år.
 § 3.  Rådets øvrige medlemmer beskikkes af  

 arbejdsministeren efter indstilling således: 1) Landsorganisationen i  

 Danmark, 2) Dansk Arbejdsgiverforening, 3) Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 4) Akademikernes Centralorganisaiton, 5)  

 Fællesrådet for foreninger for Uddannelses- og Erhvervsvejledning, 6) Danske  

 Kvinders Nationalråd, 7) Dansk Ungdoms Fællesråd, 8) Amtsrådsforeningen i  

 Danmark og 9) Kommunernes Landsforening indstiller hver 1 medlem.
 § 4.  Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1992.
