Kravet om mindst 20 ugentlige undervisningstimer kan opfyldes ved at  

 sammensætte flere uddannelser.
Undervisningstimer omfatter ikke  

 forberedelsestid.
 Uddannelsesorlov til uddannelser udbudt efter lov om åben uddannelse  

 forudsætter, at den pågældende uddannelse opfylder betingelserne i § 6, stk.  

 2 i ovennævnte bekendtgørelse.
 Kravet i § 6, stk. 2, nr. 1 i ovennævnte bekendtgørelse om mindst 20  

 ugentlige undervisningstimer skal fortolkes således, at forberedelsestimer  

 ikke medregnes i det ugentlige antal undervisningstimer.
 Arbejdsministeriets departement har meddelt, at kravet om mindst 20  

 ugentlige undervisningstimer kan opfyldes ved at sammensætte flere  

 uddannelser.
 Specielt om uddannelser udbudt efter lov om åben uddannelse, har  

 departementet meddelt, at disse uddannelser også er omfattet af § 6, stk. 2 i  

 bekendtgørelsen.
Åben uddannelse skal således være tilrettelagt på heltid for at opfylde  

 kravet i § 6, stk. 2, nr. 2 i bekendtgørelsen.
Det medfører, at der kan gives  

 uddannelsesorlov til deltidsuddannelser tilrettelagt på heltid (f.eks.  

 merkonom, teknonom, HD), og særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, der er  

 tilrettelagt på heltid, jf. § 2, stk. 5 i lov om åben uddannelse.
