INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 28. juni 1993 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for inventarkonduktører i statens tjeneste.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. juni  

 1993 det samlede overenskomstgrundlag.
(* 2) Den hidtidige organisationsaftale af 6. maj 1992 for inventarkonduktører (cirk. af 1. juli 1992, APD.nr. 70/92) ophæves herved.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 20. juli 1993 P.M.V.
 E.B.
Bendt Alsted ORGANISATIONSAFTALE FOR INVENTARKONDUKTØRER I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Inventarkonduktører, der er i besiddelse af en håndværksmæssig uddannelse,  

 og som selvstændigt varetager behandlingen af sager vedrørende inventar til  

 ministerier, styrelser mv., ansættes i overensstemmelse med de i denne  

 organisationsaftale indeholdte regler.
§ 2.  Løn Inventarkonduktører aflønnes efter følgende for statstjenestemænd gældende  

 skalatrin:
 Stk. 2. Med virkning fra den 1. april 1994 udgør lønnen for 5. løntrin  

 følgende:
§ 3.  Deltidsbeskæftigede, løn og anciennitet For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2. For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet  

 forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuld ud for 20 timer eller  

 mere pr. uge.
§ 4.  Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til en ugentlig  

 arbejdstid på 37 timer.
§ 5.  Overarbejdsbetaling Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk.2 For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes der en timebetaling  

 på 1/1924 af den ansattes sædvanlige nettoårsløn (inkl. eventuelt individuelt  

 tillæg) med tillæg på 50 pct.
 Stk.3 Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme  

 varighed, som det præsterede overarbejde med tillæg i frihed svarende til den  

 i stk. 2 nævnte procentsats.
§ 6.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 15.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 7.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1993 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1995.
København, den 28. juni 1993 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
