 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 aftales  

 følgende:
 §1.  I forbindelse med overflytningen pr. 1. august 1989 af Claus  

 Kragh-Muller, Ulla Moltved, Hanne Norup Carlsen og Else Marie Nielsen fra  

 Holte Børnehaveseminarium til Hillerød Børnehaveseminarium ydes der et  

 engangsvederlag.
 Stk. 2.  Claus Kragh-Muller ydes 2.000 kr., Ulla Moltved  

 ydes 1.000 kr., Hanne Norup Carlsen ydes 4.000 kr. og Else Marie Nielsen ydes  

 8.000 kr.
 Stk. 3.  Vederlagene udbetales snarest muligt efter  

 aftalens indgåelse.
København, den 3.7.1990 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
E.
B.
