 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødprodukter  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Forsegling - flycontainere.
På opfordring af et herværende luftfartsselskab har Veterinærdirektoratet  

 søgt og fået godkendelse fra de japanske myndigheder af et segl til  

 forsegling af flycontainere.
Såfremt der viser sig behov herfor, er  

 Veterinærdirektoratet indstillet på at søge seglet godkendt også af andre  

 landes myndigheder.
 Seglet består af et metalbånd, som i den ene ende er forsynet med en  

 brunfarvet låseanordning, og hvori der er præget en krone, forkortelsen  

 »DK« samt et 6-cifret løbenummer.
 Vedrørende anvendelse, rekvirering samt modtagelse, opbevaring og kontrol  

 gælder punkterne 1-3 i Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 16.  

 januar 1990 (K.K. 5045-11276/89) med følgende ændringer:
 ad 1 Metalbåndseglet kan endvidere anvendes til andre formål, såfremt  

 veterinærkontrollen selv foretager forseglingen.
 ad 2 Rekvirering sker ved hjælp af vedlagte rekvisition (Form KK  

 5043-17-0/90) i antal delelige med 50.
 Prisen er for tiden kr. 5,50 pr. stk.
 P.V.V.
K.
Andreasen Form.
K.K. 5043-17-0/90 REKVISITION Fremsendes til:
ONESEAL A/S Maglebjergvej 13 - 15 2800 Lyngby Undertegnede rekvirerer herved ........ stk. veterinære Oneseal  

 metalbåndsegl præget med Krone-mærke, DK og 6-cifret løbenummer.
