 Montering af brede fælge, der ændrer sporvidden på en bil, har hidtil  

 været betinget af bilfabrikantens accept.
 Det tillades herved, at montering af fælge af en anden type og dimension  

 også kan godkendes på grundlag af godkendelse fra en kompetent myndighed i et  

 EU-eller EØS-land.
I praksis betyder dette accept af f.eks.
TUEV-godkendelse af en konkret  

 fælg på en konkret køretøjstype.
 Såfremt sporvidden ændres i forhold til den typegodkendte sporvidde, anses  

 det som en konstruktiv ændring, hvilket medfører, at køretøjet skal synes og  

 godkendes hos Statens Bilinspektion, og at godkendelsen skal registreres på  

 motorkontoret.
