Arbejdsformidlingskontorerne Bager Det faglige udvalg:
 Bager-, konditor-, møller- og sukkervarefagenes Fællesudvalg,  

 Bjerregårdsvej 16, 2500 Valby, tlf. 31 17 23 00.
 Efg-uddannelse:
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i  

 Levnedsmiddelområdet.
Varighed:  3 år 2 måneder. 0 1 2 3 Basisuddannelse (5) (5) (5) (5) Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
Undervisningen foregår på Hillerød, Ringsted, Tønder og Holstebro tekniske  

 skoler.
Lærlinge og efg-elever samlæser på 2., 3. og 4. skoletrin.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 3/7-1981.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Bager-, konditor-, møller- og sukkerfagenes  

 fællesudvalg.
 Overgang fra efg til mesterlære:
 Uddannelsestiden i mesterlæreuddannelsen afkortes med 2 måneder til 3 år  

 og 2 måneder.
 Mesterlære:
Varighed:  3 år 4 måneder. 0 1 2 3 (5) (5) (5) (5) Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Foregår på Hillerød, Ringsted, Tønder og Holstebro tekniske skoler.
 Lærlinge og efg-elever samlæser på 2., 3. og 4. skoletrin.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 12/9-1969.
 Svendeprøve:
 Bevis udstedes af Bagerfagets svendeprøvekommission.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Bager-, konditorfagets faglige  

 udvalg til godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:.
Det faglige udvalg har som vejledende hovedregel fastsat følgende  

 begrænsning: Pr. læremester (indehaver eller dennes stedfortræder) kan  

 uddannes 2 lærlinge/elever.
Derudover kan samtidig uddannes 1 lærling/elev  

 for hver ansat fagudlært i virksomheden.
 For hver lærling/efg 2. dels elev der er under uddannelse, kan der inden  

 for de sidste 6 måneder af dennes læretid, ansættes en ny lærling(efg 2. dels  

 elev.
 P.S.V.
 E.B.
