Branchevejledning for forurenede  

 træimprægneringsgrunde (Miljøstyrelsens vejledning nr. 8 1998) Appendiks 3.3 til Miljøstyrelsens vejledning om oprydning  

 på forurenede lokaliteter Indhold 1 Indledning 2 Generel beskrivelse af branchen 2.1 Branchedefinition og afgrænsning 2.2 Branchens strukturelle udvikling 3 Processer, teknologi og miljøbelastning 3.1 Procesbeskrivelse 3.2 Produktionsindretning i relation til forureningsrisiko 3.3 Produktion og miljøbelastning 3.3.1 Boucheriemetoden 3.3.2 Saftfortrængningsmetoder (Gewecke-metoder) 3.3.3 Trykimprægnering 3.3.4 Vacuumimprægnering 3.3.5 Dyppemetoder 3.3.6 Diffusionsmetoder 4 Potentiel forureningsrisiko 4.1 Oversigt over potentielle forurenende kilder 4.2 Stofbeskrivelse 5 Undersøgelser 5.1 Generelt 5.2 Orienteringsfasen 5.2.1 Status for branchens miljøbelastning 5.3 Undersøgelsesfasen 5.3.1 Prøvetagning 5.3.2 Analyser 6 Erfaringsopsamling 7 Litteraturliste Bilag 1 Stofdatablade Bilag 2 Detailbeskrivelse af imprægneringsmidler 1. Indledning I den generelle vejledning om oprydning af forurenede  

 lokaliteter /15/ er overordnet beskrevet, hvorledes  

 forureningsundersøgelser og afværgeforanstaltninger  

 gennemføres.
I tilknytning til den generelle vejledning /15/ er  

 nærværende branchespecifikke vejledning udarbejdet.  

 Branchevejledningen er udarbejdet på baggrund af Miljøstyrelsens  

 »Branchevejledning for træimprægneringsgrunde«, udgivet i 1992  

 /1/ samt en brancheorientering udgivet af Amternes Depotenhed i 1997 /14/.  

 Nærværende vejledning er en opdatering af den tidligere udgave  

 baseret på de erfaringer, der er opnået inden for  

 undersøgelse og afværgeforanstaltninger på tidligere  

 træimprægneringsgrunde.
Nærværende vejledning skal benyttes sammen med  

 den generelle vejledning.
Vejledningen indeholder anvisninger og status over  

 viden om forurening af grunde, hvor der har ligget eller stadig ligger  

 træimprægneringsvirksomheder.
Vejledningen omhandler primært de ældre  

 træimprægneringsmetoder, der har været anvendt i Danmark.  

 Metoderne er primært Boucherie-, saftfortrængnings- og  

 trykimprægneringsmetoderne.
Der er ved disse metoder næsten  

 udelukkende anvendt uorganiske imprægneringsmidler.
Der er desuden  

 knyttet et vist forureningspotentiale til dyppeimprægnering med  

 pentachlorphenol samt tjæreolieimprægnering.
På grund af  

 det begrænsede antal af disse anlæg behandles disse metoder dog  

 kun overfladisk.
I oktober 1996 er der gennemført  

 registreringsundersøgelser på 87 ejendomme, hvor der har  

 været/er en træimprægneringsvirksomhed.
Det skønnes  

 hermed, at der i Danmark siden 1989 har været omkring 227 lokaliteter,  

 hvor der er foregået træimprægnering, hvorfor der fortsat  

 skal udføres en del registreringsundersøgelser på  

 træimprægneringsgrunde.
 I kapitel 2 defineres branchen, og der gives en kort  

 indføring i branchens strukturelle udvikling og  

 sammensætning.
 I kapitel 3 beskrives de forskellige  

 træimprægneringsmetoder, der har været anvendt, samt  

 hvilken miljøbelastning med henblik på jord og  

 grundvandsforurening, som kan forventes fra denne branche.
 I kapitel 4 gives en oversigt over potentielle  

 forureningskilder, og for udvalgte branchespecifikke forureningskomponenter  

 gives kemiske data.
 I kapitel 5 beskrives en fremgangsmåde til at finde  

 relevante historiske oplysninger frem, anbefalinger af hvilke kilder, der er  

 relevante at undersøge samt anbefalinger af, hvorledes den tekniske  

 undersøgelse kan udformes, herunder valg af prøvetagnings- og  

 analysemetodik.
 I kapitel 6 gives en erfaringsopsamling ud fra udvalgte  

 undersøgelser.
 I kapitel 7 er der givet en oversigt over anvendt  

 litteratur.
2. Generel beskrivelse af branchen 2.1. Branchedefinition og afgrænsning Brancheafgrænsning Denne rapport omhandler træimprægnering, der  

 her skal forstås som industriel kemisk behandling af træ ved  

 metoder, hvor imprægneringsmidlet inkorporeres i træet, der skal  

 beskyttes.
 Rapporten omhandler således ikke  

 træbeskyttelse i form af »overfladebehandling« ved mere  

 »håndværksmæssige metoder«, såsom påstrygning  

 eller påsprøjtning af træbeskyttelsesmidler.  

 Imprægnering ved dypning henregnes normalt til overfladebehandling, men  

 kan dog også have haft industriel karakter, hvorfor beskrivelsen  

 tillige indeholder bemærkninger om dyppemetoder.
 I begrænset omfang omhandler denne rapport tillige  

 brandhæmmende imprægnering af træ.
Danmarks Statistik I Danmarks Statistik er kun virksomheder med mindst 6  

 ansatte medtaget.
Dette gør statistikken mindre velegnet som redskab  

 til at identificere træimprægneringsgrunde, idet  

 imprægnering dels har foregået på relativt små  

 virksomheder, dels ofte har været en del af anden virksomhed, f.eks.  

 savværk, tømmerhandel eller snedkeri.
Erhvervsregistre I Kompass findes træimprægnering under gruppe  

 25-11, der yderligere er inddelt i følgende undergrupper:
20	Olieimprægnering 21	Saltimprægnering 22	Trykimprægnering 23	Vacuumimprægnering 24	Imprægnering ved saftfortrængning 35	Brandimprægnering Kompass kan således være et udmærket  

 redskab til at finde frem til træimprægneringsgrunde i et givet  

 område, men det skal bemærkes, at ikke alle virksomheder har  

 valgt at være opført i Kompass.
Endvidere vil virksomheder, hvor  

 træimprægnering er en del af en anden produktion, ikke  

 nødvendigvis være opført under gruppe 25-11.
 I Kraks vejviser, Hvem leverer hvad? (1997 udg.) er  

 træimprægneringsvirksomheder opført under side 1871,  

 spalte 5259. Nace branchekoden er 20.10.20.
Brancheforeninger Foreningen af Imprægneringsanstalter i Danmark  

 eksisterede fra 12. marts 1941 til 1991.
 Trærådets Træbeskyttelsesudvalg, TTU med  

 sekretariat i Træbeskyttelseslaboratoriet, DTI Træteknik  

 eksisterede fra 1963 til ultimo 1994.
 Brancheforeningen Dansk Træbeskyttelse, DTB, Lyngby  

 Kirkestræde 14, Lyngby blev oprettet 16. december 1993. Den har  

 videreført en række af TTU's aktiviteter og optaget nye  

 aktiviteter.
2.2. Branchens strukturelle udvikling I England begyndte man at eksperimentere med de  

 første metoder til træbeskyttelse i starten af 1800-tallet.  

 Imprægneringsmidlet var kviksølvchlorid (»sublimat«), og den  

 mest kendte metode blev udviklet af Kyan i 1823 /2/.
Da de første jernbaner blev anlagt omkring 1830,  

 steg behovet for træbeskyttelse stærkt.
I 1831 anvendte Breant  

 for første gang en trykcylinder til behandling af træet, og  

 hermed var den industrielle træbeskyttelse skabt.  

 Stenkulstjæreolie blev indført som beskyttelsesmiddel af Bethell  

 i 1838, og i 1840 fik den franske læge Boucherie patent på en  

 metode til imprægnering af nyfældede master med en  

 opløsning af kobbersulfat.
Boucheriemetoden var i brug i Danmark til  

 omkring 1955, i princippet uændret, blot med anvendelse af andre  

 imprægneringsmidler /2/.
 I den første halvdel af 1800-tallet arbejdede man  

 empirisk med udvikling af nye imprægneringsmetoder og -midler, men med  

 Pasteurs opdagelse af mikroorganismerne og deres betydning for træs  

 ødelæggelse (omkring 1860) gik forskningen i retning af  

 udvikling af stoffer, som er giftige for de svampe, der er med til at  

 ødelægge træet /2/.
I Danmark er udviklingen stort set sket parallelt med  

 udviklingen i udlandet.
Den første jernbane blev anlagt mellem  

 København og Roskilde i 1847 med ubehandlede egetræssveller,  

 hvis levetid kun var omkring 10 år.
I 1858 begyndte man derfor at  

 eksperimentere med beskyttelse ved kogning af bøgetræssveller i  

 en opløsning af zinkchlorid.
I andre tilfælde behandlede man  

 bøgetræsstammer med kobbersulfat efter Boucheries metode og  

 udsavede derefter svellerne.
Denne imprægnering fandt sted på en  

 imprægneringsanstalt bygget i Sorø i 1861 af Statstelegrafen til  

 behandling af master /2/.
I 1889 byggede trælasthandler Andreas Collstrup det  

 første anlæg for trykimprægnering i Køge.  

 Anlægget blev næsten udelukkende anvendt til imprægnering  

 af fyrretræssveller importeret fra de baltiske lande til brug for  

 Statsbanerne og privatbanerne.
Som imprægneringsmiddel blev indtil 1907  

 anvendt en blanding af zinkchlorid og tjæreolie (Rütgers metode)  

 /8/. Efter 1907 er alle sveller blevet imprægneret med tjæreolie  

 (Rüpings metode), bortset fra perioder under 1. og 2. verdenskrig.
Alle  

 sveller, anvendt af DSB, har siden 1889 været trykimprægneret  

 /1/.
I år 1900 opførte Collstrup endnu en  

 imprægneringsanstalt, denne gang i Horsens, og produktionen udvidedes  

 med telefon- og ledningsmaster, havnebygningstømmer m.m.
Den  

 første telegraflinie med master var blevet etableret i 1854.
Collstrup opførte i 1937 en  

 imprægneringsanstalt i Stevnstrup til imprægnering af granstammer  

 efter Boucheries metode.
Som imprægneringsmiddel benyttedes  

 natriumarsenit og fluornatrium (NAF-salt) /8/. På pladsen havde Jydsk  

 Telefon haft et creosotanlæg til master fra ca. 1915 /10/. Det er  

 ubekendt, hvornår dette anlæg blev nedlagt, men det kan have  

 været i forbindelse med overdragelse af pladsen til Collstrup /10/.
 Collstrup begyndte at imprægnere bygningstræ  

 med det kobber- og chromholdige imprægneringsmiddel Celcure samt  

 hegnspæle og ensilagesiloer med creosotolie i 1950'erne /10/.  

 Imprægnering af bygningstræ tog for alvor fart i 1960'erne med  

 det grønne trykimprægnerede træ. 1965 indledtes  

 vacuumimprægnering af vinduer og udvendige døre /10/.
 Trykimprægnering med brandhæmmende midler  

 (Minalith) blev indledt af Collstrup i 1950'erne /10/.  

 Brandimprægnering, dvs. trykimprægnering med brandhæmmende  

 midler, har i de fleste tilfælde foregået på anlæg,  

 der også arbejdede med andre typer imprægnering /5/.
Antal anlæg Figur 2.1 viser placeringen af eksisterende og nedlagte  

 træimprægneringsanlæg pr. 1986.
Figur 2.1 Placering af eksisterende og nedlagte  

 træimprægneringsanlæg pr. 1986.
 Skønsmæssigt har der været 227  

 lokaliteter i Danmark, hvor der har været  

 træimprægneringsvirksomheder.
 Imprægneringsanlæggene er fordelt på  

 følgende imprægneringsmetoder:
Metode Antal anlæg /1/ Boucherie-metoden 23 Saftfortrængningsmetoder (Gewecke-metoder) 14 (16 ifølge /2/) Rüping-metoden 3 Trykimprægnering 61 Vacuumimprægnering 76 Dyppemetoder - Diffusionsmetoder 1 Alle eksisterende Boucherie-anlæg blev nedlagt i  

 1954-55. Nogle af virksomhederne opførte samtidig nye  

 masteimprægneringsanlæg, der var indrettet til  

 saftfortrængningsimprægnering efter Gewecke's metoder -  

 karsugemetoden henholdsvis kedeltryksuge-metoden. 2 af disse anlæg  

 benyttes fortsat /10/.
 I 1986 var der vacuumimprægneringsanlæg  

 på 76 pladser, hvoraf der på de 3 har foregået eller  

 foregår trykimprægnering /5/.
Antallet af lokaliteter, hvor der har foregået  

 imprægnering ved dypning, er ukendt.
Metoden har formentlig været  

 udbredt på en række mindre virksomheder som en del af anden  

 virksomhed, f.eks. savværk, tømrer- og snedkerværksteder  

 m.v.
 Figur 2.2 viser udviklingen i de benyttede metoder i  

 Danmark i perioden 1920 til 1986 /5/. Figuren er ikke helt korrekt, idet der  

 kun vises 2 og ikke 3 creosotolieanlæg (»tjæreimprægnering«  

 på figuren), ligesom trykimprægnering indledtes allerede i  

 1950'erne og ikke efter 1960, som figuren viser /10/.
Figur 2.2 Udvikling i imprægneringsmetoder, 1920 til 1986.
3. Processer, teknologi og miljøbelastning 3.1. Procesbeskrivelse Ved imprægnering forstås behandlinger, hvor  

 hele den del af træet, der lader sig beskytte, under tryk og/eller  

 vacuum, gennemtrænges af beskyttelsesmidlet eller en opløsning  

 af dette.
Træ, der er behandlet ved trykimprægnering med  

 kreosotolie eller de kobber-krom-holdige midler, har ikke behov for  

 vedligeholdelse i form af overfladebehandling af hensyn til beskyttelse og  

 holdbarhed.
Til vakuumimprægnering er altid benyttet midler, som  

 forudsætter overfladebehandling og løbende vedligeholdelse af  

 det imprægnerede træ, fortrinsvis vinduer af fyrretræ  

 /10/.
 Følgende metoder anvendes eller har været  

 anvendt:
a)	Boucheriemetoden b)	Saftfortrængningsmetoder c)	Trykimprægnering d)	Vacuumimprægnering e)	Dyppemetoder f)	Diffusionsmetoder I afsnit 3.3 er de forskellige imprægneringsmetoder  

 og anvendelse af imprægneringsmidler nærmere beskrevet.
 Beskrivelsen af produktionsindretningen (afsnit 3.2) samt  

 gennemgangen af produktion og miljøbelastning (afsnit 3.3) er opdelt  

 efter parallelle metoder, som illustreret på figur 3.1.
 En mere detaljeret gennemgang af imprægneringsmidler  

 og brandhæmmende midler findes i bilag 2.
Figur 3.1 Generelt flowdiagram for træimprægnering.
3.2. Produktionsindretning i relation til forureningsrisiko Et træimprægneringsanlæg er typisk  

 indrettet med følgende:
lager af kemikalier/imprægneringsmidler oplag af ubehandlet træ imprægneringsanlæg afdrypningsplads oplagring af imprægneret træ Alle Boucherieanlæg har været placeret  

 udendørs.
Af de øvrige træimprægneringsanlæg  

 har kun to været udendørs uden overdækning /10/.
Tryk- og vacuumimprægneringsanlæg er typisk  

 lukkede beholdere, der er placeret indendørs i en hal, men kan dog  

 også have været opstillet udendørs.
Dele af  

 virksomhedernes aktiviteter (f.eks. oplag) kan have foregået  

 udendørs evt. på ubefæstede arealer.
3.3. Produktion og miljøbelastning 3.3.1. Boucheriemetoden Boucheriemetoden blev, som nævnt indledningsvist,  

 patenteret i 1840 og har været anvendt i Danmark fra 1861 frem til  

 1955. Metoden blev anvendt til at imprægnere master, det vil sige  

 stammer med bark /1, 2/.
Arbejdsmetode Ved Boucheriemetoden blev imprægneringsmidlet  

 tilført den ene ende af de stammer, som skulle behandles ved  

 hjælp af trykflanger.
Behandlingen skete typisk på  

 ubefæstet grund i det fri.
Efter 1-2 uger var imprægneringsmidlet  

 presset hele vejen gennem stammerne og dryppede ud af topender og knaster.  

 Dryp fra trykflanger blev opsamlet til genanvendelse.
De imprægnerede  

 stammer blev derefter afbarket /1/.
Figur 3.2 Skitse af et Boucherie-anlæg.
Figur 3.3 Luftfoto af et Boucherie-anlæg.
Kilde: Det Kgl.  

 Bibliotek.
I figur 3.2 er vist en skitse af et Boucherie-anlæg,  

 mens figur 3.3 viser et luftfoto af et Boucherie-anlæg.
I figur 3.4 er  

 opstillet et flowdiagram for processen.
Figur 3.4 Flowdiagram for Boucherie-imprægnering.
Imprægneringsmidler I den oprindelige Boucheriemetode anvendtes kobbersulfat,  

 men senere har andre uorganiske midler (arsen, dinitrophenol samt evt.  

 fluorid og zink) været anvendt.
 Imprægneringsmidlerne er nærmere beskrevet i  

 bilag 2.
Miljøbelastning Forurening fra Boucherieanlæg kan typisk være  

 forårsaget af:
dryp på jorden fra top, knaster og flanger afdrypning fra færdigimprægneret træ utætheder i rørsystemer og uheld, hvor slanger eller  

 flanger springer af udvaskning fra bark og oplag spild fra oplagring og håndtering af  

 imprægneringsmidler affaldsoplag 3.3.2. Saftfortrængningsmetoder (Gewecke-metoder) Gewecke-metoder er saftfortrængningsmetoder, som  

 blev taget i brug i midten af 1950'erne til erstatning af Boucheriemetoden  

 /1, 10/.
Arbejdsmetode De  

 anvendte saftfortrængningsmetoder er hhv. karsugemetoden og  

(kedel)tryksuge-metoden.
Begge saftfortrængningsmetoder anvendes  

 til imprægnering af rundtræ, fortrinsvist af gran  

 (ledningsmaster, hegnspæle m.v.). Materialerne skal være  

 saftfriske og afbarkede.
Stammerne forsynes med »sugekopper« i top- og/eller  

 rodenden.
Ved karsugemetoden anbringes træet med  

 »sugekopper« i åbne kar med en vandig  

 imprægneringsopløsning.
I løbet af 3-8 dage udsuges  

 saften og erstattes af imprægneringsvæsken /6/.
Ved (kedel)tryksugemetoden køres de  

 saftfriske, afbarkede pæle med »sugekopper« ind i en trykcylinder, hvor  

 imprægneringen fremmes ved et overtryk.
Procestiden er kun det halve af  

 karsugemetoden /6/.
 Figur 3.5 viser en skitse af et karsugeanlæg.
Figur 3.5 Skitse af et karsugeanlæg /1/.
A:	Imprægneringskar B:	Tværbjælker C:	Vacuumflanger D:	Vacuumpumpe E:	Blandetank F:	Væskepumpe G:	Lagertank Figur 3.6 viser flowdiagram for imprægnering ved  

 saftfortrængning.
Figur 3.6 Flowdiagram for imprægnering ved  

 saftfortrængning.
Imprægneringsmidler Der anvendtes vandige, uorganiske midler indeholdende  

 kobber, krom, arsen og evt. fluorid /1, 10/.
 Imprægneringsmidlerne er nærmere beskrevet i  

 bilag 2.
Miljøbelastning Kilderne til forurening fra  

 saftfortrængningsanlæg er:
afdrypning fra færdigimprægneret træ bortskaffelse af slam fra imprægneringskar og -kedler utætheder i og overløb fra imprægneringskar udvaskning fra oplag af imprægneret træ affaldsoplag 3.3.3. Trykimprægnering Trykimprægneringsmetoder Trykimprægnering er en fælles betegnelse for  

 forskellige metoder, hvor imprægneringsmidlet »presses« ind i  

 træet under tryk.
Metoderne adskiller sig fra hverandre ved, dels  

 anvendte imprægneringsmidler (organiske eller uorganiske), dels den  

 anvendte teknik.
I det følgende er oplistet de forskellige  

 trykimprægneringsmetoder og deres anvendelse /10/.
Trykimprægnering med creosotolie Fuldimprægnering med creosotolie benyttedes til  

 havnetømmer Rüpingimprægnering med creosotolie benyttedes til master,  

 sveller, hegnspæle og lidt træ til anlæg og bygninger i  

 landbruget Creosotolie har været benyttet på 3  

 anlæg i Danmark.
Creosot-olieimprægneret træ er tidligere  

 kaldt »sort træ«.
 Imprægnering med creosotolie blev som tidligere  

 nævnt indledt omkring århundredeskiftet /1/. Rüping-metoden  

 blev godkendt i 1910 /10/.
Trykimprægnering med uorganiske midler Fuldimprægnering med vandige, uorganiske midler er benyttet til  

 master og trælast til byggeri, anlæg og udemiljøet.
 Lowry-imprægnering med vandige uorganiske midler er benyttet  

 til trælast.
Royalimprægnering, der er en Lowry-imprægnering  

 efterfulgt af tørring og fiksering i farvet olie, benyttes til vinduer  

 og lidt trælast.
Der har været og er fortsat kun ét,  

 mindre anlæg af denne type.
 Fuldimprægnering med vandige, brandhæmmende midler  

 benyttes til træ til indvendig eller udvendig brug afhængig af  

 det anvendte imprægneringsmiddel.
 Træ imprægneret med vandige, uorganiske midler  

 er ofte kaldt »grønt træ« eller »saltimprægneret  

 træ«.
 Trykimprægnering med vandige, uorganiske midler har  

 været foretaget fra midten af 1950'erne /10/.
 Trykimprægnering benyttes til behandling af  

 rundtræ (fortrinsvist fyr) samt opskåret træ.  

 Imprægneringsprocessen tager 4-8 timer, men dertil kommer tid til  

 træets tørring, der ved kunstig tørring vil være  

 1-2 uger, ved almindelig lufttørring 1-2 måneder /2/.
Arbejdsmetode   fuldimprægnering Fuldimprægnering foregår i lukket system ved  

 hjælp af en autoklave.
Luften i træet fjernes med vacuum,  

 imprægneringsvæsken tilledes under tryk.
Ved efterfølgende  

 vacuum tørres træoverfladen.
Efter behandling sættes  

 træet til afdrypning og fiksering, hvorefter det oplagres /1/.  

 Trykimprægnering ved fuldimprægnering er benyttet i forbindelse  

 med creosotolie og med vandige uorganiske midler.
I forbindelse med vandopløselige  

 imprægneringsmidler (uorganiske) anvendes oftest  

 fuldimprægnering, hvor træet først udsættes for et  

 vacuum, hvorefter imprægneringsopløsningen indpresses i  

 træet ved overtryk indtil mætning.
Processen afsluttes normalt  

 med et vacuum, der hovedsageligt tjener til at nedsætte afdrypning fra  

 træet og give det en tør overflade /2/.
Der opnås en optagelse af  

 imprægneringsvæske i den imprægnerbare del af træet,  

 dvs. splintveddet på f.eks. 600 liter pr. m3 (for  

 fyrretræ,) og optagelsen af imprægneringsmidlet reguleres ved  

 opløsningens koncentration.
Fuldimprægnering er beskrevet i  

 DS-rekommandation M 314/TP 3101 /2/.
 Bethell-metoden er en fuldimprægnering med  

 tjæreolie (creosot) /3/.
Arbejdsmetode   Rüping-metoden Rüping-metoden kaldtes også »sparemetoden«,  

 fordi man indrettede trykimprægneringen således, at træet  

 ikke optog så meget imprægneringsmiddel som ved  

 fuldimprægnering.
 Ved Rüping-metoden anvendes tjæreolie som  

 imprægneringsmiddel, og det imprægnerede træ er  

 modstandsdygtigt mod svamp og skadedyr på land, men kan f.eks. ikke  

 anvendes som havnebygningstræ.
Trykimprægnering ved Rüping-metoden forgik ved  

 først at udsætte træet for et lufttryk på 2-4  

 kp/cm2 og derefter for et olietryk på 7-9 kp/cm2.  

 Under olieoptagelsen indpresses 2-3 gange så meget olie i træet,  

 som den tilsigtede endelige optagelse og trykket opretholdes indtil olien er  

 jævnt fordelt.
Olietrykket ophæves, og processen afsluttes med et  

 vacuum.
Det lufttryk, der indledningsvist blev etableret inde i træet,  

 bevirker en udpresning af overskydende olie og ved rigtig afpasning af luft-  

 og olietryk samt tryktider, kan olieoptagelsen varieres inden for ret vide  

 grænser /2/. Efter behandling er træet stillet til afdrypning  

 /1/.
Creosotolie blev anvendt ved en temperatur på 90-110  

 °C.
Under afkølingen af det imprægnerede træ fremkom der  

 et vacuum inde i træet som forhindrede/reducerede afdrypning /10/.
Metode/teknologi - Lowry-metoden Lowry-metoden er en sparemetode med begrænset  

 optagelse af imprægneringsmiddel i forhold til fuldimprægnering.  

 Ved Lowry-metoden anvendtes uorganiske midler, men processen ligner  

 Rüping-metoden.
Lowry-metoden er sjældent anvendt i Danmark  

 /6/.
 På figur 3.7 er vist en typisk  

 trykimprægneringsproces og på figur 3.8 er vist et flowdiagram  

 for moderne trykimprægnering, mens figur 3.9 viser flowdiagram for  

 Rüping-imprægnering.
Figur 3.7 Skitse af et trykimprægneringsanlæg til  

 vandige midler.
A:	Autoklave C:	Blandetank D:	Lagertank E:	Måletank F:	Vacuumpumpe J:	Kompensator Figur 3.8 Flowdiagram for moderne trykimprægnering ved vandige  

 midler.
Figur 3.9 Flowdiagram for Rüping-imprægnering.
Miljøbelastning Kilderne til forurening fra  

 trykimprægneringsanlæg er følgende:
afdrypning fra færdigimprægneret træ bortskaffelse af slam fra imprægneringskar og -kedler udvaskning fra oplagsplads utætheder/overløb fra imprægneringskar, dog  

 anvendes der sikkerhedsgrav ved autoklaven /1/ uheld affaldsoplag Afdrypningen fra en imprægneringsproces, hvor der  

 anvendes vandige, uorganiske midler, afhænger meget af de benyttede  

 procesdata, især forholdet mellem for- og eftervacuum /10/.
 Moderne trykimprægneringsanlæg (dvs. fra 1959)  

 har alle haft afløb til egen opsamlingsbrønd/ gifttank  

 /10/.
3.3.4. Vacuumimprægnering Vacuumimprægnering anvendes udelukkende til  

 imprægnering af fuldt tildannet træ som vinduer og udvendige  

 døre.
Metoden har været anvendt siden 1965 /1/.
Arbejdsmetode Under processen indkøres træet i runde eller  

 firkantede beholdere.
Der etableres et svagt forvacuum, der delvist  

 tømmer træets celler for luft.
Under fastholdelse af dette  

 vacuum suges imprægneringsopløsning ind i beholderen, til denne  

 er fuld.
Ved atmosfæretryk eller et ganske let overtryk presses  

 opløsningen ind i træet.
Efter tømning etableres et  

 eftervacuum, der reducerer bruttooptagelsen af imprægneringsmiddel  

 /6/.
Imprægneringsanlægget er opstillet under tag  

 og er forsynet med sikringsgrav.
Færdige, imprægnerede emner  

 opbevares ligeledes under tag /1/.
 På figur 3.10 er vist et flowdiagram for  

 vacuumimprægnering.
Figur 3.10 Flowdiagram for vacuumimprægnering.
Imprægneringsmidler Vacuumimprægnering foregår udelukkende med  

 organiske midler eller organometalforbindelser, opløst i terpentin  

 eller lignende.
 I starten anvendtes formodentligt Pentachlorphenol (PCP),  

 som fra 1969 blev afløst af organiske tinforbindelser (omtalt i afsnit  

 3.2.1). Disse er i mindre omfang suppleret med andre organiske fungicider  

 /5/.
 Imprægneringsmidlerne er beskrevet nærmere i  

 bilag 2.
Miljøbelastning Vacuumimprægnering indebærer ikke  

 miljøbelastning i samme grad som de øvrige  

 imprægneringsmetoder, dels fordi de behandlede emner oftest er  

 færdigprofilerede og så små, at udendørs oplag ikke  

 findes sted, og dels fordi metoden er så ny, at affaldsbortskaffelse  

 kun har været et problem for de tidligste af anlæggene, der har  

 opereret før Kommunekemi begyndte at behandle kemikalieaffald i  

 1975.
Endvidere bliver vacuumimprægneringsmidlerne leveret  

 færdigblandet med tankbil og fyldt direkte i anlæggets lagertank.  

 Der findes derfor ikke kemikalieoplag eller blandeanlæg i tilknytning  

 til vacuumimprægneringsanlæg.
De første anlæg, der  

 benyttede PCP, kan være undtaget /10/.
 Forureningskilderne ved vacuumimprægnering  

 er:
kemikalieoplag og -håndtering (kun for de første  

 anlæg) uheld Disse miljøbelastninger findes naturligvis  

 også ved de øvrige metoder, men overskygges dér i nogen  

 grad af de mere alvorlige miljøbelastninger, der er ved disse  

 metoder.
3.3.5. Dyppemetoder Arbejdsmetode Et stort antal steder har man benyttet forskellige  

 dyppemetoder, som ofte var ganske simple (tønder eller kar med  

 imprægneringsvæske). Metoderne er dog at regne som  

 håndværksmæssige metoder og vil derfor ikke blive omtalt  

 nærmere her.
Imprægneringsmidler Såvel uorganiske (kobber, krom, arsen og eventuelt  

 fluorid og dinitrophenol) som organiske midler (indeholdende PCP og  

 terpentin/mineralolie eller tjæreolie) har været benyttet ved  

 almindelige dyppeteknikker.
Dinitrophenol udgik i 1953 og PCP ca. 1970.
 Bilag 2 beskriver de enkelte imprægneringsmidler  

 nærmere.
Miljøbelastning Kilder til forurening fra dyppemetoder er bl.a.:
spild, overløb m.v. fra dyppekar afdrypning af færdigimprægneret træ håndtering og oplag af kemikalier  

 (imprægneringsmidler) affald/slam fra imprægneringsbeholdere Det vurderes /1/, at mulighederne for spild har  

 været store.
Men dels har metoderne primært været benyttet  

 af mindre tømrer- og snedkerværksteder, og dels har kemikalierne  

 repræsenteret en vis værdi.
3.3.6. Diffusionsmetoder Arbejdsmetode Diffusionsbehandling kan kun gennemføres på  

 fugtigt træ og er en langvarig proces (4-8 uger). Behandlingen kan give  

 en meget dyb indtrængning af imprægneringsmiddel i træet,  

 men ved fugtforskelle i træet er der risiko for uensartet fordeling af  

 midlet.
De anvendte imprægneringsmidler er næsten altid på  

 vandbasis, og fikseringen af midlet kan være tvivlsom /2/. Udvaskningen  

 fra træ, der er imprægneret ved diffusion, er derfor meget  

 større end fra f.eks. trykimprægneret træ.
På Bornholm blev der under anden verdenskrig og  

 måske i andre perioder imprægneret master ved en  

 diffusionsmetode, hvor man påsmurte emnerne en koncentreret pasta af  

 uorganiske midler.
Arbejdet blev kun udført i nogle  

 sommermåneder /1, 10/.
I udenlandsk litteratur er beskrevet en diffusionsmetode,  

 hvor træ med et vandindhold på 40 % kortvarigt dyppes i en  

 koncentreret boratopløsning, fjernes fra opløsningen og pakkes  

 ind, hvorefter boraten passivt diffunderer ind i træet på grund  

 af koncentrationsforskellen.
Ved denne metode fås en fordeling af borat  

 i træet i løbet af nogle få uger /4/.
Imprægneringsmidler Et dansk anlæg har benyttet  

 diffusionsimprægnering med en pasta af uorganiske midler indeholdende  

 fluor /1, 10/.
I udlandet (bl.a.
USA, New Zealand, England, Malaysia)  

 anvendes diffusionsimprægnering med borforbindelser, både  

 uorganiske borforbindelser og i England også organoborater (trihexylen  

 glycol borat) /4/. Borforbindelser har ikke været anvendt til dette  

 formål i Danmark /10/.
Miljøbelastning Miljøbelastningen fra imprægnering ved  

 påsmøring af pasta kunne være følgende:
opbevaring og håndtering af imprægneringsmidler oplag af imprægneret træ Selve imprægneringsprocessen vurderes umiddelbart at  

 medføre mindre miljøbelastning end imprægnering med  

 opløste (flydende) midler, især på grund af at træet  

 ikke skal afdryppe.
Miljøbelastningerne fra den omtalte udenlandske  

 metode er de samme som for dyppemetoderne.
4. Potentiel forureningsrisiko 4.1. Oversigt over potentielle forurenende kilder Procesbeskrivelserne i kapitel 3 kan opsummeres til  

 følgende oversigt over potentielle forureningskilder, spredningsveje  

 og potentielle forureningskomponenter på  

 træimprægneringsgrunde, tabel 4.1.
Tabel 4.1 Oversigt over potentielle forurenende kilder på  

 træimprægneringsvirksomheder.
Metode Kilder Spredning Forurenende stoffer Boucherie-metoden Imprægneringsproces Afdrypning af imprægneret træ Oplag af bark og imprægneret træ Oplag af imprægneringsmiddel Dryp fra top, flanger og knaster ved  

 imprægneringen Dryp af overskydende imprægneringsmiddel Udvaskning fra oplagret, imprægneret træ og bark Bortskaffelse af affald/brugt emballage Uheld/spild af imprægneringsmiddel Arsen Kobber Fluorid Zink Dinitrophenol.
Saftfortrængningsmetoder (Gewecke-metoder) Imprægneringsproces Afdrypning af imprægneret træ Oplag af imprægneret træ Oplag af imprægneringsmiddel Dryp af overskydende imprægneringsmiddel Deponering af slam fra imprægneringsbeholder Udvaskning fra oplag af imprægneret træ Bortskaffelse af affald/brugt emballage Uheld/spild ved håndtering af imprægneringsmidler Arsen Krom (Cr(III) samt Cr(VI)) Kobber Fluorid Trykimprægnering Imprægneringsproces Afdrypning af imprægneret træ Oplag af imprægneret træ Oplag af imprægneringsmiddel Bortskaffelse af slam fra  

 imprægneringsbeholder Overløb fra imprægneringsproces (uheld) Udvaskning fra oplag af imprægneret træ Uheld/spild ved håndtering af imprægneringsmidler Arsen Krom (Cr(III) samt Cr(VI)) Kobber Trykimprægnering v.
Rüping-metoden Imprægneringsproces Afdrypning af imprægneret træ Oplag af imprægneret træ Oplag af imprægneringsmiddel Afdrypning af imprægneret træ Bortskaffelse af slam fra imprægneringsbeholder Overløb fra imprægneringsproces (uheld) Udvaskning fra oplag af imprægneret træ Uheld/spild ved håndtering af imprægneringsmidler Tjæreolie (creosot) Vacuumimprægnering Imprægneringsproces Oplag af imprægneringsmiddel Uheld med imprægneringsanlæg Uheld/spild ved håndtering af imprægneringsmiddel Organiske tinforbindelser (TBTO, TBTN) Kulbrinter (terpentin, petroleum, mineralolie) Pentachlorphenol (indtil 1970) Evt. andre pesticider Dyppe-metoder Imprægneringsproces Afdrypning af imprægneret træ Oplag af imprægneret træ Oplag af imprægneringsmiddel Spild ved fyldning og tømning af  

 imprægneringsbeholder Overløb fra beholder Dryp af overskydende imprægneringsmiddel Bortskaffelse af slam fra imprægneringsbeholder Udvaskning fra oplag af imprægneret træ Uheld/spild ved håndtering af imprægneringsmiddel Tjæreolie (creosot) Kulbrinter (terpentin, petroleum, mineralolie) Arsen Krom (Cr(III) samt Cr(VI) Kobber Pentachlor-phenol (PCP) Diffusionsmetoder Oplag af imprægneringsmidler Oplag af imprægneret træ Udvaskning fra oplag af imprægneret træ Uheld/spild ved håndtering af imprægneringsmiddel Fluor Brandimprægnering Imprægneringsproces Oplag af imprægneringsmiddel Bortskaffelse af slam fra  

 imprægneringsbeholder Overløb fra imprægneringsproces (uheld) Uheld/spild ved håndtering af imprægneringsmiddel Mono- og diammonium-phosphater Mono- og diammonium-sulfater Borsyre Borater (f.eks.
Borax) En oversigt over de hyppigst forekommende  

 miljøskadelige komponenter inden for en række produktgrupper er  

 givet i bilag 2.
4.2. Stofbeskrivelse I bilag 1 findes datablade for udvalgte kemiske stoffer,  

 der anvendes på træimprægneringsgrunde.
 Der er udarbejdet datablade for følgende kemiske  

 stoffer:
Arsen Krom Kobber Pentachlorphenol Benz(a)pyren (eksempel på PAH-forbindelse, bestanddel i  

 tjæreolie) Phenol (bestanddel i tjæreolie) Databladene for de organiske stoffer viser fysisk-kemiske  

 data; molvægt, densitet, kogepunkt, damptryk, vandopløselighed  

 og oktanol-vand fordelingskoefficient, hvor det har været muligt at  

 finde relevante data.
 For metallerne er anført de mest forekommende ioner  

 i jord- og grundvandsmiljøet samt hvilken betydning redoxforhold,  

 udfældning, sorption, og komplexering har for stoffets fordeling i jord  

 og grundvand.
 Ud fra de fysisk, kemiske egenskaber er det i databladet  

 anført i hvilken fase (jord, vand eller luft), man vil forvente at  

 finde stoffet på en forurenet grund.
 Endvidere er det anført, om stoffet er optaget  

 på listen over farlige stoffer /9/.
5. Undersøgelser 5.1. Generelt I lighed med undersøgelse af grunde anvendt til  

 andre formål indledes undersøgelsen med en orienteringsfase  

 efterfulgt af en undersøgelsesfase.
For en nærmere beskrivelse  

 af en orienterings- og undersøgelsesfase henvises til den vejledning  

 om oprydning af forurenede lokaliteter /15/, hvori der beskrives, hvorledes  

 en undersøgelse mest hensigtsmæssigt gennemføres.
I  

 vejledningen gennemgås i forbindelse med:
Orienteringsfasen Indsamling af historiske data om arealanvendelsen.
 Indhentning af geologiske og hydrologiske data for området.
 En besigtigelse af lokaliteten.
 Vurdering af de indsamlede data og opstilling af en hypotese for  

 mulige forureninger.
Undersøgelser Prøvetagning af jord og vand.
Prøvetagning af luft Kemiske undersøgelses- og analysemetoder.
Indsamling af data vedrørende bygninger (i forb. med  

 indeklimasikring) Geologi og hydrologi 5.2. Orienteringsfasen Overordnet udføres orienteringsfasen som beskrevet  

 i den vejledning om oprydning af forurenede lokaliteter /15/. For  

 træimprægneringsgrunde er det vigtigt at få fastlagt  

 imprægneringsgrundens nøjagtige beliggenhed (matrikel nr. og  

 adresse). Her skal man være opmærksom på, at grunden  

 tidligere kan have haft en større udstrækning end på  

 undersøgelsestidspunktet, da der kan være foretaget  

 udstykninger.
Det er vigtigt at få fastlagt placeringen af  

 imprægneringsanlæggene samt eventuelle dræn- og  

 kloakledninger.
Det er endvidere vigtigt, at få fastlagt grundens  

 udnyttelse i øvrigt, da forurening erfaringsmæssigt også  

 forekommer under f.eks. steder med opbevaring af  

 imprægneringsvæsker, barkrester og imprægneret  

 træ.
Der bør indhentes oplysninger om driftsperioder og  

 rutiner samt produktionsmetoder.
Det er ofte relevant at indhente  

 kortmateriale og flyfotos fra forskellige tidspunkter af virksomhedens  

 driftsperiode - specielt, hvis driften har strakt sig tilbage til før  

 midten af 1950'erne, hvor der skete et skift i de anvendte metoder.
 Kilder til indhentning af informationer er nævnt i  

 vejledning om oprydning af forurenede lokaliteter /15/. For  

 træimprægneringsgrunde kan det være relevant at supplere  

 med informationer indhentet via:
Foreningen af Imprægneringsanstalter i Danmark, Dansk Teknologisk Instituts afdeling for træteknik.
5.2.1. Status for branchens miljøbelastning På træimprægneringsgrunde kan der som  

 omtalt i tidligere afsnit være flere kilder til jord- og  

 grundvandsforurening.
I kapitel 4 og 5 er der udarbejdet tabeller over mulige  

 miljøbelastninger fra forskellige aktiviteter, der kan  

 foregå/har foregået på træimprægneringsgrunde.  

 I oversigterne er de mest sandsynlige miljøbelastninger  

 nævnt.
 På baggrund af ovennævnte tabeller er der  

 nedenfor givet en prioriteret liste over forureningskilder på et  

 træimprægneringsvirksomhed /14/. Der gøres opmærksom  

 på, at listen er baseret på generelle erfaringer, hvorfor listen  

 i hvert enkelt tilfælde skal vurderes sammen med de konkrete forhold  

 på det aktuelle træimprægneringsvirksomhed.
Kilder som altid medtages i en undersøgelse Imprægneringsanlæg, utætheder i rør og  

 slanger eller tankanlæg Afdrypningssteder for imprægneret træ Oplag af imprægneret træ Affaldsoplag fra imprægneringsanlæg Kilder som anbefales medtaget i en undersøgelse Oplag af imprægneringsmidler Kilder som i specielle tilfælde kan medtages i en  

 undersøgelse Bortskaffelse af slam fra imprægneringskar Spild og uheld andre steder På træimprægneringsgrunde kan der  

 være såvel koncentrerede som diffuse forureningskilder.
Det er  

 især Boucherieimprægnering samt afdrypning af imprægneret  

 træ, der medfører miljøbelastninger, hvorfor  

 undersøgelsen først og fremmest bør omfatte disse  

 steder.
På træimprægneringsgrunde er det relevant at  

 undersøge for såvel jord- som grundvandsforurening.  

 Undersøgelsen bør tilrettelægges efter, hvorvidt de  

 potentielle forureningskilder er koncentrerede eller diffuse.
 På træimprægneringsgrunde anbefales det  

 at undersøge for såvel jord- som grundvandsforurening.  

 Poreluftanalyser kan også indgå, når der kan være  

 forurening med stofgrupperne; chlorerede opløsningsmidler,  

 olie-/benzinprodukter og phenoler.
5.3. Undersøgelsesfasen Jordprøver udtages i tilknytning til  

 udførelse af lokaliserings- og undersøgelsesboringer.  

 Udførelse af boringer og udtagning af jordprøver er beskrevet i  

 vejledning om oprydning af forurenede lokaliteter /15/.
Ved undersøgelse af overfladenære  

 tungmetalforureninger på træimprægneringsgrunde er det  

 endvidere muligt at udtage terrænnære jordprøver ved  

 prøvegravninger.
Udtagning af vand- og luftprøver er  

 nærmere beskrevet i vejledning om oprydning af forurenede lokaliteter  

 /15/.
5.3.1. Prøvetagning Jordprøver udtages i tilknytning til  

 udførelse af lokaliserings- og undersøgelsesboringer.  

 Udførelse af boringer og udtagning af jordprøver er beskrevet i  

 vejledning om oprydning af forurenede lokaliteter /15/.
Ved undersøgelse af overfladenære  

 tungmetalforureninger på træimprægneringsgrunde er det  

 endvidere muligt at udtage terrænnære jordprøver ved  

 prøvegravninger.
Udtagning af vand- og luftprøver er  

 nærmere beskrevet i vejledning om prøvetagning og analyse af  

 jord /13/.
Boringer Udførelse af boringer og udtagning af jord- og  

 vandprøver er beskrevet i vejledning om oprydning på forurenede  

 lokaliteter /15/, hvortil der henvises.
Boringer er velegnede til at  

 undersøge koncentrerede forureningskilder samt til  

 undersøgelser af grundvandsforurening.
Gravninger I forbindelse med undersøgelse af diffuse  

 forureningskilder, bør det overvejes at supplere borearbejdet med  

 gravninger.
Gravninger er velegnede til at undersøge store  

 arealer for diffus forurening.
Gravningerne kan udføres med maskiner,  

 f.eks. rendegraver eller »bob cat« eller med håndkraft ved hjælp  

 af spade eller jordspyd/-håndbor.
På  

 træimprægneringsgrunde anbefales gravninger således til  

 undersøgelse af arealer, hvor der har foregået  

 imprægnering ved Boucherie-metoden samt på de arealer, hvor  

 afdrypning og oplag af imprægneret træ har fundet sted.
Vandprøvetagning På lokaliteter, hvor der findes et  

 terrænnært grundvandsmagasin, anbefales det at minimum en boring  

 pr. lokalitet filtersættes med henblik på  

 vandprøvetagning.
Vandprøvetagning er beskrevet i  

 Miljøstyrelsens gældende vejledninger på området  

 /15/.
5.3.2. Analyser Den indledende karakterisering foretages på samtlige  

 jordprøver, der er udtaget i forbindelse med feltarbejdet.
 Den indledende karakterisering bør  

 omfatte:
registrering af laggrænser i jordprofilet geologisk karakterisering registrering af misfarvninger registrering af evt. lugt PID-måling (måling med photoionisationsdetektor) og/eller  

 feltmetoder til påvisning af metaller.
Der kan under ekstreme forhold registreres grønlige  

 udfældninger af kobbersalte.
Ellers er en eventuel metalforurening ikke  

 synlig.
Ved anlæg hvor der udelukkende har været  

 anvendt uorganiske imprægneringsmidler og/eller dinitrophenol, kan  

 PID-målinger ikke anvendes.
PID-målinger kan derimod anvendes  

 på lokaliteter, hvor man ikke har oplysning om, hvilke  

 imprægneringsmidler, der har været anvendt.
Endvidere kan  

 PID-målinger afsløre uventede forureninger med flygtige  

 stoffer.
 Retningslinier for udførelse af PID-måling er  

 anført i Miljøstyrelsens vejledning om prøvetagning og  

 analyse af jord /13/.
For vandprøver vil det som regel på  

 forhånd være besluttet hvilke boringer, der skal benyttes til  

 prøvetagning, hvorfor der som regel ikke foretages indledende  

 karakterisering.
Dog bør lugt eller tilstedeværelse af oliefilm  

 i forbindelse med prøvetagningen noteres.
Felt- og screeningsmetoder Til hjælp til udvælgelse af jordprøver  

 på træimprægneringsgrunde samt til afgrænsning af  

 forureningen anbefales følgende felt- og screeningsmetode:
 Metalscreening ved røntgenfluorescensteknik, EDXRF.
 Metoden er kort beskrevet i det følgende.
Metalscreening - EDXRF Anvendelsesområde Almindeligvis bestemmes Cr, Ni, Cu, Zn, As og Pb med de fleste typer  

 EDXRF-udstyr Kort om princip Måling af metallerne med røntgenfluorescensteknik direkte  

 på jordprøven (evt. først tørret) Fordele Ingen oplukning eller prøveforberedelse Kan anvendes i felten Væsentligt billigere end andre metalscreeningsmetoder Ulemper Bestemmer jordens totale indhold af de forskellige metaller, Detektionsgrænseniveauet er højere end ved AAS og ICP  

 analyser Henvisninger Udkast til vejledning om analyser og prøvetagning fra  

 Miljøstyrelsen, /13/ Ved udvælgelse af jordprøver til metalanalyse  

 fra træimprægneringsgrunde, hvor der har været anvendt  

 imprægneringsmidler med arsen, krom og kobber, kan man anvende  

 feltudstyr baseret på XRF, men må så benytte  

 kobberindholdet som »indikator« på tilstedeværelse af også  

 arsen og krom, idet detektionsgrænseniveauet for arsen og krom med felt  

 EDXRF typisk er højere end jordkvalitetskriterierne for disse  

 stoffer.
Kemiske analyser Det er vigtigt i orienteringsfasen at være  

 opmærksom på, hvilke imprægneringsmidler der har  

 været anvendt på den konkrete lokalitet.
Analyseprogrammet skal  

 indrettes i overensstemmelse hermed.
I tilfælde af manglende  

 oplysninger bør der tilsvarende ske en udvidelse af  

 undersøgelsen/analyseprogrammet.
På de træimprægneringsgrunde, hvor der  

 har været anvendt arsen, er det forventeligt, at dette stof vil  

 være udslagsgivende for risikovurderingen.
Dette er baseret på  

 arsens toxicitet sammenlignet med de øvrige metaller.
Hvis der udelukkende er benyttet ikke-arsenholdige,  

 uorganiske midler, bliver andre parametre styrende.
Dette kan typisk  

 være kobber, der var dominerende ved Boucheriemetoden.
Jordprøver Det anbefales, at udvalgte jordprøver udtaget  

 terrænnært på træimprægneringsgrunde analyseres  

 for parametrene anført i tabel 5.2.
Tabel 5.2 Anbefalet analyseprogram for jordprøver Analyseprogram Følgende parametre bestemmes Analysemetode Detektionsgrænseniveau Metaller Arsen AAS (hydridteknik) 0,1-2 mg/kg Krom ICP eller AAS 0,1-2 mg/kg Kobber ICP eller AAS 0,1-2 mg/kg Andet pH DS - Organiske stoffer Tjærestoffer (PAH, phenoler) Terpentin Petroleum Mineralolie PCP Ekstraherbare, organiske stoffer ved GC/FID evt. i kombination med  

 specifik bestemmelse af PAH ved GC/MS Ca. 0,1 mg/kg for enkeltkomponenter 2-50 mg/kg for sammensatte produkter Analysemetoderne er kort beskrevet i Vejledning om  

 prøvetagning og analyse af jord /13/.
I tilfælde, hvor der har forekommet større  

 spild af imprægneringsmiddel, kan der forekomme en høj  

 koncentration af krom(VI), som endnu ikke er reduceret til krom(III). Da  

 krom(VI) er mere mobilt og toksisk end krom(III), kan det i sådanne  

 tilfælde være relevant at analysere specifikt for krom(VI) i  

 jorden.
Krom(VI) analyseres ved en kolorimetrisk metode  

 (diphenylcarbazin-metoden).
 Da fluoridholdige imprægneringsmidler altid har  

 indeholdt et eller flere af de øvrige stoffer, er det ikke relevant at  

 analysere for fluorid i jordprøver.
Phenoler og chlorphenoler (f.eks.
PCP) analyseres ved  

 GC/MS eller ved GC/ECD efter derivatisering.
Analyser af phenoler i jord er  

 vanskeligt, da phenolerne er meget vandopløselige.
Phenoler ses af  

 samme grund sjældent i jordprøver.
 pH medtages, fordi pH har betydning for vurdering af  

 metallernes mobilitet i jorden.
 Hvis der findes fyldestgørende og pålidelige  

 informationer om, at der kun er anvendt bestemte midler, kan  

 analyseprogrammet reduceres i overensstemmelse hermed.
 Hvis det omvendt erfares (ved orienteringsfasen eller i  

 forbindelse med feltarbejdet), at der er brugt organiske  

 imprægneringsmidler, hvor fungicider kan være tilsat, kan det  

 komme på tale at udvide analyseprogrammet med stoffer som  

 pentachlorphenol og/eller organisk tinforbindelser.
Vandprøver Vandprøver fra træimprægneringsgrunde  

 bør analyseres efter følgende program (tabel 5.3):
Tabel 5.3 Analyseprogram for vandprøver Analyseprogram Følgende parametre bestemmes Analysemetode Detektionsgrænseniveau Metaller Arsen AAS (hydrid) 1 µg/l Krom AAS (grafitovn) 2 µg/l Kobber AAS (grafitovn) 5 µg/l Andet pH DS - Ledningsevne DS - Fluorid DS 218 Organiske stoffer BTEX Naphthalen Terpentin Petroleum Mineralolie Ekstraherbare, organiske stoffer ved GC/FID 0,2-1 µg/l for enkeltkomponenter Phenoler (phenol, cresoler og xylenoler) og chlorphenoler (PCP) GC/ECD eller GC/MS 1-2 µg/l Note:	De anførte detektionsgrænser er hentet  

 fra metodebeskrivelser og prislister fra et udvalg af danske  

 analyselaboratorier.
 Metalanalyserne i grundvand må udføres ved  

 AAS med grafitovn, da det ellers ikke er muligt at nå ned på de  

 detektionsgrænser, der er nødvendige for at overholde de  

 kvalitetskrav for grundvand er anført i Miljøstyrelsens  

 vejledning /15/.
 Som anført for jordprøver, kan  

 analyseprogrammet for vandprøver ligeledes reduceres eller udbygges  

 afhængigt af, hvilke oplysninger om anvendte imprægneringsmidler  

 der kan fremskaffes i den konkrete undersøgelse.
6. Erfaringsopsamling Status 1997 I alt skønnes der at findes omkring 227 lokaliteter  

 i Danmark, hvor der ligger eller har ligget  

 træimprægneringsvirksomheder.
I oktober 1996 er der  

 gennemført registreringsundersøgelser på 87 ejendomme,  

 hvor der har været træimprægneringsvirksomheder.
Grundlaget for erfaringsopsamlingen Der er anvendt erfaringer fra undersøgelser af 14  

 pladser, hvor der på 1 plads har været anvendt  

 stenkulstjæreolie som imprægneringsmiddel /16/ og på 1  

 plads har været imprægneret med penta-chlorphenol, hovedsagelig  

 dyppeimprægneret, /17, 18/. På de øvrige pladser har der  

 været imprægneret med kobber, krom, arsen og fluorid, heraf 6  

 pladser med Boucherieimprægnering og saft-fortrængning /19, 20,  

 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 37, 41/ og 6 pladser ved  

 trykimprægnering /30, 31, 32, 33, 34, 35, 36/. Desuden er der inddraget  

 supplerende erfaringer fra enkelte nyere undersøgelser /42, 43, 44,  

 45, 46, 47/.
Resultater fra undersøgelser før 1988 er  

 samlet i en oversigtsrapport, /18/. Den følgende gennemgang er i vid  

 udstrækning en sammenfatning af denne rapport.
Sammenfatningen omfatter  

 alene de pladser, hvor der har været imprægneret med kobber,  

 krom, arsen eller fluorid, idet der foreligger for få  

 undersøgelser med tjæreolie og  

 pentachlorphenolimprægnering til, at det er muligt at uddrage generelle  

 træk.
 Eksemplerne kan derfor kun påregnes at være  

 repræsentative for træimpræneringsgrunde, hvor  

 imprægnering er foretaget efter Boucheriemetoden.
 I alle undersøgelser er den terrænnære  

 jordforurening belyst, i dybder mellem 1-6 m under terræn (u.t.).  

 Analyseprogrammet har oftest omfattet alle de metaller, der har været  

 anvendt på pladsen, men i 3 tilfælde har arsen helt eller delvist  

 været anvendt som indikator /21, 22, 33, 34/. Dinitrophenol, som  

 på en del pladser i en periode har været anvendt i kombination  

 med metallerne, er kun undersøgt i 2 tilfælde /27, 42/ ligesom  

 forurening med fluorid i jord kun er undersøgt på 2 pladser  

 /41/.
Undersøgelser af eventuel grundvandsforurening er  

 udført på et mindre antal af pladserne /19, 21, 22, 39, 40/ og  

 omfatter analyser af en eller flere af de uorganiske komponenter: Arsen,  

 kobber, krom og fluorid.
Kun i to tilfælde er der analyseret for  

 dinitrophenol, der blev ikke detekteret noget indhold.
På de sammen to  

 grunde er der analyseret for organiske parametre.
 På den ene blev der konstateret små indhold af  

 tjærekomponenter /42/.
Forurening af jord Generelt for undersøgelserne ses det, at metallerne  

 tilbageholdes kraftigt i de øverste jordlag.
Kobber trænger  

 noget dybere ned end krom, mens forhøjede koncentrationer af arsen ses  

 i endnu større dybde.
Figur 6.1 Fordelingen af kobber (Cu), krom (Cr) og arsen (As) i et  

 leret morænejordsprofil /38/.
Figur 6.2 Fordelingen af kobber (Cu), krom (Cr) og arsen (As) i et  

 sandjords-profil /29/.
På figur 6.1 og 6.2 er vist to eksempler på  

 forureningsarsenprofiler fra træimprægneringsgrunde på  

 henholdsvis en kalkholdig, leret morænejord og på en  

 hedeslettejord med vekslende sandlag.
De viste profiler er begge moderat  

 forurenede, idet forskellene i forureningen udviskes, når forureningen  

 er kraftigere.
Typisk ses en dårligere tilbageholdelse af  

 forureningskomponenterne i den sandede jord.
 Koncentrationerne af metallerne er generelt faldende med  

 dybden, men der kan ske ophobning i særlige lag i jordprofilet, for  

 eksempel i allaget, i podzoljord, overgangszonen mellem en sur udvasket  

 overjord og den mere kalkholdige jord, samt omkring grundvandsspejlet.
Et eksempel på arsen-udfældning i allaget fra  

 et hedeslette profil ses i figur 6.3. Endvidere kan der undertiden ses  

 ophobning af kobber og arsen omkring grundvandsspejlet.
Dette kan ses  

 på figur 6.2 i ca. 3,6 meters dybde, og på figur 6.3 i 3 meters  

 dybde.
 Der er ved overgangen mellem kalkudvaskede og kalkholdige  

 jordlag observeret en meget markant ophobning af kobber ved udfældning  

 som malakit (kobber-hydroxicarbonat) (se figur 6.4). Udfældningen kan  

 være så kraftig, at den kan ses som irgrønne bånd og  

 partier.
Figur 6.3 Arsen (As) i et sandjordsprofil med ophobning i  

 udfældningshorisonten beliggende mellem 0,3 og 0,6 m u.t.
Figur 6.4 Kobber (Cu) i et morænejordsprofil med  

 udfældning ved overgangen til kalkholdige lag.
På træimprægneringsanlæggene,  

 særlig de ældre, har forure-ningsbelastningen stedvist oversteget  

 jordenes sorbtionskapaciteter.
Der er dermed eksempler på forurening,  

 særlig med kobber og arsen, som er trængt ned til største  

 boredybde, hvilket her vil sige op til 6 m u.t.
Krom findes derimod  

 sjældent i forhøjede koncentrationer i dybder større end  

 1 m u.t.
Angående den horisontale forureningsfordeling er det  

 generelt sjældent at finde målepunkter helt uden forurening inden  

 for træimprægneringsanlæggets areal.
På steder med  

 stor forureningsbelastning, for eksempel på afdrypningspladser, er det  

 ikke usædvanligt at finde koncentrationer af størrelsesordenen  

 100 mg/kg tørstof for hver af de tre metaller.
Dette medfører,  

 at der på visse arealer ikke findes plantevækst.
Ved lavere  

 koncentrationer ses misvækst.
Ved metalkoncentrationer lavere end i  

 størrelsesorden 100 mg/kg kan der generelt ikke umiddelbart  

 registreres misvækst.
Tabel 6.1 Størrelsesorden af forureningskoncentrationer i  

 terrænnær jord (dybde: 0-10 cm) /29/ mg/kg tørstof Kobber Krom Arsen Afdrypningsplads (saftfortrængnings-imprægnering) Område for Boucherieimprægnering Diffust belastet område 1.000 1.500 50 2.500 100 10 2.000 300 100 De højeste forureningskoncentrationer findes  

 generelt ved afdrypningspladsen for saftfortrængningsimprægnering  

 og trykimprægnering.
Desuden findes høje koncentrationer  

 på områder, hvor der har været foretaget  

 Boucherieimprægnering.
I tabel 6.1 er fundne gennemnitskoncentrationer  

 for terrænnær jord (sandet muld) på forskellige  

 områder på en træimprægneringsvirksomhed /29/ vist.
 Analyseresultaterne afspejler, at der ved  

 Boucherieimprægnering primært blev anvendt kobbersulfat, mens der  

 ved saftfortrængningsmetoden blev anvendt midler indeholdende  

 henholdsvis krom/arsen og kobber/krom/arsen.
I tilfælde, hvor forureningen er undersøgt  

 uden for imprægneringsanlæggets areal /21, 22/. Det blev her  

 fundet nødvendigt at udskifte jord i nabolaget i op til 18 m's afstand  

 fra skellet.
Terrænet skråner kraftigt i dette tilfælde,  

 hvor forureningsspredningen formentlig er sket ved  

 overfladeafstrømning.
Ved en anden undersøgelse er der  

 konstateret spredning af forurening til 9 omkringliggende nabogrunde /42/. I  

 dette tilfælde er der forurening med kobber, krom og arsen over  

 kvalitetskriterierne i en afstand op til 30 m fra  

 imprægneringsanstaltens matrikelskel.
Ved den samme undersøgelse  

 er der konstateret meget høje indhold af krom(VI) på arealet.  

 Meget overraskende er der høje indhold af organisk materiale i flere  

 af de prøver, hvor indholdene af krom(VI) er målt.
Normalt vil  

 krom(VI) reduceres ved at modtage elektroner fra det organiske materiale.
Det  

 uheldige ved den manglende reducering er, at krom(VI) er meget mere giftigt  

 end krom(III).
Forurening af grundvand Der er foretaget et antal målinger af  

 forureningskoncentrationen i grundvand (se tabel 6.2). For hver plads findes  

 generelt kun en enkelt eller få målinger, og resultaterne giver  

 således kun en indikation af potentialet for grundvandsforurening.
I en  

 enkelt undersøgelse er der dog foretaget 14 analyser /50/.
En samlet vurdering af resultaterne tyder på, at det  

 er muligt at finde de målte parametre i forhøjede  

 koncentrationer i grundvandet under pladserne.
Der ses overskridelser af  

 kvalitetskriterierne for drikkevand for alle parametre, men i særlig  

 høj grad ses det for arsen.
For to træimprægneringsgrunde er spredning af  

 arsen med grundvand i horisontal retning fra grunden undersøgt.
Ved  

 begge undersøgelser er der kun fundet en mindre spredning af arsen med  

 grundvandet.
Forhøjede indhold af arsen i grundvandet har i begge  

 tilfælde kunnet påvises i en afstand af ca. 100 m  

 nedstrøms grunden /41, 43/.
Tabel 6.2 Størrelsesorden af analyseresultater for  

 grundvandsprøver Ref. nr.
 Grundvandsspejl m u.t.
Krom µg/l Kobber µg/l Arsen µg/l Fluorid mg/l /42/ /34/ /24/ /47/ /46/ /50/ 1,5 3,5 7 2-10 15-20a) 15B) 100 60 5 i.m.
<1 10*) 50-100*) 0,43-140 20 200 10 i.m.
20-40 150 2-10 <0,05-200 <10 500 4 0,2 <0,2-20 800 0-100 0,11-38 0,05 4 1 i.m.
 i.m.
20 0,5-5 0,064-7,6 i.m.	: ikke målt *)	: identificeret som krom(VI) a)	: enkelt prøve b)	: måleserie Afværgeforanstaltninger Inden for afværge af tungmetalforurenet jord er  

 bortgravning og efterfølgende deponering stadig den eneste  

 løsning.
I et enkelt tilfælde er der foretaget deponering af  

 tungmetalforurenet jord i et specialdepot indbygget i en vejdæmning til  

 en ny omfartsvej ved en tidligere træimprægneringsvirksomhed  

 /43/. Efter etablering af depotet har der dog vist sig behov for oprensning  

 af nedsivende perkolat.
Det arsen- og fluorid-holdige perkolat opsamles i en  

 tank og ledes igennem en rensekolonne med aktiveret alumina, hvor metallerne  

 ved adsorption fjernes fra perkolatet.
Fordelen ved denne rensemetode er, at  

 der ikke tilsættes stoffer i forbindelse med rensning af vandet, men  

 kun fjernes stoffer.
De første resultater af forsøget viser en  

 ca. 90 % rensning af perkolatet /47/.
Erfaringen viser, at der ofte forekommer meget høje  

 indhold af tungmetaller i den forurenede jord, og at deponering hos Kommune  

 Kemi derfor ofte er nødvendigt.
I forbindelse med bortgravning af  

 tungmetalforurenet jord er der i et tilfælde fundet ca. 300 nedgravede  

 tønder med imprægneringsslam med et tungmetalindhold på  

 omkring 50 % /44/.
Efter bortgravning af hot spot er der på samme  

 lokalitet udført testforsøg med oprensning af forurenet  

 grundvand ved hjælp af en adsorptionskollonne.
Testkørslerne har  

 vist, at behandling af vandet er mulig, men at indhold af NVOC i grundvandet  

 medfører behandlingsmæssige problemer, der i væsentlig  

 grad forøger procesomfang og kemikalieforbrug.
Ved reduktion i  

 mængden af tilsat ferrojern falder arsenfjernelsen samtidig med, at der  

 ses et betydeligt gennembrud af ferrihydroxidflokke og andre suspenderede  

 komplexbundne ferriforbindelser.
Dette skyldes reaktion med det  

 opløste organiske stof. Øges koncentrationen af ferrojern  

 øges rensningen af opløst arsen til over 99 %, men samtidig ses  

 et stigende indhold af ferrihydroxid forårsaget dels af en  

 forøget nedbrydning af NVOC, og nedbrydning af de kompleksbundne  

 ferriioner og dels en forøget reaktionsbelastning pr. volumenenhed i  

 kolonnerne.
Indholdet af fluorid opløst i vandet påvirkes ikke  

 af processen, men kræver at der etableres et specielt anlæg  

 hertil /45/.
I de seneste år er der udført forsøg  

 med elektrokinetisk jordrensning.
I 1995 var der på verdensplan 12  

 grupper, som arbejdede med metoden.
Tre patenter er udtaget omhandlende  

 elektrokinetic remidiation, og endnu et er søgt, omhandlende en ny  

 processtyring i forbindelse med elektroderne, som er blevet udviklet på  

 Danmarks Tekniske Universitet (DTU) /46/.
Den elektrokinetiske metode afprøvet på DTU i  

 laboratoriet, er afprøvet på tre jorde, hvorpå der har  

 ligget træimprægneringsanlæg fra før 1955, og hvor  

 jorden er stærkt forurenet med kobber, krom og arsen.
Det blev fundet,  

 at strømmen mobiliserede alle tre tungmetaller.
Kobber var mest mobil,  

 og blev renset ned til 20 mg/kg tør jord.
Arsen var mobil indtil et  

 vist niveau, som sandsynligvis hænger sammen med den forsuring, der  

 sker af jorden under processen, idet arsen ikke forventes at være mobil  

 under sure forhold.
Et tillægsforsøg viste, at når jordens  

 pH var justeret op til 10 inden rensningen, så var arsen meget mobil.  

 Her var kobber dog mindre mobil.
Kun en lille mængde krom var flyttet  

 ud af jorden i begge tilfælde /46/.
 Det konkluderes på baggrund af forsøgene, at  

 det sandsynligvis er muligt at rense træimprægneringsgrunde, men  

 på grund af de tre på grund af de tre forureningskomponenters  

 meget forskellige kemi, er det nødvendigt at optimere forholdene i  

 jorden før strømmen tilsluttes /46/.
7. Litteraturliste /1/	Branchevejledning for forurenede  

 træimprægneringsgrunde.
Vejledning fra Miljøstyrelsen nr.  

 4, 1992 /2/	Træbeskyttelse.
K.V.
Storm.
Teknisk Forlag, København,  

 1965 /3/	Primary Wood Processing, principles and practice.
J.C.F.
Walker.  

 Chapman & Hall, London, 1993 /4/	The Chemistry of Preservation.
R.
Thompson (ed.). The Royal Society  

 of Chemistry, Cambridge, 1991 /5/	Træimprægneringsgrunde.
Ulla Lund.
Trykt i rapporten  

 Forurenede Industrigrunde.
Udredningsrapport U2, Lossepladsprojektet,  

 Miljøstyrelsen, 1988 /6/	Materialelære og teknologi for ingeniører i  

 anlægs- og husbygningsteknik.
Afsnit 1-II Træ, træarter,  

 nedbrydning, træbeskyttelse.
Robert Eeg.  

 Ingeniørhøjskolen Horsens teknikum, 1983.
/7/	Træ og brand.
K.
Prebensen, COWIconsult.
Nordisk  

 Træbeskyttelsesmøde, Nordisk Træbeskyttelsesråd -  

 NTR, 1977 /8/	R.
Collstrup A/S - 1914 - 1. januar - 1939. C.H.
Clemmensen,  

 København 1938.
/9/	Bekendtgørelse af listen over farlige stoffer.
Miljø-  

 og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 69 af 7. februar 1996 /10/	Oplysninger fra Erik Borsholt, DTI Træteknik.
Kommentarer  

 til foreløbigt tryk af historisk beskrivelse af  

 træimprægneringsbranchens vejledning.
/11/	Godkendelsespligtige træimprægnerings- og  

 træbeskyttelsesmidler mod svamp og skadedyr på det danske marked  

 i 1988. Kortlægning og toksikologisk vurdering.
Udarbejdet af  

 Produktregistret, Arbejdsmiljøinstituttet for Bygge- og  

 Boligstyrelsen, januar 1993.
/12/	Oplysninger fra Vejle Amt.
Kommentarer til foreløbigt tryk  

 af historisk beskrivelse af træimprægneringsbranchens  

 vejledning.
 /13/	Vejledning om prøvetagning og analyse af jord, udkast til  

 vejledning, 1997 Miljøstyrelsen.
/14/	Historisk beskrivelse af træimprægneringsbranchens  

 mulige miljøbelastning - specielt med henblik på jord- og  

 grundvandsforurening.
Udkast, Amternes Depotenhed, 1997.
 /15/	Vejledning om oprydning af forurenede lokaliteter, udkast til  

 vejledning 1997. Miljøstyrelsen.
 /16/	Horsens Kommune, 1986. Specialdepot 61536. Collstrupgrunden.  

 Grønlandsvej, Horsens.
 /17/	Nordjyllands Amtskommune, 1986. Statusrapport 1.  

 Undersøgelse af PCP-forurening, Skalborg.
/18/	Nordjyllands Amtskommune, 1987. Undersøgelse af  

 PCP-forurening, Skalborg.
Statusrapport 1, Feltundersøgelser.
 /19/	Hillerød Kommune, 1977. Undersøgelse af  

 forureningstilstanden ved Collstrups imprægneringsanstalt Stenholtvang,  

 Hillerød.
/20/	Vestsjællands Amtskommune, 1984 Kemikalieaffaldsdepot  

 335-162, Galgebakken.
Undersøgelse og skitseprojekt for  

 afværgeforanstaltninger.
J.nr. 8-76-50-335-1-1984.
 /21/	Vestsjællands Amtskommune, 1986. Foreløbigt resultat  

 af forureningsundersøgelse i haver langs den tidligere  

 imprægneringsanstalt ved Galgebakken i Sorø. 20.03.1986.
 /22/	Vestsjællands Amtskommune, 1987. Kemikalieaffaldsdepot  

 335-162. Galgebakken i Sorø. J.nr. 8-76-50-335-1-1986.
/23/	Lund, u., 1987. Studies of soil properties related to heavy metal  

 retention.
I, Vulnerarability of soil and groundwater to pollutants of the  

 International Conference, March 30 - April 3, 1987. TNO Committee on  

 Hydrological Research.
Proceedings, 608.
/24/	Ribe Amt, 1986. Indledende undersøgelser på  

 træimprægneringsanstalt ved Grindsted.
Institut for teknisk  

 Geologi (DtH).
 /25/	Sønderjyllands Amt, 1986. Indledende undersøgelse  

 på tidligere træimprægneringsanlæg i Over Jerstal.  

 Institut for teknisk Geologi (DtH).
/26/	Århus Amt, 1986. Indledende undersøgelse på  

 tidligere træimprægneringsanstalt i Stilling.
Institut for  

 teknisk Geologi (DtH).
 /27/	Vejle Amtskommune, 1986. Undersøgelse af industrigrund  

 »Jylland« ved Nørre Snede i Nørre Snede kommune.
/28/	Vejle Amtskommune, 1987. Industrigrunden »Jylland« ved  

 Nørre Snede, Forureningsundersøgelse.
Fase III:  

 Kildeverifikation.
 /29/	A/S Ry Mølles Fabrikker og Sønderjylland  

 Amtskommune, 1987. Undersøgelse af Ry Mølles nedlagte  

 imprægneringsanlæg i Over Jerstal.
 /30/	Ribe Amt, 1986. Undersøgelse af tungmetalindhold i  

 jordprøver fra naboejendomme til depot 57535 (PLUS  

 træindustri).
 /31/	Allerød Kommune, 1980. Undersøgelse af  

 metalforurening på ejendommen matr.nr. 2y, Børstingrød  

 tilhørende Dansk A-træ, Rytterhegnet, 2450 Allerød.
 /32/	Allerød Kommune, 1981. Undersøgelse af  

 kemikalieforurening på tidligere Røde Port Savværk  

 matrikel nr. 54B, Lillerød.
/33/	Vestsjællands Amtskommune, 1987. Kemikalieaffaldsdepot  

 335-163 Stillevang.
Undersøgelser/Skitseprojekt.
J.nr.  

 8-76-50-335-4-1986.
/34/	Miljø- og Levnedsmiddelkontrolenheden, Odense, 1985.  

 Arsenforurening hos Collstrup-Dansk Træimprægnering A/S,  

 Gøteborggade 14, Odense.
Rapport til Collstrup-Dansk  

 Træimprægnering A/S, 1985.
 /35/	Dansk Handels og Landbrugslaboratorium, 1982. Analyse af jord.  

 Analyseresultater til Træko, Svendborggade 251, Odense,  

 /10.-20.07.1982.
 /36/	Ribe Amtskommune, 1985. Plan 1985-1988, 575-35, Plus Garden System  

 A/S, matr.nr. 37ik, Vejen.
/37/	Ribe Amtskommune, 1986. Diverse korrespondance vedrørende  

 forurening fra Grindsted Imprægneringsanstalt A/S.
J.nr.  

 8-76-5-565-2-85.
/38/	Lund, U. & A.
Fobian, 1988. Some geotechnical changes caused  

 by pollution in two Danish soils subjected to a heavy load of wood  

 impregnation chemicals.
 /39/	Vejle amtskommune 1990. »Jylland«, Nørre Snede,  

 Upublicerede resultater.
 /40/	Vestsjællands amt 1989. Kemikalieaffaldsdepot 335-162,  

 Galgebakken, Sorø. Forureningsudbredelse i skrænten.  

 Grundvandsundersøgelse.
 /41/	Sønderjyllands Amtskommune, 1990. Undersøgelse af  

 forureningsspredningen i hedeslettemagasinet fra Ry Mølles nedlagte  

 imprægneringsanlæg i Over Jerstal, Vojens kommune, depot nr.  

 543-47.
 /42/	Rådgivende Ingeniørfirma Lyngkilde A/S, 1996. Depot  

 nr. 397-12. Tidligere træimprægneringsgrund, De Danske  

 Imprægneringsanstalter, Vordingborg naboejendomme.
 /43/	Vejle Amt, 1997. Internt notat vedr. grundvandet i Nørre  

 Snede.
 /44/	Samfundsteknik 1990. Kemikalieaffaldsdepot 219-3, Stenholtvang.  

 Forureningsundersøgelse Fase 3 og sammenfattende  

 undersøgelsesrapport.
/45/	Krüger 1994. Stenholtvang.
Tungmetalrensning.
/46/	Lisbeth.
M.
Ottosen 1995. Electrokinetic Remediation.
Application  

 to Solis Polluted from Wood Preservation.
 /47/	Kemp & Lauritzen, Arsenrensning på grunden »Jylland«  

 Driftsperiode 16/12/96 - 1/7/97. August 1997.
Bilag 1 Stofdatablade Fareklasser i henhold til »listen over farlige  

 stoffer«:
E:	Eksplosiv O:	Brandnærende Fx:	Yderst brandfarlig F:	Meget brandfarlig Tx:	Meget giftig T:	Giftig Xn:	Sundhedsskadelig C:	Ætsende Xi:	Lokalirriterende Carc1,2 ell.3:	Kræftfremkaldende Mut1, 2 ell.3:	Mutagen Rep1, 2 ell.3:	Reproduktionstoksisk Navn Benz(a)pyren Enhed Referencer Synonymer Benz(a)pyren, 3,4-benzopyren, B(a)P /1/ CAS nr.
50-32-8 /3/ Kemisk formel C20H12 /3/ Tilstandsform gul krystallinsk masse /1/ Molvægt 252,3 g/mol /1/ Densitet - g/ml /1/ Smeltepunkt 179 °C /1/ Vandopløselighed 0,003 mg/l /1/ Damptryk - mmH g /1/ Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 6,5 /4/ Klassificering iht.
»listen over farlige stoffer« Fareklasse: T, Carc2, Mut2, Rep2 /2/ Forekommer i:
Jord + Grundvand Poreluft Navn Phenol Enhed Referencer Synonymer Carbolsyre, hydroxybenzen CAS nr.
108-95-2 Kemisk formel C6H5OH Tilstandsform Fast stof /1/ Molvægt 91,11 g/mol /1/ Densitet 1,07 g/ml /1/ Smeltepunkt 41 °C /1/ Vandopløselighed 82 (15 mg/l /1/ Damptryk 0,2 (20 1 (40 mmHg /1/ Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 1,46/1,50 /1, 2/ Klassificering iht.
»listen over farlige stoffer« Koncentration   

 >5 %: T, C Koncentration   

 1-5 %: Xn, Xi /2/ Forekommer i:
Jord Grundvand + Poreluft Bemærkninger Polymeriserer let.
Navn Pentachlorphenol Enhed Referencer Synonymer PCP - /1/ CAS nr.
87-86-5 - /1/ Kemisk formel C6Cl5OH - /1/ Tilstandsform Fast stof - /1/ Molvægt 266,53 g/mol /1/ Densitet 1,978 g/ml /1/ Smeltepunkt 310 °C /1/ Vandopløselighed 5 mg/l (0 mg/l /1/ Damptryk 0,00011 (20 mmHg /1/ Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 5,01 /1/ Klassificering iht.
»listen over farlige stoffer« Klasse: T, Tx, Xi, Carc3, N /2/ Forekommer i:
Jord + Grundvand Poreluft Navn Arsen Kemisk betegnelse As Atomnummer 33 Generelt As er et metalloid (halvmetal). Den mest anvendte  

 arsenforbindelse er As2O3 (hvid arsenik). Arsen er  

 toxisk for de fleste organismer, herunder mennesker, dyr og  

 planter.
Optræder i følgende oxidationstrin 0, +III, +V og -III.
Mest forekommende ioner i jord/vand I terrestiske miljøer optræder arsen  

 primært som oxyanionerne arsenat As(+V) og arsenit As(+III):
AsO43-, HAsO42-,  

 H2AsO4-(arsenat) AsO33-,  

 H3AsO3(arsenit) Redoxforhold Under aerobe forhold findes arsen som arsenat, under  

 reducerende forhold som arsenit, og under stækt reducerende forhold kan  

 arsen findes som arsin As(-III) Udfældning/opløselighed Generelt er As(+III)-salte mere opløselige end  

 As(+V)-salte, hvilket betyder at arsen vil være mere opløseligt  

 (4-10 gange mere) under reducerende forhold.
Sorption Arsen optræder overvejende som anioner, og er derfor  

 ikke styret af sorption som de kationiske metaller.
Komplexering Komplexdannelse er antageligt ikke af betydning for arsens  

 mobilitet, da arsen som nævnt primært findes som anioner i  

 jord-grundvandsmiljøet Mobilitet/Forekommer i jord + vand (+) luft Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Arsen og arsenforbindelser er klassificeret som »giftig«  

 (faresymbol T). Nogle arsenforbindelser (oxider samt arsensyre og salte  

 heraf) er endvidere klassificeret som »kræftfremkaldende«.
Arsentrioxid  

 er klassificeret som »meget giftig« og »kræftfremkaldende«.
Reference: /4/ Navn Kobber Kemisk betegnelse Cu Atomnummer 29 Generelt Kobber er et af de vigtigste essentielle grundstoffer for  

 både mennesker og planter og er kun toxisk i høje  

 koncentrationer.
Optræder i følgende oxidationstrin Kobber forekommer på følgende oxidationstrin: 0,  

 +I og +II, med +II som det hyppigst forekommende i salte.
Mest forekommende ioner i jord/vand Kobber findes fortrinsvist som Cu2+ i  

 miljømæssig sammenhæng, da Cu(I) er meget ustabilt i vand  

 og derfor kun vil være relevant som uopløseligt Cu2S  

 under kraftigt reducerende forhold.
Redoxforhold Redoxforhold har ingen praktisk betydning for kobbers  

 opførsel i jord og grundvand.
Udfældning/opløselighed Det er primært udfældninger med sulfid, som har  

 betydning for kobbers opførsel i jord og grundvand Sorption Sorption er meget vigtigt for kobbers fordeling og  

 tilbageholdelse i jord.
Sorption af kobber er afhængig af pH, og Kd  

 værdierne for kobber er relativt høje (i  

 størrelsesordenen 1.000 l/kg).
Komplexering Komplexdannelse har stor betydning for kobbers  

 opførsel i det terrestiske miljø. Kobber danner komplexer med  

 såvel organiske som uorganiske ligander.
Specielt danne kobber  

 komplexer med organisk stof (fulvus-komplexer), men også hydroxy og  

 carbonatkomplexer har betydning.
Mobilitet/Forekommer i jord + vand + Trods sin villighed til komplexdannelse angives kobber  

 typisk som et af de mindst mobile metaller i det terrestiske  

 miljø luft Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Kobbersulfat, kobber(I)chlorid, kobber(I)oxid samt  

 kobber-naphthenat er klassificeret som »sundhedsskadelige«.
Reference: /4/ Navn Krom Kemisk betegnelse Cr Atomnummer 24 Generelt Krom er et essentielt metal/mineral for mennesker, men kan  

 give allergiske reaktioner i højere koncentrationer.
Optræder i følgende oxidationstrin Krom forekommer på følgende oxidationstrin: 0,  

 +II, +III og +VI.
I salte er +III det hyppigst forekommende.  

 Kromforbindelser, hvor krom er i oxidationstrin +II, er ustabile.
Mest forekommende ioner i jord/vand Cr(+III) findes som trivalent krom, Cr3+, mens  

 Cr(+VI) i det terrestiske miljø findes som anionen kromat,  

 CrO42- eller HCrO4-.
Redoxforhold Redoxforhold har stor betydning for kroms opførsel i  

 jord og grundvand, da Cr(+VI) er mere mobilt end Cr(+III) pga. dannelsen af  

 oxyanioner.
Endvidere er Cr(+VI) forbindelser mere toxiske end  

 Cr(+III).
Udfældning/opløselighed Udfældning har betydning for Cr(+III)forbindelsers  

 opførsel i jord og grundvand, da Cr(+III) kan udfældes som  

 hydroxid.
 Cr(+VI) vil under de fleste miljørelevante forhold findes i  

 opløsning, dog med udfældning af bariumkromat som mulig  

 undtagelse.
Sorption Sorption har mindre betydning for kroms opførsel i  

 jord og grundvand.
Sorptionen af kromat er stigende ved faldende pH, men  

 sorptionen er afhængig af konkurrencen fra andre anioner, f.eks.  

 fosfat.
Komplexering Cr(+III) danner villigt komplexer, men kun hydroxykomplexer  

 har praktisk betydning i miljøet.
 Cr(+VI) danner ikke komplexer, da det optræder som  

 anion.
Mobilitet/Forekommer i jord + vand + (oxiderede forhold) luft Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Krom(+VI)forbindelser som f.eks. kromtrioxid er klassificeret  

 som »kræftfremkaldende«.
Reference: /4/ Bilag 2 Detailbeskrivelse af imprægneringsmidler A.
Organiske imprægneringsmidler A.1. Olieagtige imprægneringsmidler I Danmark har kun stenkulstjæreolie  

 (creosotolie) været anvendt /6/. Stenkulstjæreolie er et  

 destillat af stenkulstjære.
Imprægnering med  

 stenkulstjæreolie medfører en vægtforøgelse  

 svarende til olieoptagelsen, der varierer fra 70-500 kg/m3  

 afhængigt af hvilken beskyttelse, der ønskes /6/.
 Stenkulstjæreolie og creosotolie (med forskellige  

 stavemåder) er i forbindelse med træimprægnering det samme.  

 Stenkulstjæreolieholdige produkter til træimprægnering og  

 træbeskyttelse har haft forskellige handelsnavne.
Stenkulstjæreolie består af en blanding af  

 destillationsfraktioner af højtemperatur kultjære.
Efter korrekt  

 terminologi er creosotolie blot en af disse fraktioner, som desuden  

 udgøres af naphthalen- og antracenolie.
Destillationsintervallerne  

 ligger mellem 200 °C og 300 °C.
Creosot er en mørk, olieagtig  

 væske, som bl.a. består af følgende  

 indholdsstoffer:
polyaromatiske kulbrinter (PAH-forbindelser) tjæresyrer (phenol, cresoler og xylenoler) tjærebaser (pyridin, lutidinderivater m.fl.) PAH-forbindelserne udgør mindst 75 % af creosot  

 /5/.
A.2. Øvrige organiske imprægneringsmidler De øvrige organiske (eller ikke-vandige)  

 imprægneringsmidler består af et eller flere aktive stoffer  

 (fungicider og evt. insecticider) opløst i organiske  

 opløsningsmidler som f.eks. terpentin, petroleum eller  

 mineralolie.
 Disse imprægneringsmidler anvendes hyppigst i de  

 såkaldte »træbeskyttelser«, der benyttes til overfladebehandling,  

 men også til vacuumimprægnering.
 De hyppigst anvendte organiske fungicider til  

 træimprægnering og træbeskyttelse var i 1988  

 følgende /11/:
Tributyltinoxid (TBTO) Tributyltinnaphthenat (TBTN) Pentachlorphenol (PCP) Dichlofluanid Furmecyclox og af insecticider benyttedes til  

 træimprægnering og træbeskyttelse følgende  

 /14/:
Lindan Til vacuumimprægnering har PCP været anvendt i  

 mindre omfang i perioden fra 1965 til ca. 1969, hvor PCP blev afløst  

 af tributyltinforbindelserne TBTO og TBTN.
 TBTO og TBTN har siden domineret markedet /5, 8/. Nogle  

 vacuumimprægneringsmidler fra 1980'erne indeholdt ud over organiske  

 tinforbindelser andre pesticider (furmecyclox, dichlofluanid, fungamin) i  

 koncentrationer på ca. 0,5 %. Eksempler herpå er »GORI Vac 030«  

 (benyttet fra 1981) og »Konvac væske 6106-2000« (benyttet fra  

 1986).
 Koncentrationen af fungicider i  

 imprægneringsmidlerne er typisk ca. 1 % for de organiske  

 tinforbindelser /5/ og ca. 0,5 % for de øvrige fungicider.
Midler indeholdende (udelukkende) fungicider kan ikke  

 bruges til at imprægnere træ til marint brug.
De har derfor  

 eventuelt (for at forbedre beskyttelsen) været anvendt sammen med  

 insecticider som dieldrin eller lindan /7/. I følge oplysninger fra  

 branchen har vacuumimprægneringsmidler i Danmark ikke været  

 tilsat insecticider /10/.
 Imidlertid viser erfaringer fra Vejle Amt /12/, at der  

 på en virksomhed i byggebranchen i en 10-årig periode har  

 været anvendt 400.000 l imprægneringsvæske indeholdende  

 fungiciderne furmecyclox og dichlofluanid samt insecticidet lindan til  

 vacuumimprægnering.
 I udlandet har PCP i mange år været anvendt  

 (og anvendes stadig) som imprægneringsmiddel i form af en 5 %  

 opløsning af PCP i olie eller petroleum /7/.
B.
Uorganiske imprægneringsmidler De første imprægneringsmidler bestod af  

 simple salte som f.eks. kviksølvchlorid, HgCl2,  

zinkchlorid, ZnCl2, natriumfluorid, NaF eller  

kobbersulfat, CuSO4, 5H2O /6,7/. Kviksølv  

 har dog formentligt ikke været benyttet i Danmark, og skulle det have  

 været benyttet, må det være sket før år  

 1900.
 Senere blev de hyppigst anvendte imprægneringsmidler  

 til beskyttelse mod svamp, insekter og skadedyr de midler, der indeholder  

 uorganiske kobber-, krom-, arsen- og fluorforbindelser.
Fælles for langt de fleste af de uorganiske midler,  

 der har været anvendt i Danmark, er indhold af hexavalent krom, /6/.  

 Kromsaltene blev tilsat fra midten af 1950-erne for at forbedre fikseringen,  

 /8/. Kromsaltene har ikke i sig selv nogen særlig beskyttelseseffekt,  

 men virker dels som antikorrosionsmiddel og navnlig som fikseringsmiddel for  

 de øvrige komponenter.
Ved kontakt med træsubstansen reduceres  

 det hexavalente krom til trivalent krom, der derefter reagerer med kobber-,  

 arsen- og fluorforbindelserne til meget tungtopløselige salte.
Det er  

 denne proces, der betegnes som fiksering.
Især de salte, der dannes af  

 kobber, arsen og krom, er så tungtopløselige, at der selv ved  

 intensiv udvaskning af det imprægnerede træ i laboratoriet kun  

 kan udvaskes omkring 10 %. /6/.
 Imprægneringsmidler, der indeholder kobber, krom og  

 arsen, kaldes ofte »CCA-midler«.
 Salte i denne gruppe er f.eks. følgende:
Boliden K33 (CCA) Tanalith C (CCA) Basilit (CCA) Celcure A (CCA) CCA-midlerne har som oftest følgende  

 sammensætning, /7/:
Kobber (Cu) 20-30 % Hexavalent krom (Cr6+) 25-47 % Arsen (As) 30-50 % Nedenstående figur B.1 illustrerer brugen af  

 uorganiske imprægneringsmidler i Danmark i perioden 1920 til 1986.
Figur B1 Brug af organiske imprægneringsmidler i Danmark fra  

 1920 til 1986 /4/. På y-aksen er anført antal anlæg.
 Ved imprægneringen er saltet opløst i vand i  

 en koncentration, således at den endelige optagelse af salt bliver  

 12-15 kg/m3 imprægneret træ.
 Nogle midler til Boucherie-imprægnering, som havde  

 arsen og fluor som virksomme komponenter, indeholdt desuden dinitrophenol.  

 Dinitrophenol er det eneste organiske stof, som er anvendt ved  

 Boucherie-imprægnering /8/. Dinitrophenol blev kun anvendt i de  

 såkaldte NAF-salte og i saltene omkring anden verdenskrig og kort efter  

 /10/.
Borsalte har også været anvendt til  

 imprægnering.
Borsalte afviger fra de øvrige uorganiske  

 imprægneringsmidler, idet de ikke fikseres i træet /7/. Rene  

 bor-midler har ikke været anvendt i industrielt Danmark, men bor har  

 været anvendt i perioden 1989-1996 i de såkaldte CCB-midler  

 (kobber, krom, bor).
 I figur B2 er sammensætningen af forskellige  

 uorganiske imprægneringsmidler, der anvendes eller har været  

 anvendt i Danmark, angivet.
Sammensætning af uorganiske  

 imprægneringsmidler /5/ Betegnelse Anvendelsesperi-ode Indholdsstoffer Sammensætning, % Basilit A57 1943-1954 NaF Na2HAsO4 Dinitrophenol, C6H3OH(NO2)2 57 33 10 Basilit A33 1943-1954 NaF Na2HAsO4 Dinitrophenol, C6H3OH(NO2)2 57 33 10 Basilit S 2. verdenskrig Som Basilit A33, dog med 2 % dinitrophenol ændret til  

 grønt farvestof Basilit UA (benyttedes til Gewecke-metoderne) 1953-1960 NaF Na2Cr2O7, 2H2O Na2HAsO4, 2H2O 26 42 32 Basilit UAS 1960-1969 NaF NH4HF2 NaAsO3 K2Cr2O7 ZnO 15 16 23 45 1 Basilit CFK 1969- CuSiF6, 4H2O (NH4)2Cr2O7 (NH4)HPO4 35,9 63,1 1,0 Blåsten, Kobbervitriol 1862-1955 CuSO4, 5H2O 100 Celcure 1958-ca. 1970 CuSO4, 5H2O K2Cr2O7 Cr2(CH3COO)3,  

 H2O 45 50 5 Cuprinol Tryk 1979 CuO C7H15COOH NH3 CO2 H2O 12 4,75 20 40 23,25 Fluralsil K (Osmose Fluralsil) 1939-1955 ZnSiF6 100 P50 1992 CuO CrO3 As2O5 H2O 15,0 21,0 18,0 46,0 K33:
Kemira K33, type B Mitrol K33 Rentokil K33 Boliden K33 Celcure K33 1960- Med små variationer:
CuO CrO3 As2O5 H2O 14,8 26,6 34 24,6 Klorzink 1889-ca. 1900 samt 1940-1954 ZnCl2 100 NAF 1924 (feltprøvning i Sorø) 1937-1955 NaF NaOH As2O3 Dinitrophenol, C6H3OH(NO2)2 62 2,5 28 7,5 Tanalith C CuSO4, 5H2O Na2Cr2O7, 2H2O As2O5, 2H2O 35 45 20 Tanalith CCA, oxide type C CuO CrO3 As2O5 H2O /10,7 36,8 21,1 28,4 Tanalith CCA, pulver CuSO4 Na2Cr2O7 As2O5, 2H2O 27,4 48,2 24,4 Tanalith CCA, pasta CuSO4 Na2Cr2O7 As2O5, 2H2O H2O 22 39 20 19 Tanalith CCA, oxide B pasta CuO CrO3 As2O5 H2O 14,5 26,6 33,9 25 Triolith 1. verdenskrig (formentligt ikke anvendt i Danmark) Dinitrophenol ? ? Figur B2 Sammensætning af uorganiske  

 imprægneringsmidler /5/.
C.
Brandhæmmende midler Disse imprægneringsmidler er væsentligt  

 forskellige fra de øvrige imprægneringsmidler, da der ikke er  

 tilstræbt nogen toksisk virkning over for mikroorganismer.
De mest benyttede midler har været mono- og  

 diammoniumfosfater, ammoniumsulfat, borsyre og borax.
De fleste  

 brandhæmmende imprægneringsmidler er blandinger af disse  

 kemikalier.
I nogle tilfælde er der også tilsat fungicider og  

 insecticider, såsom kobber-, krom- og nikkelsalte /9/.
Brandimprægneringsmidlerne har ikke været  

 godkendelsespligtige i Danmark og er derfor ikke pesticider.
Et middel,  

 Celcure F, indeholdt dog fungicider og var godkendelsespligtigt, men blev dog  

 kun brugt i ringe omfang /10/. Celcure F, der blev benyttet af Collstrup i  

 1960'erne indeholdt som aktiv stof kobber- og borforbindelser.
I 1964 anvendtes i Danmark kun imprægneringsmidlet  

 »Minalith«, der bestod af ammoniumsulfat, diammoniumsulfat, borsyre og  

 natriumtetraborat (borax). Imprægnering med Minalith udførtes  

 som fuldimprægnering.
Der sker ikke nogen fikseringsproces, hvorfor  

 imprægneringen kan »vaskes af« /6/.
 Litteraturliste til bilag:
/1/	Karel Verschuren.
Handbook of Environmental Data on Organic  

 Chemicals. 1983.
/2/	Miljø- og Energiministeriet.
Bekendtgørelse af listen  

 over farlige stoffer, bind 1, 2 og 3. 1996.
 /3/	The Merck Index. 1989.
 /4/	Kemiske stoffers opførsel i jord og grundvand: Bind 2.  

 Projekt om jord og grundvand fra Miljøstyrelsen, nr. 20, 1996.
/5/	Branchevejledning for forurenede  

 træimprægneringsgrunde.
Vejledning fra Miljøstyrelsen nr.  

 4, 1992 /6/	Træbeskyttelse.
K.V.
Storm.
Teknisk Forlag, København,  

 1965 /7/	Primary Wood Processing, principles and practice.
J.C.F.
Walker.  

 Chapman & Hall, London, 1993 /8/	Træimprægneringsgrunde.
Ulla Lund.
Trykt i rapporten  

 Forurenede Industrigrunde.
Udredningsrapport U2, Lossepladsprojektet,  

 Miljøstyrelsen, 1988.
/9/	Træ og brand.
K.
Prebensen, Cowiconsult.
Nordisk  

 Træbeskyttelsesmøde, Nordisk Træbeskyttelsesråd -  

 NTR, 1997.
/10/	Oplysninger fra Erik Borsholt, DTI Træteknik.
Kommentarer  

 til foreløbigt tryk af historisk beskrivelse af  

 træimprægneringsbranchens vejledning.
/11/	Godkendelsespligtige træimprægnerings- og  

 træbeskyttelsesmidler mod svamp og skadedyr på det danske marked  

 i 1988. Kortlægning og toksikologisk vurdering.
Udarbejdet af  

 Produktregistret, Arbejdsmiljøinstituttet for Bygge- og  

 Boligstyrelsen, januar 1993.
/12/	Oplysninger fra Vejle Amt.
Kommentarer til foreløbigt tryk  

 af historisk beskrivelse af træimprægneringsbranchens  

 vejledning.
