Bygningers energibehov.
Varmeisolering.
Konstruktionseksempler.  

 Ventilation.
Belysning.
Søren Aggerholm, Hans Zachariassen, Georg  

 Christensen, Peter Olufsen, Vibeke Clausen og Poul Erik Pedersen.  

 SBI-anvisning 184. 1995. 118 s.
A5. Kr. 250,00.
Anvisningen knytter sig til bygningsreglementets krav til varmeisolering  

 og til elforbrugsbegrænsninger i ventilations- og belysningsanlæg.
Der er  

 beskrevet metoder til varmetabs- og energiramme-beregninger og til beregning  

 af elforbrug til lufttransport i ventilationsanlæg samt effektbehov og  

 energiforbrug i belysningsanlæg.
Desuden er der eksempler på konstruktioner,  

 som opfylder kravene til varmeisolering.
I tilknytning til anvisninger har  

 SBI udarbejdet pc-programmet Bygningers Varmebehov 95.
 Anvisningen henvender sig til rådgivende ingeniører, arkitekter,  

 entreprenører og andre udførende inden for byggeri samt offentlige  

 myndigheder.
 (* 1) SBI-publikationer fås gennem boghandelen eller hos Byggecentrum,  

 telefon 45 76 73 73.
