AFSNIT 2. Forord 2.2. Forord nr. 2.
 Ved lov nr. 283 af 29.4.1992 er der i færdselslovens § 118 som nyt stk. 2  

 og 3 indsat bestemmelser, der indebærer en forhøjelse af bødetaksterne for de  

 trafikfarlige forseelser m.v. med 50 % i forhold til det hidtidige niveau.  

 Endvidere er der sket en omlægning af bødeberegningen i sager om  

 hastighedsovertrædelser, således at der tages udgangspunkt i den procentuelle  

 overskridelse af den aktuelle hastighedsgrænse, og således at bødeberegningen  

 sker efter en progressiv skala.
 De nye takster gælder for overtrædelser, begået den 1.5.1992 eller senere.
Lovændringen medfører, at hovedparten af bødetaksterne i katalogets afsnit  

 5 skal forhøjes.
Samtidig skal de hidtidige takster anvendes en tid endnu i  

 sager med gerningstidspunkt før 1.5.1992.
 Det er derfor fundet hensigtsmæssigt at omtrykke hele afsnit 5, der  

 herefter benævnes 5a og kan indsættes efter det hidtil gældende afsnit 5. Den  

 enkelte bruger af kataloget kan så udtage hele det gamle afsnit 5, når der  

 ikke længere antages at blive brug for de gamle takster.
 Nærværende forord indsættes i afsnit 2 efter forord nr. 1. Endvidere  

 vedlægges til udskiftning en ny indholdsfortegnelse, afsnit 1, samt det nye  

 afsnit 5a.
 Det fremgår af markeringen på den nye indholdsfortegnelses blade i  

 nederste venstre hjørne: »9205«, at afsnittet er omtrykt i maj  

 1992.
København i maj 1992 Asbjørn Jensen 9205 AFSNIT 5a.
Færdselslovsovertrædelser.
 5a.1. Indledning.
I de følgende underafsnit er bødetaksterne på færdselslovsområdet anført  

 kapitelvis.
Lovens kapitel 1 indeholder alene definitioner m.v. så taksterne  

 indledes med kapitel 2 i afsnit 5a.2., d.v.s. paragrafferne 3-9.
Taksterne dækker som udgangspunkt førstegangstilfælde, således at særlige  

 retningslinier for bøden i gentagelsestilfælde er anført ved den pågældende  

 paragraf.
Det samme gælder specielle anvisninger om sammenlægning ved flere  

 overtrædelser af bøderne for hver af disse.
Hvis et forhold er af en sådan grovhed, at frakendelse af førerretten  

 kommer på tale, kan taksterne ikke anvendes. 5a.2.-01 Fører ovenstående til en bødepåstand på over 10.000 kr., nedlægges i stedet påstand om en bøde, svarende til 2/3 af  

 indkøbsprisen, samt om konfiskation af den skønnede fortjeneste.
Der er  

 herved taget hensyn til, at konfiskationsbeløbet i modsætning til bødebeløbet  

 kan fradrages i skatteregnskabet.
 Konstateres i en konkret sag en usædvanlig lav fortjeneste, f.eks. fordi  

 en forhandler har set sin interesse i at tilbyde salg af ulovlige dele til en  

 lav pris for derved at trække kunder til forretningens øvrige omsætning,  

 nedlægges påstand om bøde, svarende til 1 gange købsprisen, excl.moms.
 Konfiskeres ikke-solgte dele, afpasses bødepåstanden herefter.
Ved højesteretsdommene i U 1984 189-191 er det slået fast, at JM bkg.en  

 også omfatter forhandling af tuningsdele, der uden for den særlige  

 dispensationsordning, som er meddelt landsforeningen  

 »Ungdomsringen«, jf.
JMC-skr. af 2.1.1978, monteres på særlige  

 baneknallerter.
Dette gælder, selv om det sker uden fortjeneste og alene i  

 forbindelse med reparation, eller som er påstået anvendt til  

 undervisningsbrug i ungdomsklubber, der foranstalter baneknallertkørsel.
Højesteret har endvidere statueret, at bekendtgørelsen ikke omfatter  

 tilfælde, hvor det må lægges til grund, at de pågældende tuningsdele er  

 monteret på andet end knallerter.
I tilfælde, hvor det under  

 efterforskningenaf en sag om forhandling af ulovlige tuningsdele gøres  

 gældende, at delene eller nogle af dem er monteret på andet end knallerter,  

 bør den pågældende derfor opfordres til at sandsynliggøre dette.
I mangel af  

 rimelig sandsynliggørelse vil der efter en konkret vurdering af den  

 bevismæssige stilling kunne være anledning til at bestride rigtigheden af  

 oplysninger herom og rejse tiltale for forhandling af sådanne dele.
