Cirkulære om  

 organisationsaftale for kantineledere i statens tjeneste og for inspektører  

 ved  

 Boligministeriet INDHOLD CIRKULÆRE Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger til de  

 enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde § 2.  

 Kantinelederens arbejdsområde § 3. Løn til  

 kantineledere § 4. Løn til  

 kantineledere på uddannelsesinstitutioner § 5. Løn til  

 inspektører § 6. Arbejdstid § 7. Deltid § 8. Overarbejde § 9.  

 Arbejdsmiljøaftale for inspektører § 10. Ikrafttræden  

 og opsigelse Bilag  

  

 :
Aftale om vilkår  

 med nye lønsystemer GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 28.  

 november 1997 indgået medfølgende organisationsaftale for kantineledere i  

 statens tjeneste og for inspektører ved Boligministeriet.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter kantineledere under Dansk  

 Funktionærforbund.
Til § 3, stk. 1. Løn til kantineledere I forbindelse med ændring af lønforløb, er det aftalt, at  

 ansatte pr. 1. september 1997 oprykker som følger:
 For ansatte i lønramme 7/9 sker oprykning fra skalatrin 12  

 til skalatrin 13. For øvrige ansatte i lønrammeforløbet sker der ingen  

 ændringer.
 For ansatte i lønramme 9 og 11 medfører lønændringen pr.  

 1. september 1997, at de pågældende oprykkes 2 skalatrin (fuldt gennemslag).
Til § 5 Løn til inspektører For inspektører medfører lønændringen pr. 1. september  

 1997, at de pågældende oprykkes 2 skalatrin (fuldt gennemslag).
Til § 6, stk. 3. Tjenestelister for  

 inspektører Det henstilles, at tjenestelisterne udarbejdes ·  

  

 	  

    

 enten på den måde, at listerne til enhver  

 tid angiver arbejdstidsfordelingen for de førstkommende mindst 4 uger, ·  

  

 	  

    

 eller på den måde, at tjenestelisterne for  

 en periode af mindst 4 uger bekendtgøres senest 2 uger før listernes første  

 gyldighedsdag.
Det bemærkes, at der om fornødent kan foretages ændringer  

 i allerede be-kendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne ændringer foretages,  

 skal den berørte medarbejder underrettes.
 Såfremt der måtte blive pålagt inspektører arbejde ud over  

 det ifølge tjenestelisten forud tilrettelagte, skal man endvidere efter  

 anmodning  

 fra forbundet henstille, at eventuel afspadsering heraf, medmindre andet  

 aftales mellem institutionen og den enkelte inspektør, finder sted efter  

 udløbet af den uge, hvori arbejdet udføres, og indlægges i tjenestelisten.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1997. Samtidig  

 ophæves organisationsaftale af 4. september 1995 for kantineledere i statens  

 tjeneste og for rengøringsinspektører ved Boligministeriet (cirkulære af 19.  

 december 1995, fmst. nr. 65/95).
Finansministeriet, den P.M.V.E.B.Trine Åkerwall ORGANISATIONSAFTALE FOR KANTINELEDER I STATENS  

 TJENESTE OG FOR INSPEKTØRER VED BOLIGMINISTERIET Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter ikke-tjenestemandsansatte  

 kantineledere i staten og på institutioner, for hvilke Finansministeriet har  

 kompetence til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
Organisationsaftalen  

 omfatter endvidere inspektører ved Boligministeriet.
§ 2. Kantinelederens arbejdsområde Kantinelederens arbejde er at tilrettelægge og/eller at  

 udføre det daglige arbejde i forbindelse med indkøb, produktion og salg af  

 kantinens produkter.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederen  

 kan endvidere være ansvarlig for rengøring af de lokaler og det inventar mv.,  

 der er nødvendige for kantinens drift.
 Stk. 3.  

  

 Kantinelederen  

 driver kantinen for institutionens regning og under ansvar over for  

 institutionen.  

 Institutionen fastsætter åbningstider og priserne på de varer, der forhandles  

 i  

 kantinen.
§ 3. Løn til kantineledere Kantinelederen aflønnes i forhold til antallet af øvrige  

 medarbejdere i kantinen efter følgende retningslinier:
Kantinelederens aflønning Antal  

 fuldtidsbeskæftigede medarbejdere (a) lønramme 7/9 0 indtil 5 lønramme 9 (b) 5 indtil 11 lønramme 11 (c) 11 eller flere Med virkning fra 1. september 1997 aflønnes kantinelederen  

 som følger :
Kantinelederens aflønning Antal  

 fuldtidsbeskæftigede medarbejdere (a) lønramme 8 0 lønramme 9 1-5 lønramme 11 6-10 lønramme 13 11 eller flere (a) Ved "fuldtidsbeskæftigede medarbejdere"  

 forstås her medarbejdere med en beskæftigelsesgrad, der omregnet svarer til  

 kantinelederens.
(b) Hvis en  

 kantineleder, i en kantine med 6 indtil 10 medarbejdere, har en faglig  

 uddannelse, der er relevant, tillægges der ved ansættelsen anciennitet, der  

 svarer til ét skalatrin.
Den pågældende placeres således på skalatrin 15. Med  

 virkning fra 1. september 1997 placeres den pågældende på skalatrin 17.
 (c) Ved ansættelse som leder af en kantine med 11 eller  

 flere medarbejdere er det en forudsætning, at vedkommende besidder en faglig  

 uddannelse, der er relevant for stillingen.
 I ganske særlige tilfælde kan den enkelte institution  

 dispensere fra kravet om relevant faglig uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederens  

 aflønning ændres, hvis antallet af medarbejdere ændres således, at  

 kantinelederen  

 henføres til en anden lønramme ifølge stk. 1. Aflønningen ændres med det  

 opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende kantineleder.
§ 4. Løn til kantineledere på  

 uddannelsesinstitutioner Lønnen til kantineledere, der er ansat på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der har ferielukning i mere end 5 uger, fastsættes  

 ud  

 fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følgende:
B =  

  

 Det aftalte  

 årlige antal arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes som 1/12 x B x årslønnen på det  

 aktuelle skalatrin.
§ 5.  

  

 Løn  

 til inspektører Lønnen til inspektører beregnes på grundlag af en årsløn  

 bestående af skalatrinene 16, 17, 18, 19, 20 og 21, der alle er 2-årige.
 Med virkning fra 1. september 1997 aflønnes inspektører efter  

 en lønskala bestående af skalatrinene 18, 19, 20, 21, 22 og 23. Alle  

 skalatrin  

 er 2-årige.
§ 6.  


  

 Arbejdstid Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for  

 fuldtidsbeskæftigede er 37 timer.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig kan opspares til hele fridage  

 til  

 senere afvikling, hvis der lokalt er enighed herom.
Opsparing kan ikke finde  

 sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  

  

 For inspektører  

 udarbejdes der tjenestelister, som omfatter samtlige medarbejdere (bortset  

 fra  

 afløsningspersonale) med skiftende arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 For inspektører  

 opgøres arbejdstiden månedsvis.
Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4  

 uger, angiver for den enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og  

 fridagenes  

 placering.
For medarbejdere, som er antaget med henblik på at gøre tjeneste  

 under andre medarbejderes sygefravær mv., skal tjenestelisterne alene angive  

 fridagenes placering.
§ 7.  


  

 Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
§ 8. Overarbejde Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med  

 fritid.
Fritiden skal have samme varighed som det præsterede overarbejde med  

 tillæg på 50 pct.
Fritiden rundes opad til hele timer.
Stk. 2.  

  

 For fritimerne  

 ydes der almindelig timeløn.
Når erstatningsfriheden ydes som hele fridage,  

 kan  

 der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan gives den omhandlede fritid, udbetales overarbejdspengene efter de  

 satser,  

 der er gældende for tjenestemænd.
Stk. 4.  

  

 Ved overarbejde  

 for kantineledere forstås arbejde ud over 74 timer inden for en samlet  

 periode  

 på 2 arbejdsuger.
Timetallet rundes opad til et mangefold af 1/2 time.
§ 9. Arbejdsmiljøaftale for inspektører I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15.  

 august 1980 om hviletid og fridøgn, kapitel 4, § 10, aftales, at den daglige  

 hvileperiode (i begrænset omfang) kan udskydes eller nedsættes til 8 timer i  

 forbindelse  

 med udførelsen af tjenesten.
Behov for nedsættelse af hviletiden til 8 timer  

 vil kunne forekomme mere end 2 gange ugentlig.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af  

 hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljølovens og ovennævnte  

 bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne  

 aftales parter.
§ 10.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog  

 tidligst 31. marts 1999.
København, den 28. november 1997 Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen Finn Johnsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Trine  

 Åkerwall Bilag Aftale mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 Vagtfunktionærer, Kantineledere, Fotografer, Inspektører ved Boligministeriet Generelle bemærkninger 1.  

  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye lønsystemer er baseret på  

 frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil det være en forudsætning,  

 at såvel den stedlige ledelse som vedkommende tillidsrepræsentanter har  

 tilkendegivet et ønske om at deltage i forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg forudsættes det, at de lokale  

 parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte institutions overordnede mål,  

 personalepolitikken og det nye lønsystem.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget udgangspunkt i rammeaftalens §  

 6, hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.
Det udelukker ikke,  

 at  

 der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer.
Disse vil i givet fald  

 skulle  

 aftales mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund.
 Finansministeriet og centralorganisationerne har i  

 fællesskab udarbejdet en vejledning om nye lønsystemer i staten, hvori  

 lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil  

 skulle indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere medarbejdere udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. rammeaftalens § 6,  

 stk.5.
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til  

 kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
 4. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige tillæg iht. § 4 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:Pension.
 Forsøg med nye lønsystemer for vagtfunktionærer,  

 medhjælpere, kantineledere, fotografer og inspektører ved Boligministeriet.
§ 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne  

 i  

 aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten  

 og  

 organisationsaftalerne for vagtfunktionærer, kantineledere, fotografer og  

 inspektører.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene  

 omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de områder, der  

 omfattes  

 af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem,  

 jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, d.v.s. med en basisløn suppleret  

 med  

 lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg m.v., medmindre andet  

 aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg). Overtidstillægget og person-kredsen, der kan oppebære  

 overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i de respektive  

 organisationsaftaler.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser i de  

 respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne  

 er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997):
Stk. 3.  

  

 Vagtfunktionærer Basisløn :
 trin 1:
 162.500 kr.
 trin 2:
 164.500 kr.
 trin 3:
 167.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Kantineledere Basisløn :
 trin 1:
 185.000 kr.
 trin 2:
 187.500 kr.
Stk. 5  


                                                                          .  

                                                                              

 Fotografer Basisløn :
 trin 1:
 195.000 kr.
 trin 2:
 198.000 kr.
Stk. 6  


                                                                          .  

                                                                              

 Inspektører Basisløn :
 199.000 kr.
 Stk. 7.  



  

 Basisløntrinene er etårige.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der  

 kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer m.v., d.v.s. på grundlag  

 af:
 Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 Hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 5.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der fortsat  

 arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i StK-fællesoverenskomsten.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der  

 indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte ansattes basisløn samt  

 varige tillæg iht. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i de respektive  

 organisationsaftaler  

 samt i StK-fællesoverenskomsten.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 8.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 rammeaftalens  

 §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er henført til, jf.  

 §  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte  

 indplaceres på nærmeste højere trin i forhold til nuværende  

 skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et  

 særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle  

 forskel  

 mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 4.  

  

 Eventuelle  

 lokalt eller centralt aftalte tillæg - herunder lokalløn - videreføres,  

 indtil  

 de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 3  

 nævnte løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitets-stigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun, i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er  

 højere end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 4, som ikke  

 tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen  

 til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et  

 område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 9  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat,  

 som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor der ikke  

 er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et personligt tillæg til  

 udligning af en eventuel lønforskel.
Udligningstillægget bortfalder pr. 1.  

 april 2001, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter de  

 relevante organisationsaftaler mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt.  

 overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det  

 skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.  

 Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
København, den 14. januar 1998 Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
