Ryg-, nakke- og skulderbesvær Såvel fysisk inaktivitet som overbelastning kan  

 være årsag til ryg-, nakke- og skulderbesvær.
 En passende mængde af bevægelse og  

 muskelarbejde er nødvendig for at holde ryg, skulder og nakke  

 stærke og funktionsdygtige.
Rygbesvær Nakke- og skulderbesvær Der er risiko for nakke- og skulderbesvær  

 ved:
Følger Besværet forsvinder ofte ved aflastning og  

 ændret aktivitet.
Ved gentagen overbelastning kan der opstå  

 varige lidelser og nedsat arbejdsevne.
Foranstaltninger Arbejdsgiveren skal sørge for, at arbejdspladsen er  

 indrettet og arbejdet tilrettelagt, så overbelastning af ryg, nakke og  

 skuldre undgås.
De ansatte skal instrueres i god arbejdsteknik.
 Besvær i ryg, nakke og skuldre kan  

 imødegås ved:
Arbejdets indretning Tekniske hjælpemidler Transport af byrder Arbejdets tilrettelæggelse Arbejdstøj og personlige værnemidler Andre At-meddelelser BAGGRUND:
 Nummer og dato på nævnte  

 bekendtgørelser findes i At-meddelelse nr. 0.02.1, der indeholder en  

 fuldstændig fortegnelse over gældende love,  

 bekendtgørelser og At-anvisninger og arbejdsmiljø.
