 Vedrørende bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse nr. 1155 af 20.  

 december 1995 om adgang, deltagerstøtte, depositum m.m. ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Vedlagt Arbejdsmarkedsstyrelsens ændringsbekendtgørelse, som træder i  

 kraft den 1. april 1996.
 Bekendtgørelsen er lige sendt til trykning og vil blive udsendt hurtigst  

 muligt.
 Styrelsen skal herved gøre opmærksom på følgende forhold:
§ 27  a og b.
Deltagere i individuel  

 kompetenceafklaring eller uddannelsesindsats med almenkvalificerende  

 elementer vil pr. 1. april 1996 have ret til godtgørelse efter almindelige  

 regler i § 17.
