(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Vi tilbagekalder hermed efter stedfunden drøftelse med Danmarks  

 Lærerforening Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 8. januar 1991  

 og de to medsendte aftaler af 20. december 1990 om ændring af aftale om  

 kombinationsbeskæftigelse henholdsvis ved a) amtscentraler for  

 undervisningsmidler samt ved b) kommunernes kontakt- og informationsordninger  

 vedrørende ungdomsarbejdsløsheden og ungdomsvejledning.
 Der er ved en fejl anført nogle beregningsmåder, der fører til forkerte  

 tillæg.
 Det bemærkes, at lærere med timer i ungdomsvejledningen uden  

 lederbeføjelser fortsat ikke skal oppebære tillæg.
 Vi vil snarest udsende korrigerede aftaler.
