I medfør af § 9, stk 1, i lov nr. 1070 af 20. december 1995 om Dansk Eksportkreditfond m.v. (EKF-loven) og efter indhentet udtalelse fra Eksportkreditudvalget og Eksportfremmerådet, fastsættes følgende retningslinjer for Eksportkreditfondens virksomhed:
Eksportkreditfonden EKF § 1.  Eksportkreditfonden udøver sin virksomhed under  

 navnet »Eksportkreditfonden EKF«.
Stk. 2.  EKF's formål er EKF udøver sin virksomhed på basis af en egenkapital, der til enhver tid  

 skal være dækkende for det engagement, som fonden påtager sig, jf. nedenfor  

 pkt. 6.2. Ved egenkapitalstyringen skal det påses, at EKF's kreditpolitik har  

 den fornødne forretningsmæssige kontinuitet.
Stk. 3.  Ved ekstraordinære eksportkreditrisici forstås  

 risici, som ikke normalt kan dækkes i det kommercielle forsikringsmarked.
Det  

 drejer sig primært om politiske risici og mellem- og langfristede  

 kommercielle risici samt kortfristede kommercielle risici for så vidt angår  

 eksport til bl.a. udviklingslande og østlande, som ikke dækkes af det  

 kommercielle forsikringsmarked.
Stk. 4.  Ved opfyldelsen af sit formål er EKF i enhver  

 henseende forpligtet til at overholde sådanne internationale forpligtelser  

 eller bindinger, som Danmark har påtaget sig, herunder de til enhver tid  

 gældende EU-regler.
EKF skal påse, at såvel betalingsvilkår som øvrige  

 forhold i forbindelse med de eksportforretninger, der søges dækket eller  

 finansieret, ikke er i strid med gældende internationale sædvaner på  

 eksportkreditforsikringsområdet.
På den ene side bør EKF ikke medvirke til,  

 at dansk eksport bliver kreditførende.
På den anden side bør det til  

 stadighed tilstræbes, at dansk eksport tilbydes sådanne dækningsmuligheder,  

 præmier og øvrige vilkår, der stiller dansk eksport lige i konkurrencen med  

 udenlandske eksportører, som modtager dækning hos deres nationale  

 eksportkreditinstitutter.
 Stk. 5.  EKF kan med tilslutning fra erhvervsministeren  

 og med Finansudvalgets godkendelse overtage andre porteføljer på områder, som  

 omfattes af EKF's formål, såfremt overtagelsen ikke belaster EKF's  

 egenkapital.
 Stk. 6.  EKF kan med tilslutning fra erhvervsministeren  

 og med Finansudvalgets godkendelse oprette datterselskaber eller erhverve  

 ejerandele i eller deltage som långiver eller garant i selskaber,  

 institutioner eller fonde, når det tjener til opfyldelse af EKF's formål for  

 så vidt angår statslig bistand til formidling af eksportfinansiering.
Stk. 7.  EKF bestyres på erhvervsministerens vegne af  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
I det omfang, hvori afgørelser ikke er henlagt til  

 Eksportkreditudvalget, træffer Erhvervsfremme Styrelsen afgørelser på  

 erhvervsministerens vegne.
Styrelsens afgørelser kan ikke påklages  

 administrativt.
 Stk. 8.  På finanslovene tillægges EKF's administration  

 statsvirksomhedslignende status, således at EKF kan afpasse sit  

 aktivitetsniveau i overensstemmelse med efterspørgselen og leve op til  

 stillede forventninger om konkurrencedygtighed, effektivitet og kundeservice  

 samt national og international repræsentation af eksportkreditordningerne.
 Stk. 9.  Under EKF's administration kan henlægges  

 varetagelse af opgaver, der har hjemmel i anden lovgivning m.v., såfremt  

 opgavevaretagelsen ligger inden for rammerne af EKF's formål og  

 administrative ekspertise, og kan ske med fuld omkostningsdækning for EKF.
 Stk. 10.  EKF kan indgå aftaler med udenlandske  

 eksportkreditinstitutter om risikodeling eller genforsikring for så vidt  

 angår den danske andel af en eksportforretning.
Konkurrent- og markedsovervågning § 2.  For at opfylde sit formål skal EKF til stadighed  

 foretage konkurrent- og markedsovervågning for derved dels at sikre  

 dansk eksports internationale konkurrencedygtighed dels at påse, at  

 statens garantiområde er således afgrænset, at EKF ikke påfører det  

 kommercielle forsikringsmarked konkurrence.
 Stk. 2.  EKF skal søge deltagelse i de internationale  

 fora, herunder Berner Unionen, hvorfra det er relevant at indhente  

 oplysninger om andre landes eksportkreditgaranti- og finansieringsordninger.  

 EKF skal i disse fora virke for at skabe disciplin og lige konkurrencevilkår  

 på eksportkreditområdet internationalt.
 Stk. 3.  EKF skal - inden for rammerne af lov om  

 offentlighed i forvaltningen - sikre fortroligheden af dokumenter og  

 oplysninger, der er modtaget under forudsætning heraf.
Produktpolitik § 3.  Principperne i EKF's produktpolitik vedtages af  

 eksportkreditudvalget.
 Stk. 2.  Risikodækning kan ydes over for individuelle -  

 danske eller udenlandske - virksomheder, pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller andre, som direkte eller indirekte påtager sig  

 eller forsikrer en risiko, der står i forbindelse med gennemførelsen af dansk  

 eksport.
 Stk. 3.  Risikodækning kan ydes i danske kroner samt i  

 andre valutaer, der i almindelighed anvendes ved afvikling af internationale  

 betalinger.
Stk. 4.  Ved udarbejdelse og vedligeholdelse af  

 garantiinstrumenterne anvendes risikoregulerende mekanismer, ligesom det  

 påses, at dækning skal ske inden for EKF's økonomiske rammer og i  

 overensstemmelse med de standarder for risikodækning, der er gældende inden  

 for EU.
Tillige henses til de behov for risikodækning, som er karakteristiske  

 for dansk eksport inden for statens garantiområde, eller der konkret viser  

 sig at være et væsentligt behov for.
Stk. 5.  Ved gennemførelse af indirekte risikodækning,  

 herunder genforsikring, tages normalt udgangspunkt i principperne for  

 statslig direkte dækning.
Dog skal det sikres, at markedet kan fungere, og at  

 der skabes en hensigtsmæssig dækning af danske eksportleverancer.
 Stk. 6.  Udarbejdelsen og vedligeholdelsen af EKF's  

 produkter på området »bistand til eksportfinansiering« sker under  

 hensyn til EKF's formål.
Risikodækning Kreditpolitik generelt § 4.  Principperne i EKF's kreditpolitik vedtages af  

 Eksportkreditudvalget.
 Stk. 2.  Kreditpolitikken skal følge internationalt  

 anerkendte forsikringsmæssige principper og metoder, idet der herved lægges  

 vægt på købernes og køberlandenes kreditværdighed, og på risikorelaterede  

 prismekanismer, selvrisiko, risikodeling og risikospredning.
 Stk. 3.  Kreditpolitikken holdes under løbende  

 overvågning i lyset af risikodækningens økonomi, herunder præmieindtægt og  

 dækningskapacitet, udviklingen i porteføljens risici, herunder  

 risikospredningen, samt markedsudviklingen for dansk eksport.
 Stk. 4.  Ved accept af en risiko skal opmærksomheden  

 særligt være rettet mod mulige risikokoncentrationer og store enkeltrisici på  

 lande, købere, garanter og brancher, således at der til stadighed tilstræbes  

 en passende risikospredning på garantiordningens samlede portefølje.
 Stk. 5.  Særligt i forbindelse med større og  

 længerevarende enkeltrisici skal tillige eksportvirksomhedens økonomiske og  

 kapacitetsmæssige forhold samt virksomhedens erfaring med gennemførelse af  

 eksportforretninger af den pågældende karakter indgå i vurderingen.
Særligt om politiske risici § 5.  Til brug for risikostyringen foretages en  

 periodisk vurdering af risikoen på lande på grundlag af det enkelte lands  

 faktiske og forventede betalingsevne samt landets politiske og økonomiske  

 stabilitet.
Vejledende præmie- og hensættelsessatser samt garantiprocenter,  

 referencelimits og eventuelle begrænsninger i garantigivningen på de enkelte  

 lande fastsættes på dette grundlag.
Der foretages en særlig nøje opfølgning  

 med hensyn til udviklingen i lande med alvorlige  

 betalingsbalancevanskeligheder med henblik på at overveje lukning for  

 garantigivning på et tidligt tidspunkt, når en moratoriesituation er truende,  

 såvel som med henblik på at overveje en snarlig genåbning for garantigivning  

 på lande, der har opnået et moratorium og taget passende skridt til dettes  

 opfyldelse.
Særligt om kommercielle risici § 6.  Til brug for risikostyringen foretages periodisk  

 en vurdering af risikoen på banker, individuelle købere og brancher, hvorpå  

 EKF's engagement er særlig stort.
Med udgangspunkt heri etablerer EKF  

 vejledende rammer for risikotagningen på de vurderede banker samt de nævnte  

 individuelle købere og brancher.
 Stk. 2.  Vurdering af kortfristede kommercielle risici  

 kan normalt foretages på grundlag af soliditetsoplysninger om køber  

 sammenholdt med foreliggende erfaringer fra tidligere samhandel med køber.
Stk. 3.  Ved mellem- og langfristede forretninger bør  

 der foretages en særligt omhyggelig vurdering af købers økonomiske forhold,  

 og der bør, udover sædvanlige soliditetsoplysninger, som udgangspunkt  

 foreligge et regnskabsmæssigt grundlag for vurderingen.
Garantiens størrelse  

 må normalt ikke stå i misforhold til den kapital, der er investeret i  

 virksomheden, medmindre der er stillet særlig sikkerhed for betalingen.  

 Bankmæssig sikkerhedsstillelse eller hæftelse for betalingen bør i særlig  

 grad indgå i overvejelserne ved garantigivning på risikobehæftede lande.
Stk. 4.  Hvor der er tale om meget store risici på  

 individuelle købere, foretages regnskabs- og budgetanalyser.
Ved  

 projektrisici bør der tillige lægges vægt på, om kompetente og vægtige  

 projektsponsorer og kompetente projektfinansieringskilder deltager i  

 projektet, om projektets kommercielle levedygtighed kan anses for  

 dokumenteret, og om risikoen kan begrænses eller deles på en hensigtsmæssig  

 måde.
 Stk. 5.  I bedømmelsen af den kommercielle risiko indgår  

 også en vurdering af mulighederne for at inddrive nødlidende beløb i  

 køberlandet.
 Stk. 6.  Det kan fastsættes, at garanti mod kommercielle  

 risici alene kan ydes i forbindelse med garanti mod politiske risici.
Skader Skader generelt § 7.  Principperne i EKF's politik for  

 skadesopfølgning vedtages af Eksportkreditudvalget.
Stk. 2.  EKF skal påse, at skader forebygges bedst  

 muligt.
Når udbetaling af erstatning har måttet foretages, skal inddrivelse  

 af udestående fordringer fremmes mest muligt under hensyn til de dermed  

 forbundne omkostninger.
Inddrivelsen vil således i almindelighed kunne  

 opgives, når resultatet deraf ikke skønnes at stå mål med omkostningerne  

 derved, eller inddrivelse skønnes udsigtsløs.
Særligt om politiske risici § 8.  Hvis et debitorland søger multilateral  

 gældsomlægning eller gældsnedskrivning, kan inddrivelsesbestræbelserne  

 begrænses til verifikation af fordringens eksistens og anerkendelse af  

 debitorlandet.
I andre tilfælde søges fordringen inddrevet på den mest  

 hensigtsmæssige måde.
EKF deltager i forhandlingerne i ParisKlubben og  

 deltager i de efterfølgende bilaterale forhandlinger om udmøntning af  

 gældsomlægningsaftalen samt forestår den påfølgende administration.
Særligt om kommercielle risici § 9.  I tilfælde, hvor større tab skønnes truende,  

 skal EKF følge udviklingen tæt med henblik på muligheden for at begrænse  

 eventuelle tab.
Stk. 2.  EKF skal påse, at tabsforebyggende  

 foranstaltninger og inddrivelsesforanstaltninger foretages effektivt og  

 omkostningsbevidst.
For så vidt angår genforsikring etablerer EKF et særligt  

 revisions- og opfølgningsprogram.
EKF råder over den udestående fordring og  

 træffer de beslutninger, som er nødvendige for inddrivelsens forsvarlige  

 gennemførelse.
EKF kan tiltræde akkord, indgå forlig eller deltage i  

 rekonstruktioner.
 Stk. 3.  Nødvendiggør varetagelsen af EKF's  

 kreditorinteresser erhvervelse af ejerinteresse eller ydelse af lån i et  

 omfang, der betragteligt overstiger værdien af det nødlidende engagement,  

 skal erhvervsministerens og Finansudvalgets tilslutning foreligge.
 Stk. 4.  I forbindelse med udførelsen af EKF's  

 inddrivelsesforanstaltninger, kan EKF inddrage en ikke garanteret fordring på  

 den pågældende debitor efter aftale med kreditor og mod et passende vederlag.
Afskrivning af udestående fordringer § 10.  Afskrivning af udestående fordringer hidrørende  

 fra tab som følge af politiske risici foretages først, når det endeligt må  

 anses for umuligt at opnå betaling, eller når der er indgået multilateral  

 eller bilateral aftale om gældsnedskrivning eller gældseftergivelse.
Stk. 2.  Afskrivning af udestående fordringer hidrørende  

 fra kommercielle risici foretages normalt i det regnskabsår, hvori udbetaling  

 af erstatning finder sted.
Hvor omstændighederne taler for det, kan  

 afskrivning dog afvente gennemførelse af udtømmende inkasso.
Særlige tjenester vedrørende administration af politiske  

 fordringer § 11.  I forbindelse med administration og  

 inddrivelsen af EKF's udestående politiske fordringer kan EKF tilbyde  

 garantitagere at afkøbe den del af fordringen, som omfattes af  

 garantitagerens selvrisiko, til en kurs, der fastsættes af EKF på grundlag af  

 en realistisk værdiansættelse af fordringen.
Stk. 2.  EKF kan efter aftale med et debitorland tilbyde  

 danske virksomheder, der har fordringer på landet, som ikke er dækket af den  

 statslige eksportkreditordning, at inddrage sådanne fordringer under  

 administrationen af en gældsomlægningsaftale eller under en særskilt aftale  

 med landet.
På grundlag af fordringens hovedstol fastsættes et vederlag, der  

 svarer til internationalt anerkendte satser, og som mindst dækker de hermed  

 skønnede omkostninger.
Økonomi Regnskab og budget § 12.  EKF er en selvstændigt regnskabspligtig enhed  

 under Erhvervsministeriet.
EKF aflægger årligt en beretning og et regnskab,  

 som offentliggøres.
Herudover udarbejder EKF månedsregnskab til internt brug,  

 samt kvartalsregnskaber som forelægges for Eksportkreditudvalget og  

 Eksportfremmerådet.
 Stk. 2.  EKF udarbejder og reviderer halvårligt  

 aktivitets- og driftsbudgetter med en 4-årig horisont, hvoraf særligt skal  

 fremgå, hvorledes den forventede aktivitet såvel som mulige justeringer i  

 porteføljen og hensættelserne påvirker egenkapitalen.
Stk. 3.  De anvendte regnskabsprincipper skal som  

 udgangspunkt svare til almindeligt anerkendte regnskabsprincipper for private  

 finansielle institutioner (forsikringsselskaber) med de nødvendige  

 tilpasninger, som følger af fondens særegne formål.
Endvidere skal tilpasning  

 af regnskabsprincipperne følge de til enhver tid internationalt aftalte  

 regnskabsregler for eksportkreditinstitutter.
Egenkapitalstyring § 13.  I medfør af EKF-lovens § 5, stk. 1 og 2, styres  

 EKF's aktivitet af princippet om forsvarlig egenkapitaldækning og princippet  

 om balance mellem indtægter og udgifter på længere sigt.
Stk. 2.  EKF's egenkapital skal til stadighed være af en  

 sådan størrelse, at den sammen med hensættelserne udgør en tilstrækkelig  

 »buffer« til afdækning af de risici og forpligtelser, som følger af  

 fondens aktivitet.
Fondens egenkapital skal dermed sikre, at EKF har  

 kapacitet til med ganske kort varsel at dække såvel meget store risici i  

 forbindelse med indgåelse af nye garantiforpligtelser, som behovet for  

 ændring af foretagne hensættelser i forbindelse med omklassificering af  

 lande, jfr. punkt 6.4 (porteføljejusteringer).
Stk. 3.  Egenkapitalkravet til EKF fastsættes som det  

 beløb, der afspejler det sandsynlige kapitalbehov i tilfælde af  

 ekstraordinære porteføljejusteringer.
Kapitalkravet beregnes som et  

 risikoafvejet mål for garantiansvaret og hensættelserne på de 20 lande med  

 størst garantiansvar.
Stk. 4.  Tilførsel af kapital til EKF ved statsligt  

 kapitalindskud afgøres almindeligvis ved udarbejdelse af finanslovsforslaget  

 på grundlag af EKF's budget.
EKF's administration skal påse, at udviklingen i  

 garantiansvar og kapitalkrav sammenholdes med fondens kapitalgrundlag og  

 formål, samt at aktivitetsniveauet tilpasses den vedtagne  

 egenkapitalbevilling i finansloven.
 Stk. 5.  Såfremt egenkapitalen ikke opfylder det  

 beregnede kapitalkrav, kan EKF ikke påtage sig nye forpligtelser.  

 Bevillingsmyndighederne skal i god tid forinden orienteres herom med henblik  

 på eventuel tilførsel af yderligere egenkapital til EKF.
Indtægts- og omkostningspolitik § 14.  EKF's virksomhed skal tilrettelægges således,  

 at der på længere sigt opnås balance mellem indtægter og udgifter under  

 hensyntagen til EKF's egenkapital samt til den internationale  

 konkurrencesituation og særlige handelspolitiske hensyn.
 Stk. 2.  Principperne i EKF's præmiepolitik vedtages af  

 Eksportkreditudvalget.
 Risikopræmier fastsættes som udgangspunkt således, at der opnås dækning  

 for såvel risikoen som for administrationsomkostningerne forbundet hermed.  

 Risikopræmien fastsættes under hensyn til den politiske og/eller kommercielle  

 risiko, der skal dækkes, samt under hensyn til de internationale  

 konkurrenceforhold.
Stk. 3.  Genforsikring af kommercielle risici skal,  

 medmindre særlige forhold gør sig gældende, ske med krav om selvbehold til  

 det primære forsikringsselskab (cedenten). Præmiesatser og -principper  

 overfor eksportørerne kan fastsættes af cedenterne.
EKF skal dog godkende  

 cedenternes satser og principper.
EKF kan betinge sig en minimumspræmie.
Genforsikring af politiske risici kan ydes uden krav om selvbehold til  

 cedenterne.
EKF kan derfor stille krav om, at cedenternes præmiesatser og  

 -principper overfor eksportørerne afspejler EKF's præmiestruktur og  

 principper for direkte dækning af politiske risici.
Stk. 4.  Provision eller gebyr kan fastsættes med  

 henblik på at opnå indtægtsdækning af omkostningerne ved den pågældende  

 ydelse eller som led i en samlet prispolitik.
For særlige undersøgelser,  

 herunder feasibility-studier og juridiske udredninger, i forbindelse med  

 konkrete sager kan EKF betinge sig hel eller delvis dækning af afholdte  

 omkostninger hos garantitagere, eksportører eller andre interessenter.
Stk. 5.  EKF's fordringer søges så vidt muligt forrentet  

 på markedsmæssige vilkår.
EKF's mellemregning med staten forrentes med en  

 rente svarende til renten på en 10-årig statsobligation.
Stk. 6.  Omkostninger i forbindelse med EKF's  

 administration afholdes af EKF.
Administrationen af EKF har i henhold til  

 finansloven statsvirksomhedslignende status, hvilket indebærer, at EKF's  

 driftsudgifter skal tilrettelægges under hensyntagen til princippet om  

 balance mellem indtægter og udgifter på længere sigt, jfr. punkt 6.2.1.
Stk. 7.  EKF's administration er ansvarlig for, at  

 omkostningerne til stadighed tilpasses aktivitetsniveauet i overensstemmelse  

 med efterspørgslen.
Det skal samtidig sikres, at der til fonden er knyttet  

 personale, som besidder særlig ekspertice og professionel erfaring med  

 risikodækning og eksport- og skibsfinansiering.
Administrationsomkostningerne  

 skal endvidere holdes på et niveau, så EKF kan leve op til de stillede  

 forventninger om konkurrencedygtighed, effektivitet, kompetence og  

 kundeservice.
Hensættelsespolitik § 15.  På fondens garantiforpligtelser og udestående  

 fordringer skal der foretages hensættelser til imødegåelse af fremtidige tab.  

 EKF's administration er ansvarlig for, at der foretages de fornødne  

 hensættelser til afdækning af risikoen på fondens portefølje, og at  

 hensættelserne foretages ud fra en forsigtig og realistisk vurdering af  

 tabsrisikoen på porteføljen.
De foretagne hensættelser indgår i fondens  

 regnskab, og de akkumulerede præmie-, udjævnings- og erstatningshensættelser  

 skal fremgå særskilt af fondens balance.
Stk. 2.  Udjævningshensættelser foretages på  

 eksportkreditgarantier med et aktuelt ansvar.
Dette sker med udgangspunkt i  

 EKF's klassifikation af debitorer/lande i risikoklasser.
Der hensættes på  

 såvel politiske som kommercielle risici.
Hensættelse på tilsagn kan begrænses  

 til 50% af den ovenfor anførte hensættelse.
Hensættelserne justeres løbende i  

 overensstemmelse med den aktuelle risiko.
Stk. 3.  Erstatningshensættelser foretages på alle  

 garantier, hvorunder der er udbetalt erstatning, medmindre en  

 erstatningsudbetaling umiddelbart afskrives som tab.
Hensættelserne på de  

 enkelte politiske fordringer foretages med udgangspunkt i Bank of England  

 Matrix (BOEM-modellen) eller tilsvarende model.
Iøvrigt sker fastsættelsen på  

 grundlag af en individuel vurdering af risikoen på fordringen.
Økonomisk risikostyringspolitik § 16.  EKF's økonomiske risikostyring tilrettelægges  

 således, at der opnås en hensigtsmæssig spredning af påtagne risici og  

 minimering af forventede tab.
 Stk. 2.  Til økonomisk styring af risiko eller tab på  

 EKF's porteføljer af aktive garantier og udestående fordringer kan EKF  

 oprette de fornødne valutakonti i Danmarks Nationalbank samt benytte sig af  

 de finansielle markeders øvrige instrumenter til afdækning af  

 porteføljerisici.
Stk. 3.  Med samme formål kan EKF hos andre officielle  

 eksportkreditforsikrere genforsikre eller indgå aftaler om udveksling af  

 risici af dele af EKF's garantiportefølje.
Hvor det skønnes hensigtsmæssigt,  

 kan genforsikring endvidere tegnes i det kommercielle marked.
EKF's øvrige virksomhed § 17.  EKF administrerer de afviklingsområder, der er  

 omhandlet i § 11, stk. 2 og 3, jfr. stk. 4, i EKF-loven samt de programmer,  

 som etableres i medfør af §§ 7 og 8 i samme lov.
Erhvervsministeren kan  

 herudover pålægge EKF at administrere ordninger med særskilt lovgrundlag,  

 jfr. pkt 1.9.
Stk. 2.  For samtlige administrationsområder, der  

 omfattes af bestemmelserne i nærværende afsnit, gælder, at der for den  

 enkelte ordning m.v. skal være tilvejebragt den fornødne bevillingsmæssige  

 hjemmel for påtagelse af forpligtelser og afholdelse af udgifter i  

 forbindelse med ordningen.
Omkostninger forbundet med EKF's administration af  

 ordningen skal afholdes af de til ordningen bevilgede midler.
 Stk. 3.  Indtil der i medfør af EKF-lovens § 11, stk. 5,  

 måtte blive fastsat særlige retningslinjer for administrationen af de  

 afviklingsområder, der er omhandlet i lovens § 11, stk. 2 og 3, administreres  

 områderne efter de hidtil gældende regler, idet dog principperne i nærværende  

 retningslinjer anvendes i det omfang, det er muligt.
Stk. 4.  Retningslinjer for administrationen af de  

 enkelte programmer efter lovens §§ 7 og 8 fastsættes af erhvervsministeren  

 som led i etableringen eller godkendelsen af programmerne.
Sådanne  

 retningslinier udformes som Annex til nærværende retningslinier.
En  

 beskrivelse af programmets indhold og betingelser for at udnytte programmets  

 faciliteter udarbejdes af EKF og vedtages af Eksportkreditudvalget.
Eksportkreditudvalget § 18.  Eksportkreditudvalget tager stilling til  

 fastlæggelsen af principperne for EKF's produkt-, kredit-, skades- og  

 præmiepolitik, herunder afgrænsningen af statens garantiområde, til  

 etablering af programmer vedrørende bistand til finansiering samt til  

 individuelle ansøgninger om risikodækning og om bistand til finansiering.
 Stk. 2.  Eksportkreditudvalgets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, men udvalget kan selv beslutte  

 at henskyde en afgørelse til erhvervsministeren i overensstemmelse med lovens  

 § 3, stk. 4.
Stk. 3.  Eksportkreditudvalget fastlægger en  

 bemyndigelse til EKF's administration, jf. § 4, stk. 2, i Udvalgets  

 forretningsorden.
Afgørelser, truffet af EKF i henhold hertil, kan påklages  

 til Eksportkreditudvalget.
Stk. 4.  EKF's administration er inden for rammerne af  

 nærværende retningslinier ansvarlig for fondens økonomi og forestår fondens  

 daglige drift, herunder gennemførelsen af de af Eksportkreditudvalget trufne  

 afgørelser.
Træffer Eksportkreditudvalget en beslutning, som indebærer en  

 forpligtelse for EKF, der ligger uden for de ordinære rammer for fondens  

 økonomi, kan EKF's administration undlade at gennemføre beslutningen.
Dette  

 skal meddeles udvalget umiddelbart i forbindelse med dets beslutning eller  

 snarest muligt derefter.
 Stk. 5.  Eksportkreditudvalget skal af EKF holdes  

 orienteret om EKF's virksomhed i almindelighed, ligesom udvalget skal have  

 lejlighed til at udtale sig om følgende forhold:
Eksportfremmerådet § 19.  Eksportfremmerådet drøfter løbende EKF's  

 aktivitet og økonomi og skal udtale sig om principperne for EKF's produkt-,  

 præmie- og kreditpolitik, herunder afgrænsningen af statens garantiområde, og  

 om programmer for bistand til finansiering.
 Stk. 2.  Eksportfremmerådets drøftelse skal ske på  

 overordnet niveau på en sådan måde, at Rådet kan følge og vurdere EKF's  

 aktuelle situation, ydelser og præstationer såvel som fremtidige udvikling og  

 udviklingsmål nationalt og internationalt i Rådets egenskab af et  

 brugerrepræsentantskab og regeringens rådgivende organ på eksportområdet.
 Stk. 3.  Ved rapporteringen til Rådet om EKF's økonomi  

 skal der - udover en løbende periodisk rapportering - særligt lægges vægt på  

 at belyse EKF's kapacitet i et længere perspektiv med henblik på, at en  

 vurdering af EKF's fremtidige muligheder for forsvarlig målopfyldelse kan  

 foretages.
 Stk. 4.  Ved rapporteringen til Rådet om EKF's aktivitet  

 skal der særligt lægges vægt på at belyse såvel EKF's ydelser og anvendelsen  

 deraf som kundetilfredsheden dermed.
 Stk. 5.  Det nærmere indhold af orienteringen til Rådet  

 aftales med dette på grundlag af ovennævnte principper, herunder med nærmere  

 specificering af de økonomi- og aktivitetsoplysninger, som skal forelægges  

 for Rådet.
 Stk. 6.  Forslag, der fremsættes af Eksportfremmerådet  

 over for Eksportkreditudvalget, skal af EKF snarest forelægges for udvalget  

 med EKF's indstilling.
