 Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 869 af 12. november 1993 fastsat  

 regler om en arbejdsløshedskasses vejledningspligt.
 Bekendtgørelsen fastsætter de krav, der som minimum stilles til  

 arbejdsløshedskassens informations- og vejledningspligt over for sine  

 medlemmer for at sikre, at arbejdsløshedskassen har et grundlag for i  

 samarbejde med Arbejdsformidlingen at vejlede medlemmerne om beskæftigelse,  

 uddannelse, genoptræning og omskoling.
 Herudover fastsætter bekendtgørelsen nærmere regler om  

 arbejdsløshedskassernes informations- og vejledningspligt i forbindelse med  

 Arbejdsformidlingens udarbejdelse af en individuel handlingsplan.  

 Arbejdsløshedskasserne har en støttende funktion med henblik på vejledning af  

 medlemmerne om muligheden for at få en handlingsplan, og om hvilke redskaber,  

 der kan tilbydes hos Arbejdsformidlingen, hvorimod Arbejdsformidlingen har  

 ansvaret for udarbejdelse af handlingsplanen og for det videre forløb.
 Arbejdsministeriets vejledning af 13. oktober 1993 vedrørende samarbejdet  

 mellem Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne om handlingsplaner  

 redegør nærmere for, hvorledes samarbejdet og koordinationen mellem  

 arbejdsløshedskasserne og Arbejdsmarkedsrådet/Arbejdsformidlingen om  

 handlingsplaner m.v. kan foregå.
 Bekendtgørelsen bygger på den forudsætning, at arbejdsløshedskassen og  

 Arbejdsformidlingen i samarbejde tilrettelægger den samlede vejledning,  

 således at den for det enkelte medlem opfattes som en helhed, og således at  

 det enkelte medlem får en opfattelse af, at medlemmet selv skal gøre en aktiv  

 indsats for at komme i beskæftigelse.
Bekendtgørelsen bygger videre på den forudsætning, at Arbejdsformidlingen  

 og arbejdsløshedskasserne har et fælles referencegrundlag for vejledningen,  

 således at den lediges forventninger efter vejledning i arbejdsløshedskassen  

 står i forhold til de muligheder, Arbejdsformidlingen har for at afgive  

 tilbud.
Der skal i den forbindelse peges på betydningen af det regionale  

 samarbejde mellem arbejdsløshedskasserne og  

 Arbejdsmarkedsrådet/Arbejdsformidlingen, den nærmere udmøntning af  

 samarbejdet og arbejdsdelingen samt en fælles opfattelse af, hvilke  

 realistiske muligheder den ledige har.
Regionalt vil der fx kunne indgås  

 aftaler mellem Arbejdsmarkedsrådet/Arbejdsformidlingen og  

 arbejdsløshedskasserne om arbejdsdeling, bl.a. i forbindelse med udarbejdelse  

 af handlingsplaner.
 Arbejdsløshedskassen vil altid, på baggrund af bl.a. det regionale  

 Arbejdsmarkedsråds drøftelser og udmeldinger til Arbejdsformidlingen om  

 udsatte grupper, kunne afpasse informationen i forbindelse med  

 handlingsplaner m.v.
 Arbejdsløshedskassen kan fx afholde informationsmøder i samarbejde med  

 Arbejdsformidlingen og uddannelsesinstitutioner, samt afholde  

 informationsmøder målrettet mod særlige grupper, herunder medlemmer med 3  

 måneders ledighed.
 For at undgå dobbeltadministration forudsættes det endvidere, at der sker  

 en gensidig udveksling mellem arbejdsløshedskassen og Arbejdsformidlingen af  

 de i denne sammenhæng relevante oplysninger.
 Bilag 1 til bekendtgørelsen angiver det nærmere indhold for udvekslingen  

 af relevante oplysninger.
Generel vejledningspligt Til § 1.
 Ifølge bestemmelsen har arbejdsløshedskassen pligt til at sikre sig, at et  

 medlem er gjort bekendt med alle de rettigheder og pligter, der følger af et  

 medlemskab af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Arbejdsløshedskassen har dog altid pligt til at give et medlem individuel  

 og personlig vejledning, både når medlemmet har behov herfor, og når det er  

 et krav efter reglerne i bekendtgørelsen.
 Arbejdsløshedskassens pligt til at informere medlemmet om disse  

 rettigheder og pligter kan, hvor intet andet er bestemt, opfyldes ved  

 udlevering af skriftligt informationsmateriale.
 Til § 2.
Arbejdsløshedskassen skal især være opmærksom på, at det ved  

 førstegangsledighed vil være påkrævet at yde en særlig vejledningsindsats om  

 rådighedsreglerne, jf. direktoratets bekendtgørelse om rådighed og  

 selvforskyldt ledighed.
Arbejdsløshedskassen skal altid informere et ledigt  

 medlem om, hvilke krav der stilles, for at medlemmet kan anses for at stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, herunder især betydningen af at være  

 arbejdssøgende.
 Information af et medlem kan eventuelt ske skriftligt.
 Til § 4.
 Når arbejdsløshedskassen af medlemmet bliver gjort opmærksom på, at  

 medlemmet overvejer at rejse til udlandet for at søge eller overtage arbejde,  

 skal arbejdsløshedskassen tilbyde medlemmet en individuel og personlig  

 samtale, hvor arbejdsløshedskassen vejleder om rettigheder og pligter i  

 forbindelse hermed.
 Når medlemmet ønsker en sådan samtale, skal arbejdsløshedskassen ved  

 samtalen bl.a. oplyse medlemmet om, i hvilke tilfælde medlemmet skal  

 overflyttes til arbejdsløshedsforsikringssystemet i det andet land, om  

 mulighederne for at blive stående i den danske arbejdsløshedskasse, om  

 mulighederne for under visse betingelser at medregne arbejdsperioder i  

 udlandet til bl.a. beskæftigelseskravet i arbejdsløshedsforsikringslovens §§  

 55/72 og om mulighederne for at blive genoptaget i arbejdsløshedskassen og  

 dagpengeberettiget ved tilbagevenden til Danmark.
 Arbejdsløshedskassen skal desuden vejlede medlemmet om vigtigheden af at  

 gemme relevant dokumentation.
Hvis medlemmet overvejer at rejse til et andet land, hvor EF-forordning  

 nr. 1408/71 finder anvendelse, skal arbejdsløshedskassen vejlede om de  

 særlige regler, der gælder i forbindelse hermed, herunder reglerne om i  

 hvilke tilfælde overflytning skal finde sted, og om mulighederne for under  

 visse betingelser som udsendt for en dansk arbejdsgiver at forblive omfattet  

 af det danske arbejdsløshedsforsikringssystem.
Desuden skal medlemmet  

 orienteres om mulighederne i EF-forordning nr. 1408/71 for at tage til et  

 andet land i op til 3 måneder for at søge arbejde med danske dagpenge.
 Arbejdsløshedskassen skal endvidere som led i vejledningen forevise og  

 eventuelt udlevere relevante attester, som medlemmet kan have behov for i  

 forbindelse med opholdet i udlandet og tilbagevenden til Danmark og gøre  

 opmærksom på vigtigheden af at gemme relevant dokumentation.
Medlemmets oplysningspligt Til § 5.
 Et medlem skal give arbejdsløshedskassen de oplysninger, der er relevante  

 for arbejdsløshedskassens vejledning af medlemmet, herunder bl.a. oplysninger  

 om arbejdssøgning, om deltagelse i kurser og andre beskæftigelsesfremmende  

 aktiviteter, og om ønsker om fremtidig beskæftigelse og om kurser eller  

 uddannelse.
Den individuelle handlingsplan Til § 6.
 Formålet med en individuel handlingsplan er at forbedre det enkelte  

 medlems muligheder for at få varig beskæftigelse på det almindelige  

 arbejdsmarked.
 Handlingsplanens indhold bliver til i et samarbejde mellem medlemmet og  

 Arbejdsformidlingen ud fra medlemmets ønsker og forudsætninger, kombineret  

 med muligheder og behov på det regionale arbejdsmarked.
 Medlemmet skal på et så tidligt tidspunkt som muligt orienteres om de  

 dagpengemæssige konsekvenser af ikke at ville medvirke til udarbejdelse og  

 eventuel revision af en handlingsplan, jf. § 2, stk. 3.
Arbejdsløshedskassen kan indkalde medlemmet til et møde, hvor  

 arbejdsløshedskassen forbereder det enkelte medlem på udarbejdelsen af en  

 handlingsplan.
Arbejdsløshedskassen skal videre vejlede medlemmet om den  

 proces, der skal føre frem til handlingsplanen, om hvilke realistiske  

 redskaber, der kan tilbydes hos Arbejdsformidlingen, og hjælpe medlemmet med  

 en afklaring af, hvordan medlemmet fx kan udnytte sin faglige baggrund.  

 Endelig skal arbejdsløshedskassen vejlede generelt om rådighedsforpligtelsen  

 i perioden, indtil medlemmet får en handlingsplan.
 Hvis arbejdsløshedskassen afholder mødet, skal dette ske inden 4 uger  

 efter, at arbejdsløshedskassen har modtaget underretning fra  

 Arbejdsformidlingen, da Arbejdsformidlingen har sat udarbejdelsen af  

 handlingsplanen i bero i 4 uger fra underretningen til arbejdsløshedskassen.  

 Afholder arbejdsløshedskassen mødet senere end 4 uger efter underretningen,  

 har arbejdsløshedskassen ikke sikkerhed for, at evt. bemærkninger til  

 Arbejdsformidlingen indgår i Arbejdsformidlingens udarbejdelse af den  

 individuelle handlingsplan.
 Hvis arbejdsløshedskassen bliver opmærksom på medlemmer, der er omfattet  

 af en målgruppe, som Arbejdsmarkedsrådet har fastsat, men som  

 arbejdsløshedskassen ikke har fået meddelelse om er indkaldt til en samtale  

 med henblik på at få udarbejdet en handlingplan, meddeler  

 arbejdsløshedskassen dette til Arbejdsformidlingen.
 Hvis et medlem henvender sig uopfordret til arbejdsløshedskassen for at få  

 udarbejdet en handlingsplan, skal arbejdsløshedskassen gennemføre en  

 vejledning, som beskrevet ovenfor, og henvise medlemmet til  

 Arbejdsformidlingen for videre udarbejdelse af handlingsplanen.
 Til § 7.
 Et medlem har en fortrydelsesret på 4 uger, efter at den individuelle  

 handlingsplan er underskrevet hos Arbejdsformidlingen.
Arbejdsløshedskassen skal derfor inden 4 uger efter, at et medlem har fået  

 udarbejdet en individuel handlingsplan hos Arbejdsformidlingen, vejlede  

 medlemmet om handlingsplanens betydning for retten til dagpenge og medlemmets  

 rådighedsforpligtelse i forbindelse med handlingsplanen.
Vejledningen kan ske  

 skriftligt eller ved samtale i arbejdsløshedskassen.
Samtalen kan eventuelt  

 foregå i grupper.
Herudover skal medlemmet tilbydes en personlig samtale.
 Vejledningen kan bl.a. afhænge af, om den individuelle handlingsplan  

 primært er kortsigtet, eller om den indeholder langsigtede mål og planer,  

 ligesom vejledningen vil afhænge af, om handlingsplanen indeholder konkrete  

 tilbud, eller at det fremgår af handlingsplanen, at medlemmet skal være  

 arbejdssøgende.
Ved revision af en individuel handlingsplan, der medfører ændringer i et  

 medlems rådighedsforpligtelse, skal arbejdsløshedskassen vejlede medlemmet  

 herom, enten skriftligt eller ved et møde i arbejdsløshedskassen.
Der kan  

 evt. deltage flere medlemmer i mødet.
Herudover skal medlemmet tilbydes en  

 personlig samtale.
Vejledningsmøder Til § 8.
Når et medlem opfylder betingelserne i stk. 1, skal arbejdsløshedskassen  

 vejlede medlemmet om rettigheder og pligter.
Arbejdsløshedskassen skal både i  

 delperiode 1 og delperiode 2 indkalde medlemmet til et møde, når medlemmet  

 påny opfylder betingelserne i stk. 1.
 Et medlems eventuelle individuelle handlingsplan samt medlemmets  

 oplysninger om arbejdssøgning og deltagelse i kurser og andre  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter skal danne grundlag for vejledningen af  

 medlemmet om realistiske beskæftigelsesmuligheder set i forhold til  

 medlemmets beskæftigelsesmæssige og uddannelsesmæssige baggrund og i forhold  

 til, hvilke stillinger medlemmet søger.
Under samtalen bør der ske en afklaring af, om medlemmet eventuelt  

 tilhører en af Arbejdsmarkedsrådet fastsat målgruppe, og derfor bør have  

 udarbejdet en individuel handlingsplan.
Arbejdsløshedskassen kan informere  

 Arbejdsformidlingen om, at arbejdsløshedskassen finder, at medlemmet tilhører  

 en udsat gruppe.
 Det bør videre afklares, om en allerede udarbejdet individuel  

 handlingsplan bør revideres, herunder om den ledige har eventuelle  

 uddannelses- og kursusbehov, der bør indgå i en revideret handlingsplan.
 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om mulighederne for at opnå  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse og øvrige rimelige tilbud efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Hvis arbejdsløshedskassen ikke har indkaldt et medlem til vejledningsmøde,  

 fordi medlemmet var ved at få udarbejdet en handlingsplan, og medlemmet  

 efterfølgende får en individuel handlingsplan, der ikke indeholder tilbud,  

 skal arbejdsløshedskassen indkalde medlemmet til et vejledningsmøde.
 Arbejdsløshedskassen skal indkalde medlemmet til møde, når medlemmet  

 opfylder betingelserne i stk. 2. Hvis Arbejdsløshedskassen inden for de  

 seneste ca. 2 måneder har vejledt medlemmet om retten til et rimeligt tilbud,  

 kan arbejdsløshedskassen undlade at indkalde medlemmet.
 Arbejdsløshedskassen skal videre indkalde medlemmet til møde, når  

 medlemmet opfylder betingelserne i stk. 3. Hvis Arbejdsløshedskassen indenfor  

 de seneste ca. 2 måneder har vejledt medlemmet om overgangen til delperiode  

 2, kan kassen undlade at indkalde medlemmet.
Sammenlagt ledighed for medlemmet i § 8, stk. 1 og 3, regnes i uger, jf. §  

 55, stk. 1 og 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Uger, hvor et medlem  

 har modtaget ydelser efter § 55, stk. 3 eller 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., medregnes ikke til ledighedsperioden i § 8,  

 stk. 1.
 I bestemmelsen i § 8, stk. 2, regnes ledigheden i timer, jf. §§ 125 og 126  

 i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 Informationsudveksling m.v.
 Til § 10.
 For at undgå dobbeltarbejde, og for at den samlede vejledning af medlemmet  

 opleves som en helhed afstemt efter det enkelte medlems behov, skal der ske  

 en informationsudveksling mellem arbejdsløshedskassen og Arbejdsformidlingen  

 af blandt andet de oplysninger, som medlemmet giver til henholdsvis  

 arbejdsløshedskassen og Arbejdsformidlingen.
Arbejdsløshedskassen skal derfor notere og opbevare de oplysninger, som  

 medlemmet giver under vejledningssamtaler om medlemmets kursusaktiviteter og  

 arbejdssøgning, ligesom medlemmets øvrige beskæftigelses- og  

 uddannelsesmæssige ønsker og behov skal noteres.
Dette indebærer, at  

 arbejdsløshedskassen dels skal notere arten og tidspunktet for de kurser,  

 medlemmet har gennemført, dels det antal stillinger, medlemmet har søgt inden  

 for eller uden for sit faglige område, om stillingerne har været relevante at  

 søge, når henses til medlemmets uddannelses- og beskæftigelsesmæssige  

 baggrund, og ansøgningernes fordeling i perioden siden medlemmet blev ledig,  

 eller medlemmet sidst har været til et vejledningsmøde eller er blevet  

 rådighedsvurderet.
Det er således ikke nødvendigt at notere arbejdsstedet,  

 arbejdstiden og ansøgningsmåden.
Hvis arbejdsløshedskassen afholder et vejledningsmøde om udarbejdelse af  

 en individuel handlingsplan efter § 6, stk. 1, skal arbejdsløshedskassen  

 notere, hvad medlemmet har oplyst, og hvad medlemmet er blevet informeret og  

 vejledt om på mødet.
Medlemmet skal have udleveret en kopi af  

 arbejdsløshedskassens notater, og arbejdsløshedskassen sender i umiddelbar  

 forlængelse af samtalen de noterede oplysninger til Arbejdsformidlingen.
 Arbejdsløshedskassen skal videre notere, om medlemmet har fulgt en  

 eventuel individuel handlingsplan og dermed opfyldt sin  

 rådighedsforpligtelse.
 Opbevaringen kan fx ske ved at oplysningen fremgår af  

 arbejdsløshedskassens edb-system, ved opbevaring af kopi af notaterne, eller  

 ved notering på medlemmets sag.
 For at sikre, at oplysningerne kan indgå i den fremtidige vejledning af  

 medlemmet såvel i arbejdsløshedskassen som i Arbejdsformidlingen, skal  

 informationsudvekslingen foregå i henhold til bilag 1 til bekendtgørelsen.  

 Overførslen af de oplysninger, der er nævnt i bilaget sker i umiddelbar  

 forlængelse af samtalen i henholdsvis arbejdsløshedskassen eller  

 Arbejdsformidlingen.
 Arbejdsløshedskassens notater kan eventuelt føres på et skema som bilag 2  

 til bekendtgørelsen.
 Til § 11.
Arbejdsløshedskassen skal kunne dokumentere, at vejledningen af et medlem  

 har fundet sted.
Medlemmet skal med sin underskrift bekræfte, at vejledningen  

 har fundet sted ved et møde og indholdet heraf.
 Et medlem, der finder, at arbejdsløshedskassen ikke har opfyldt sin  

 vejledningsforpligtelse, er som hovedregel henvist til at anlægge civilt  

 søgsmål mod arbejdsløshedskassen med påstand om erstatning af det tab, fx af  

 dagpenge, som medlemmet måtte have lidt.
 Domspraksis viser, at en arbejdsløshedskasse pådrager sig ansvar, hvis  

 arbejdsløshedskassen ved vejledning af et medlem - fx i forbindelse med  

 medlemmets overgang til efterløn - ikke har sikret sig, at alle relevante  

 oplysninger foreligger i sagen, inden arbejdsløshedskassen vejleder  

 medlemmet.
