(Til alle kommunalbestyrelser) Hermed fremsendes til videre foranstaltning rammeaftale af 28. juni 1991  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om kommunens  

 folkeskolepulje for perioden 1. april 1991 - 31. marts 1993.
 Aftalen træder i stedet for aftale af 5. juli 1989 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om kommunens  

 folkeskolepulje.
 Som led i aftalen mellem finansministeren og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg om overenskomst- og aftalefornyelsen 1991 blev der opnået  

 enighed om, at kommunens folkeskolepulje videreføres med følgende ændringer:
- der fastsættes ingen lønrammebegrænsning for ordningens dækningsområde,  

 og den hidtidige undtagelse af skoledirektører og andre ledere ophæves - af den samlede pulje kan maksimalt halvdelen overføres til kommunens  

 vederlagspulje mod hidtil 2/3 - der tilføres yderligere midler til puljen, jf. vedlagte rammeaftale.
 - Der er ingen tidsmæssig begrænsning med hensyn til aftaleindgåelse om  

 anvendelse af eventuelle »restpenge« fra perioden 1. april 1989 -  

 31. marts 1991. »Restpenge« vil på lige fod med puljemidlerne for  

 perioden 1. april 1991 - 31. marts 1993 kunne forhandles helt frem til 1.  

 april 1993.
 Den til aftalen knyttede vejledning er under trykning og vil hurtigst  

 muligt blive tilsendt direkte fra Finansministeriet, Administrations- og  

 Personaledepartementet.
Med venlig hilsen Dorthe Brinck Overassistent Direkte tlf. 3392 5180 Bilag Rammeaftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 kommunens folkeskolepulje for perioden 1. april 1991 - 31. marts 1993.
Udeladt her.
Der henvises til Finansministeriets base FCIR.
