 Ligningsrådet har for indkomståret 1991, fastsat følgende satser for  

 værdien af kost og logi:
1. For medhjælpere ved husholdning og landbrug mv. 21.420 kr.
2. For sygehuspersonale, der har bolig på sygehuset og  

 aflønnes med en bruttoløn, hvori der foretages fradrag for boligen med et af  

 sygehuset fastsat fradrag i lønnen, skal hele bruttolønnen medregnes til den  

 personlige indkomst.
Sker aflønnnig med kontant løn plus ophold på sygehuset,  

 ansættes normalværdien af kost og logi til 21.420 kr.
3. For køkken- og serveringspersonale, private  

 sygeplejersker, Sygehuspersonale, som har bolig uden for sygehuset,  

 medhjælpere ved husholdning og landbrug, der alene modtager fri kost, og  

 dermed ligestillede ansættes værdien af fuld kost til 47 kr. pr. dag delvis fri kost, normalt 2 måltider til 36 kr. pr. dag 1 måltid til 25 kr. pr. dag Såfremt afløsning med kontant ydelse har fundet sted, skal den kontante  

 ydelse medregnes til den personlige indkomst.
4. Sømænd Fri kost om bord ansættes til 47 kr. pr. dag Sømænd, der får udbetalt kostpenge i stedet for fri kost om bord, skal  

 medregne beløbet i den personlige indkomst.
5. Militært personel For militært personel, der modtager frit kvarter - bortset fra de i  

 ligningslovens § 7 s nævnte - ansættes værdien heraf til 300 kr. pr. måned.
