Cirkulære om nordisk udveksling af personale i  

 statsadministrationen Indledning Med det formål at fremme det nordiske samarbejde blev der efter  

 vedtagelse i Nordisk Ministerråd i 1979 iværksat en udvekslingsordning for  

 personale i statsadministrationerne i de nordiske lande.
Ordningen tager sigte på at give deltagerne mulighed for at  

 udbygge kendskabet til administration, forvaltning og lovgivning i de andre  

 nordiske lande.
Udvekslingsordningen er ikke baseret på, at en deltager  

 konkret  

 bytter plads med en kollega i et andet nordisk land (men udelukker heller  

 ikke  

 dette).
Generelle  

 bemærkninger Ordningen omfatter såvel tjenestemænd som overenskomstansatte.  

 Opholdet skal vare mindst 1 måned og højst 1 år - og skal ligge inden for  

 samme  

 kalenderår.
 Til at dække rejseudgifter samt de merudgifter til bolig mv.,  

 deltageren har under udvekslingsopholdet, er der på ministerrådets budget  

 afsat  

 en bevilling, som fordeles til de enkelte nordiske lande.
 Det beløb, der er til rådighed for Danmark, fordeles som  

 stipendier til ophold ved statsinstitutioner i de øvrige nordiske lande samt  

 Færøerne og Grønland.
Det er en forudsætning for tildeling af stipendium, at  

 ministeriet/styrelsen bevilger tjenestefrihed med løn i den periode, opholdet  

 varer.
Det er det enkelte ministerium/styrelse, der tager stilling til  

 spørgsmålet om tjenestefrihed med løn.
 Hvis en stipendiat oppebærer rådighedstillæg i henhold til  

 kollektiv aftale eller overenskomst, vil dette også kunne ydes under  

 udvekslingsopholdet under forudsætning af, at han/hun under opholdet påtager  

 sig en tilsvarende merarbejdsforpligtelse.
 Under udvekslingsopholdet optjener stipendiaten sædvanlig  

 lønanciennitet, ligesom opholdet ikke medfører ændring i den pensionsmæssige  

 stilling.
Stipendiet Stipendiet udgør for 6.500 dkr. pr. måned og skal dække  

 merudgifter til bolig og andet.
Ministerrådet godtgør desuden rejseudgifterne, når  

 udvekslingsopholdet begynder og slutter; godtgørelsen dækker billigste  

 offentlige befordringsmiddel.
Foretrækker en stipendiat at benytte dyrere  

 befordring, må han/hun selv betale differencen.
Hvis opholdet varer 6 måneder eller længere, kan stipendiaten  

 endvidere få godtgjort familiemedlemmers rejseudgifter, hvis de flytter med,  

 ligesom eventuelle udgifter til flytning af nødvendigt bohave i den  

 forbindelse  

 godtgøres.
Desuden betales i sådanne tilfælde 1 fri hjemrejse under opholdet  

 for stipendiaten og dennes familie.
 Udgifter i forbindelse med tjenesterejser under  

 udvekslingsopholdet afholdes af opholdsinstitutionen.
Etablering  

 af udvekslingsopholdet Ansatte, der ønsker at benytte ordningen til et ophold i et  

 andet nordisk land, må selv indgå aftale herom med den ønskede institution.  

 Det  

 forudsættes, at den ansattes ministerium/styrelse hjælper med at etablere de  

 fornødne kontakter til den relevante myndighed.
Tildeling  

 af stipendier Ved tildeling af stipendier lægges der vægt på at ansøgeren har haft en vis tjenestetid i  

 staten, at opholdet/studiet har en faglig tilknytning  

 til ansøgerens arbejdsområde og er til gavn for både styrelsen og den  

 ansatte, at opholdet ikke varer mere end 1 år og ligger  

 inden for et kalenderår.
Stipendiatens  

 forpligtelser Stipendiaten har arbejdspligt under  

 udvekslingsopholdet, ligesom han/hun må følge de i opholdsinstitutionen  

 gældende bestemmelser om arbejdstid og udføre de arbejdsopgaver og  

 arbejdsforpligtelser, der bliver pålagt.
Der gælder tavshedspligt i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat på stedet, og der må  

 underskrives erklæring herom, hvis opholdsinstitutionen ønsker dette.
Stipendiaten skal tilbagebetale  

 stipendiet, hvis arbejdspligten ikke overholdes, udbetalt stipendium ikke er brugt i  

 overensstemmelse med formålet, udgifterne dækkes af andre stipendieordninger.
 Inden 3 måneder efter hjemkomsten skal stipendiaten gennem sit  

 danske ministerium/styrelse sende en  

  

 rapport  

 om udvekslingsopholdet, herunder en kort beskrivelse af de praktiske  

 erfaringer, i 2 eksemplarer  

  

 til Økonomistyrelsen, der videresender et  

 eksemplar til Nordisk Ministerråds sekretariat.
Ansøgninger Ansøgning om stipendium sendes gennem ansøgerens  

 ministerium/styrelse til  

  

 Økonomistyrelsen,  

 Borgergade 18, Postboks 2193, 1017  

    

 København K.,  

  

 og skal indeholde følgende oplysninger:
Ansøgerens  

 navn, fødselsdato og adresse stillingsbetegnelse,  

 ansættelsesform, anciennitet og tjenestested arbejdsopgaver  

 i stillingen med  

 hvilken institution (navn og adresse) der er truffet aftale om ophold og for  

 hvilket tidsrum det  

 beløb, der søges om (antal udvekslingsmåneder, rejseudgifter, hvilke  

 familiemedlemmer der - ved ophold af mindst 6 måneders varighed - ønskes  

 medbragt) om  

 ansøgeren er indstillet til eller har udsigt til at opnå andre stipendier  

 eller  

 tilskud, som kan bruges i samme studieøjemed og i bekræftende fald hvor stort  

 beløb eventuelle  

 andre oplysninger bl.a. om tidligere udvekslingsophold.
 Ansøgningen forsynes med  

  

 tjenestestedets  

  

 udtalelse om interessen i formålet med det ansøgte udvekslingsophold samt  

 om, hvorvidt ministeriet/styrelsen agter at yde tjenestefrihed med løn.
Ansøgningsfrist Ansøgningsfristen er den 25. november 1999 med henblik på  

 udvekslingsophold i 2000. Evt. senere modtagne ansøgninger om stipendium vil  

 komme i betragtning, hvis der stadig er midler til rådighed.
Refusion af  

 udgifter Det forudsættes, at vedkommende ministerium/styrelse udbetaler  

 stipendierne mv. forskudsvist.
Stipendieudgifter mv. vil efterfølgende blive  

 refunderet af Nordisk Ministerråd via Økonomistyrelsen;  

  

 ministeriet/styrelsen  

  

 skal derfor snarest muligt efter  

 udvekslingsopholdets afslutning indsende refusionsanmodning bilagt  

 dokumentation for de afholdte udgifter til Økonomistyrelsen, som herefter  

 sørger for refusionen.
Forsikring Under udvekslingsophold i  

  

 Sverige,  

 Norge, Finland  

  

 og  

  

 Island  

  

 er  

 stipendiaten omfattet af EØS-aftale, der trådte i kraft den 1. januar 1994.  

 Dette indebærer, at stipendiaten i medfør af EF-forordning 1408/71 om social  

 sikring af vandrende arbejdstagere, artikel 13, stk. 2, ltr. d, er omfattet  

 af  

 dansk social sikring under opholdet.
 Det betyder, at stipendiaten i tilfælde af sygdom vil blive  

 behandlet på lige fod med opholdslandets borgere.
 Under udvekslingsophold i  

  

 Grønland  

  

 og på  

  

 Færøerne  

  

 gælder særlige regler.
Afbrydelse  

 af ophold Såfremt opholdet afbrydes, skal der gives meddelelse herom til  

 Økonomistyrelsen.
Afsluttende  

 bemærkninger Dette cirkulære erstatter Finansministeriets cirkulære af 9.  

 juli 1998, Fmst.nr. 067-98.
 Økonomistyrelsen anmoder  

 om, at de ansatte i ministeriet og underliggende institutioner gøres bekendt  

 med udvekslingsordningen.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål rettes til Økonomistyrelsen,  

 Forhandlingskontoret, på tlf. 33 92 91 72, hvor også yderligere eksemplarer  

 af  

 dette cirkulære vil kunne rekvireres.
