 I henhold til § 1 i bekendtgørelse nr. 971 af 18. december 1986 om den  

 form, hvori erhvervsdrivende skal afgive selvangivelses- og  

 regnskabsoplysninger, er følgende erhvervsdrivende pålagt at afgive sådanne  

 oplysninger til skattemyndighederne i standardiseret form (virksomhedsskema S  

 474, S 475 og 477):
 I henhold til § 2 i ovennævnte bekendtgørelse fritages nedennævnte for  

 denne pligt:
 Ved opgørelse af nettoomsætningen indgår omsætningen fra virksomheder og  

 andele i virksomheder som nævnt under pkt. 2 og 3 ikke.
