 Til brug ved opgørelsen af den skattepligtige formue anvendes nedenstående  

 værdiansættelser for ædelmetaller.
 Ædelmetallers handelspriser ultimo kalenderåret 1990 (ultimo 1989 i  

 parentes):
 1 troy ounce = 31,103 gram.
 Priserne er omregnet efter valutakurserne, noteret i København pr.  

 31.12.1990.
 Hvis regnskabssåret afviger fra kalenderåret, beregnes handelsprisen på  

 statusdagen efter noteringen på London Metalbørs (Reuter), der dagligt  

 offentliggøres i bl.a. dagbladet Børsen, Berlingske Tidende og MORGENAVISEN  

 Jyllands-Posten.
