 Indberetning om blindpassagerer på  

 skibe, der anløber dansk havn.
Søfartsstyrelsen har underrettet  

 Rigspolitiet om, at styrelsen i en vejledning opfordrer skibsredere til
kvartalsvis - de første gange dog den 1. januar, den 1. maj  

 og den 1. oktober 1999 - at indsende skematiske oversigter om  

 blindpassagerer.
Kopi af vejledningen af 30. november 1998 vedlægges  

 til orientering.
 Søfartsstyrelsen har endvidere anmodet om fra  

 Rigspolitiet at modtage tilsvarende indberetninger om de tilfælde, hvor  

 man bliver bekendt med, at der er blindpassagerer ombord på skibe, som  

 anløber dansk havn.
 På denne baggrund skal Rigspolitiet anmode  

 politikredsene om hertil kvartalsvis - de første gange dog den 1.  

 januar, den 1. maj og den 1. oktober 1999 - at indberette tilfælde med  

 blindpassagerer ombord på skibe, som anløber dansk havn.  

 Indberetningen skal så vidt muligt indeholde de oplysninger, som  

 fremgår af skemaet på side 2 i Søfartsstyrelsen vejledning  

 af 30. november 1998.
 Rigspolitiet kan i øvrigt oplyse, at det forventes,  

 at Indenrigsministeriet i begyndelsen af 1999 vil udsende nærmere  

 retningslinjer for bl.a. politiets behandling af sager om  

 blindpassagerer.
Hans-Viggo Jensen politimester ----------------------- bilag Søfartsstyrelsen, den 30 november  

 1998 J. nr. 8000-6 Vejledning vedr. indberetning til  

 Søfartsstyrelsen af oplysninger om blindpassagerer.
Den internationale søfartsorganisation IMO's  

 Facilitation Committee har ved et cirkulære af 18. september l998  

 opfordret medlemslandene og de organisationer, der rådgiver IMO, til at  

 indberette tilfælde vedrørende blindpassagerer.  

 Indberetningsordningen skal gøre det muligt for komiteen at  

 overvåge, om IMO's retningslinier om behandling af blindpassagerer  

 fungerer effektivt og give komiteen grundlag for at iværksætte de  

 yderligere foranstaltninger, herunder udvikle nye bindende regler, som  

 måtte vise sig at være nødvendige.
En del af de  

 oplysninger, som lMO har opfordret landene til at indsende, kan først  

 fremskaffes efter blindpassageren er blevet sat i land.
 Denne vejledning er udarbejdet for at etablere  

 hensigtsmæssige procedurer, der indebærer, at den erklæring  

 og underretning, der i henhold til § 4, stk. 1, nr. 3 og 4, samt § 6, nr. 1 i  

 Teknisk Forskrift nr. 3 af 4. juni 1998 om blindpassagerer i skibe sammen med  

 den nedenfor omtalte skemaindberetning kan danne grundlag for indberetningen  

 til IMO.
 Samlet indebærer de nævnte bestemmelser i  

 Teknisk Forskrift samt den nedenfor etablerede procedure med en  

 skemaindberetning følgende:
