Cirkulære om rammeaftale om  

 forsøg med arbejdstid på pædagogseminarier Generelle bemærkninger Hermed følger cirkulære om aftale af 16. april 1998 om  

 rammeaftale om forsøg med arbejdstid på pædagogseminarier.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 2.
 Ved "lokale parter" menes seminariets ledelse og  

 de(n) på seminariet valgte tillidsrepræsentant(er).
 Aftale om forsøg med arbejdstid kan omfatte alle forhold  

 vedr. arbejdstid med undtagelse af de forhold, der er opregnet i § 3.
 Forsøgsaftalen bør normalt omfatte hele lærerstaben, men  

 kan efter aftale omfatte mere afgrænsede grupper.
 Ad § 2, stk. 2.
Der er med § 2, stk. 2, ikke indlagt forudsætninger om,  

 hvornår i kalenderåret forsøg med arbejdstid skal starte.
Beslutning om  

 starttidspunkt beror således på lokal beslutning.
 Ad § 2, stk. 3.
 I henhold til § 5 udløber rammeaftalen om forsøg med  

 arbejdstid på pædagogseminarier den 31. marts 1999. Formålet med § 2, stk. 3,  

 er at sikre, at forsøg, der den 31. marts 1999 har været gældende i under 1  

 år,  

 kan fortsætte til undervisningsårets afslutning eller forsøgsaftalens aftalte  

 afslutningstidspunkt, på trods af at en ny overenskomstperiode starter 1.  

 april  

 1999. forsøgsaftalens aftalte afslutningstidspunkt, på trods af at en ny  

 overenskomstperiode starter 1. april 1999.
 Ad § 3.
 I forsøgsaftalen skal konkretiseres hvilke bestemmelser i  

 arbejdstidsaftalen, der er omfattet af forsøgsaftalen.
 Ad § 3, stk. 2.
 Ved lokale forhandlinger er det ikke muligt at indgå lokal  

 forsøgsaftale om en række forhold i arbejdstidsaftalerne.
Således kan årsnormen på 1924 timer ikke ændres ved lokale  

 forsøgsaftaler. § 11 kan ikke fraviges ved lokal forsøgsaftale.
Cirkulærets  

 bemærkninger til § 11 finder ikke anvendelse.
Der må lokalt aftales, hvordan  

 arbejdstiden opgøres.
 Ad § 4.
 Kopi af indgåetforsøgsaftale indsendes  

 senest ved forsøgets starttidspunkt til Undervisningsministerietog Dansk  

 Magisterforening til orientering.
Finansministeriet, den 16. april  

 1998 P.M.V.E.B.Mogens Esmarch RAMMEAFTALE OM FORSØG MED ARBEJDSTID PÅ  

 PÆDAGOGSEMINARIER I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken og i henhold til § 2, stk. 2, i  

 hovedaftale  

 af 27. oktober 1969 med tjenestemændenes centralorganisationer aftales  

 følgende:
 § 1.  

  

 Aftalen omfatter lærere omfattet af aftaler om arbejdstid ved  

 pædagogseminarier.
§ 2.  

  

 De  

 lokale parter kan aftale forsøg med arbejdstid.
Forsøgsaftalen kan omfatte  

 alle  

 forhold vedr. tilrettelæggelse, anvendelse og opgørelse af lærerens arbejde,  

 jf. dog § 3.
Stk. 2.  

  

 Forsøget aftales  

 for højst 1 år ad gangen.
Forsøgsperiodens begyndelse aftales mellem de  

 lokale  

 parter.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsperioden  

 skal senest udløbe ved udgangen af undervisningsåret 1998/99.
 § 3.  

  

 Af  

 forsøgsaftalen skal fremgå, på hvilke områder forsøgsaftalen erstatter  

 arbejdstidsaftalen,  

 herunder hvilke bestemmelser i arbejdstidsaftalen, der fraviges ved  

 forsøgsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgsaftalen  

 kan ikke omfatte arbejdstidsaftalens § 2, § 5, § 11 og § 13. § 4, stk. 1, kan  

 ikke fraviges, når læreren besøger de studerendes praktiksteder.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsaftalen  

 skal i samme omfang som arbejdstidsaftalen give mulighed for, at lærere over  

 60  

 år kan gives ektra tidsgodskrivning.
 Stk. 4.  

  

 Aftale af 11.  

 marts 1991 mellem Finansministeriet og StK, CO II, LC og OC om arbejdstid mv.  

 i  

 forbindelse med kursusdeltagelse kan ikke fraviges ved aftale om forsøg med  

 arbejdstid efter denne aftale.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne om  

 ferie finder tilsvarende anvendelse ved forsøg om arbejdstid efter denne  

 aftale.
 § 4.  

  

 Senest ved forsøgets begyndelse indsendes forsøgsaftalen til orientering til  

 Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening.
 § 5.  

  

 Nærværende aftale har virkning fra 1. april 1997 til den 31. marts 1999.
København, den 16. april 1998 Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
