Gennemførelse af skatte- og momskrav i skatte- og  

 momsstraffesager Skatte- og momskrav gennemføres efter de retningslinier, som er  

 angivet nedenfor under I, i skatte- og momsstraffesager, der indbringes for  

 retten.
Hvis der rejses straffesag i en sag, som verserer ved et  

 skatteankenævn eller Landsskatteretten, afgøres det efter de nedenfor under  

 II  

 fastsatte retningslinier, om straffesagen eller klagesagen skal søges  

 fremmet, Retningslinierne følges både i sager, hvor der er tale om enten  

 skatteunddragelse eller momsunddragelse og i fællessager.
I.
Gennemførelse af skatte- og momskrav A.
Skatteansættelse 1)  

 	  

 I skattestraffesager  

 gennemføres efterbeskatningen som hovedregel i form af skatteansættelse eller  

 ændring af tidligere skatteansættelse.
Efterbeskatningen foretages, før der  

 fremsættes begæring om tiltale overfor politimesteren eller senest før  

 anklageskriftet  

 udarbejdes.  


  

 I følgende tilfælde medtages skattekravet under straffesagen:
a.  

  

 	  

 Når sagen vedrører unddragelse af  

 selskabsskatter, anmodes politimesteren om at påstå, at den tiltalte pålægges  

 solidarisk hæftelse med selskabet for de unddragne skatter, hvis –  

  

 	  

 der findes grundlag for at rejse tiltalen  

 mod den, der ejer eller behersker selskabet (hovedaktionær/-anpartshaver) og –  

  

 	  

 det er tvivlsomt, om selskabet kan betale  

 skatten.
 I disse tilfælde  

 gennemføres tillige ændring af selskabets indkomst i form af  

 skatteansættelse.  

 Ændringen foretages, før politimesteren anmodes om at rejse tiltale eller  

 senest før anklageskriftet udarbejdes.
Hvis den ændrede  

 skatteansættelse for selskabet påklages til et skatteankenævn eller  

 Landsskatteretten,  

 afgøres det efter reglerne nedenfor under II.
A., om straffesagen mod den,  

 der  

 ejer eller behersker selskabet (hoved- aktionæren/-anpartshaveren) eller  

 klagesagen  

 skal søges fremmet.
 b.  

  

 	  

 Hvis der i tilslutning til en tiltale for en  

 berigelsesforbrydelse efter straffelovens kapitel 28 rejses en subsidiær  

 tiltale efter skattekontrollovens §§ 13, 15 eller 16 anmodes politimesteren  

 om, at påstå tiltalte dømt til at efterbetale de unddragne skatter.
 2.  

  

 	  

 I de sager, der er udtaget i forbindelse med  

 den kommunale ligning, foretages skatteansættelsen som udgangspunkt af  

 kommunen med klageadgang til skatteankenævnet.
 I vigtigere sager  

 med betydelige unddragelser og navnlig hvor frihedsstraf kan komme på tale,  

 foretages skatteansættelsen så vidt muligt af regionen med klageadgang til  

 Landsskatteretten.
B.
Gennemførelse af momskrav Momstilsvaret fastsættes som hovedregel efter reglerne i  

 momslovens § 77 af regionen, før der fremsættes begæring om tiltale overfor  

 politimesteren.
 I følgende tilfælde medtages momskravet under straffesagen:
a.  

  

 	  

 Når momsunddragelsen er sket i et selskab,  

 anmodes politimesteren om at påstå, at den tiltalte pålægges solidarisk  

 hæftelse med selskabet for momsen, hvis -  

 	  

 der findes grundlag  

 for at rejse tiltalen mod den, der ejer eller behersker selskabet  

 (hovedaktionær/-anpartshaver) og -  

 	  

 det er tvivlsomt, om  

 selskabet kan betale momsen.
 b.  

  

 	  

 Hvis ægtefæller eller samlevere sammen har  

 drevet en virksomhed og tiltalen (også) rettes mod den af parterne, der ikke  

 er  

 registreret som virksomhedsindehaver, anmodes politimesteren om at påstå, at  

 tiltalte pålægges solidarisk hæftelse med ægtefællen/samleveren for momsen.
 I situationerne ovenfor under a. og b. opgøres tillige  

 momstilsvar for henholdsvis selskabet og den registrerede virksomheds  

 indehaver.
II.
Klagesager.
Fremme eller berostillelse i forhold  

 til straffesagen.
A.
Klage over skatteansættelse 1.  

  

 	  

 I tilfælde, hvor klagen til skatteankenævnet  

 eller Landsskatteretten alene vedrører skatteforhøjelser, der ikke er  

 inddraget  

 under straffesagen, fortsætter klagesagsbehandlingen og retsforfølgningen i  

 skattestraffesagen uaf-hængigt af hinanden.
2.  

  

 	  

 Klagesager behandles som udgangspunkt i det  

 administrative klagesystem, før straffesagen gennemføres.
Dette gælder især -  

 	  

 mindre, ukomplicerede  

 klagesager, som kan forventes afgjort hurtigt, -  

 	  

 klagesager, hvor den  

 foreliggende uenighed overvejende vedrører spørgsmål om forståelse af  

 materielle regler, -  

 	  

 klagesager, hvor  

 opgørelsen af en udeholdt indkomsts størrelse i væsentlig grad bygger på  

 skøn.
I følgende tilfælde  

 søges straffesagen dog fremmet uanset klage over skatteansættelsen -  

 	  

 hvor klagesagen  

 overvejende vedrører bevisspørgsmål af betydning for skatteansættelsen, -  

 	  

 hvor klagesagen  

 overvejende vedrører anvendelse af retsregler, som ikke frembyder  

 fortolkningsmæssig  

 tvivl, -  

 	  

 hvor den sigtede er  

 varetægtsfængslet, og fængslingen ønskes opretholdt indtil domsafsigelsen.
3.  

  

 	  

 I tilfælde, hvor klagesagen fremmes på bekostning  

 af straffesagen, sendes begæring om tiltale først til politimesteren, når den  

 administrative klage-behandling er gennemført.
Regionen underretter  

 skatteankenævnet eller Landsskatteretten om, at der senere vil blive rejst  

 ansvarssag.
 Hvis politiet  

 allerede er inddraget i sagen, anmoder regionen politimesteren om at stille  

 straffesagen i bero.
 4.  

  

 	  

 I tilfælde, hvor straffesagen søges fremmet  

 uanset klagen, indstiller regionen til skatteankenævnet eller  

 Landsskatteretten, at sagsbehandlingen stilles i bero.
 5.  

  

 	  

 Regionen kan, selv om skatteansættelsen er  

 indbragt for et skatteankenævn eller Landsskatteretten, anmode politimesteren  

 om at rejse tiltale i tilfælde, hvor strafansvaret ellers ville forældes.
 6.  

  

 	  

 Klagesager, der behandles før straffesager,  

 søges fremmet mest muligt.
 Straffesager, der  

 behandles forud for klagesager, søges fremmet mest muligt.
B.
Klage over fastsættelse af momstilsvar.
 Ved klage til Landsskatteretten forholdes efter samme  

 retningslinier som anført ovenfor under II, A, 2.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. april 1998, jf. § 40 i lov  

 nr. 1098 af 29. december 1997 (Ændret klagestruktur mv.).
 Told- og Skattestyrelsens cirkulære 1994-8 af 26. april 1994  

 ophæves.
