I.
Orientering I 1990 og 1991 gennemfører Arbejdstilsynet, inden for to brancheområder,  

 en særlig indsats for at styrke arbejdet i sikkerhedsorganisationerne.
Baggrund for indsatsen En række undersøgelser og erfaringer tyder på, at sikkerhedsorganisationen  

 ofte har vanskeligheder med at arbejde systematisk og på en forebyggende  

 måde.
 Sikkerhedsorganisationen arbejder fx ikke i særligt omfang med løbende  

 registrering af arbejdsmiljøproblemer og med prioritering af løsning heraf.
 Det er endvidere erfaringen, at mange virksomheder, trods pligt hertil,  

 ikke har oprettet sikkerhedsorganisation.
Formålet med indsatsen Indsatsen tager sigte mod Indsatsområder Indsatsen rettes mod to brancheområder - kolonial- og blandet købmandshandel (erhvervsgrupperingskode nr. 62111  

 og 62112) - supermarkeder (erhvervsgrupperingskode nr. 62113) - varehuse (erhvervsgrupperingskode nr. 62114) Indsatsen rettes kun mod butikker, der er inden for de nævnte områder, og  

 som har 20 ansatte og derover.
- fremstillingsvirksomhed for stationære beholdere  

 (erhvervsgrupperingskode nr. 38.132) - rørfabrikker (erhvervsgrupperingskode nr. 38.133).
- fremstillingsvirksomhed for centralvarmekedler (erhvervsgrupperingskode  

 nr. 38.190) - fremstillingsvirksomhed for ovne og radiatorer (erhvervsgrupperingskode  

 nr. 38.192) Indsatsen på dette område omfatter alle virksomheder med 10 ansatte og  

 derover.
 På grund af den ulige geografiske placering af disse virksomheder i  

 forhold til kredsene, skal kredse, hvor der er få af disse typer af  

 virksomheder, på eget initiativ udvide indsatsen til at omfatte andre  

 kategorier inden for hovederhvervsgrupperingskoden 38.1.
Indsatsmidler Indsatsmidlerne er For butiksområdet drejer det sig om følgende BSR 7-materiale:
- vejledning om sikkerhedsarbejde i butikker - vejledning om indeklima - vejledning om arbejdsvilkår i butikker - vejledning om udgangskasser.
 For jernindustriområdet drejer det sig om følgende materiale fra BSR 1:
- Checkliste for sikkerhedsrunder - Uheldsanalyseskema - Støjvurdering/støjmåleskema - Register over BSR 1-vejledninger og At-meddelelser II.
Instruktion Indsatsens forløb og gennemførelse Indsatsen starter 1. august 1990 og skal være afsluttet 1. april 1991.  

 Kredsene skal i indsatsperioden anvende 5% af den samlede virksomhedstid på  

 indsatsen, d.v.s. ca. 2,5% i 1990 og ca. 2,5% i 1991.
Indsats med henblik på oprettelse af sikkerhedsorganisation hvor sådan mangler Kredsene gennemgår de to brancher ved hjælp af erhvervsregistre,  

 telefonbøger etc.
Ved sammenligning med kredsens eget virksomhedsregister  

 udpeges de virksomheder, som kredsen ikke har kendskab til, eller hvor  

 kredsen ikke har kendskab til antal ansatte og  

 sikkerhedsorganisationsforhold.
 Kredsene sender disse virksomheder en skrivelse, hvor der gøres opmærksom  

 på reglerne om oprettelse af sikkerhedsorganisation, og beder virksomheden om  

 en tilbagemelding inden for 3 uger.
 Denne del af indsatsen starter 1. august 1990 og forventes afsluttet inden  

 månedens udgang.
 Forslag til en sådan skrivelse fremsendes til kredsene.
 Hvis der er virksomheder, der undlader at tilbagemelde, sendes en  

 rykkerskrivelse med en fornyet frist på tilbagemelding på 1 uge.
 Modtages der stadig ikke en tilbagemelding, bør der aflægges tilsynsbesøg  

 for at konstatere, hvad der videre skal foretages i det enkelte tilfælde.
Indsats til forbedring af sikkerhedsorganisationens funktion Indsatsen skal påbegyndes den 1. september 1990 og afsluttes 31. marts  

 1991.
 Kredsen skal aflægge besøg på alle de virksomheder, der er omfattet af  

 indsatsen, for at vejlede om indsatsen og om det praktiske  

 sikkerhedsorganisationsarbejde, herunder om kortlægning af  

 arbejdsmiljøproblemer og udarbejdelse af handlingsplaner.
 Sikkerhedsorganisationen i den enkelte virksomhed forudsættes ud fra den  

 givne vejledning at kortlægge arbejdsmiljøet ved hjælp af BSR-materialet og  

 dernæst udarbejde handlingsplaner.
 Kredsen skal, uagtet de generelle instrukser i At-cirkulæreskrivelsen om  

 vejledningsfunktionen, yde konkret bistand ved henvendelser fra den enkelte  

 virksomhed.
 Kredsen aflægger påny besøg i alle virksomheder for at kontrollere og  

 vurdere indsatsen.
Særligt om butiksområdet Hovedindfaldsvinklen er sikkerhedsudvalget.
 Det foreslås, at kredsen (evt. ved aftalte besøg) henvender sig til det  

 samlede sikkerhedsudvalg og drøfter indsatsen med udvalget.
 Der knytter sig særlige problemer til indsatsen over for helt eller  

 delvist landsdækkende butikskæder.
 Enkelte af disse kæder vil være organiseret med hovedsikkerhedsudvalg og  

 sikkerhedsudvalg i mange butikker.
 Andre vil alene have sikkerhedsgrupper i filialerne og et landsdækkende  

 sikkerhedsudvalg.
 Endelig kan der være kæder, som organiserer ved at have landsdækkende  

 sikkerhedsudvalg og områdesikkerhedsrepræsentanter.
 Udgangspunktet vil her være, at den kreds, hvor virksomhedens hovedsæde er  

 beliggende, tager kontakt med sikkerhedsudvalget eller  

 hovedsikkerhedsudvalget.
 I de filialer, hvor der er sikkerhedsudvalg eller sikkerhedsgrupper, tager  

 den kreds, hvor den enkelte filial er beliggende kontakt med  

 sikkerhedsudvalget eller sikkerhedsgruppen.
 De filialer, hvor der ikke er udvalg eller grupper, besøges normalt ikke  

 som led i indsatsen.
 Såfremt en butikskæde på grund af særlige forhold ønsker, at indsatsen,  

 hvad angår deres virksomhed, afviger fra den her skitserede form, bør der  

 være mulighed for dette, hvis den tilsynskreds, hvor virksomheden er  

 beliggende, vurderer, at dette bedre vil tjene formålet med indsatsen.
 I fornødent omfang må dette i så fald meddeles øvrige berørte kredse og BK  

 4 i Direktoratet.
De kredse, som har landsdækkende virksomheder beliggende i deres kreds,  

 tager således kontakt med disse i begyndelsen af september 1990, så  

 eventuelle afvigelser i indsatsformen kan meddeles øvrige kredse, inden disse  

 starter på besøg i filialerne.
I konsekvens heraf bør øvrige kredse afvente  

 med besøg i filialer til sidst i september 1990.
Særligt om jernindustriområdet Det branchesikkerhedsrådsmateriale, der skal anvendes her, er i større  

 omfang anvendeligt til den konkrete kortlægning, idet det udelukkende består  

 af checklister.
Ved første besøg bør det tilstræbes - at få sikkerhedsorganisationen til at anvende disse checklister til en  

 kortlægning - at få sikkerhedsorganisationen/virksomheden til efterfølgende at  

 udarbejde en handleplan.
 Ved 2. besøg kontrolleres i hvor stort et omfang dette har fundet sted.
 I de virksomheder, hvor der er sikkerhedsudvalg, er det disse, der først  

 og fremmest bør kontaktes.
 I mindre virksomheder, hvor der alene er krav om sikkerhedsgruppe, er det  

 denne og eventuelt arbejdsgiver, der kontaktes.
Tilsyns- og påbudspolitik Kredsene skal i de tilfælde, hvor det konstateres, at sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet ikke er organiseret i henhold til bestemmelserne i  

 bekendtgørelse nr. 392 af 10. august 1978, om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde, vejlede og afgive påbud herom i fornødent omfang.
 Vejledning og påbud afgives i overensstemmelse med At-cirkulæreskrivelse  

 om kontrolfunktionen og om vejledningsfunktionen.
 Hvis det ved 2. besøg i virksomheden konstateres, at virksomheden ikke  

 selv har kortlagt arbejdsmiljøforholdene og udarbejdet handleplaner, vurderer  

 kredsene, om der ud fra de foreliggende arbejdsmiljøforhold er behov for en  

 detaljeret gennemgang af virksomheden med henblik på at konstatere  

 overtrædelser af konkrete bestemmelser i arbejdsmiljølovgivningen.
Resultatsopgørelse I forbindelse med 1. og 2. besøg skal kredsen udfylde et spørgeskema til  

 en efterfølgende vurdering af indsatsen.
Spørgeskemaer vil blive sendt til  

 kredsene i slutningen af august måned 1990.
Spørgeskemaerne skal i udfyldt stand indsendes til Direktoratet,  

 indsatssekretariatet, efter henholdsvis det 1. og det 2. besøg.
Samtlige  

 spørgeskemaer, udfyldt ved 1. besøg, skal være Direktoratet i hænde senest  

 den 1. december 1990. Spørgeskemaer, udfyldt ved 2. besøg, skal være  

 Direktoratet i hænde senest 1. april 1991.
 Spørgeskemaerne vil bl.a. blive anvendt til en vurdering af niveauet af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet og af effekten af indsatsen.
 Kredsene skal desuden, efter at 1. fase af indsatsen er tilendebragt,  

 sende en opgørelse over hvor mange virksomheder (med 10 ansatte og derover)  

 kredsen havde registreret henholdsvis før og efter 1. fase af indsatsen.
 Samtidig sendes en opgørelse over, hvor stor en del af virksomhederne der  

 ikke havde oprettet sikkerhedsorganisation ved indsatsens start.
III.
Ikrafttræden Straks.
27. august 1990 Erik Andersen (* 1) AT-cirkulæreskrivelse nr. 14/1990.
