Kundgørelse om sags- og  

 opgavefordelingen mellem ordens- og kriminalpolitiet 1.
 2. Kriminalpolitiet behandler alvorlige  

 forbrydelser, såsom drab, røveri og brandstiftelse samt grove  

 sædelighedsforbrydelser og sager, hvor der må forudses en  

 tidskrævende efterforskning, f.eks. økonomisk kriminalitet,  

 seriekriminalitet og organiseret kriminalitet herunder narkotikakriminalitet,  

 som skønnes mindre forenelig med ordenspolitiets tjeneste.
Service ved modtagelse af anmeldelser og udrykning til  

 gerningssteder 3. Ved telefonisk anmeldelse om ikke helt  

 bagatelagtige lovovertrædelser bør det tjenstgørende  

 personale i ordenspolitiet/kriminalpolitiet i videst muligt omfang og  

 altid i alvorlige sager foretage udrykning og etablere en personlig  

 vejledende og tryghedsskabende kontakt til anmelderen/forurettede og indlede  

 efterforskningen.
 Dette gælder navnlig i tilfælde, hvor  

 lovovertrædelsen netop er konstateret.
 Til tjenstgørende personale henregnes i denne  

 forbindelse ikke personale , der har hjemmevagt eller  

 rådighedstjeneste.
Ordenspolitiet disponerer i de alvorlige sager uden for  

 kriminalpolitiets åbningstid 4. Ved anmeldelse om alvorlige forbrydelser,  

 såsom drab, røveri og brandstiftelse samt om grove  

 sædelighedsforbrydelser foretager ordenspolitiet udrykning til stedet  

 og kriminalpolitiet tilkaldes.
 Ordenspolitiet foretager i øvrigt de dispositioner,  

 der ikke kan afvente kriminalpolitiets tilstedekomst.
 Kundgørelse II nr. 53 af 18. december 1991  

 ophæves.
