Finn Schmidt-Jørgensen, Viggo Nielsen og Kaj Ovesen.
SBI-anvisning 165.  

 1990. 500 s.
A5. Kr. 305,00.
SBI-anvisning 165 er en revideret udgave af SBI-anvisning 118:  

 Vandinstallationer, der blev udgivet i 1979. Den knytter sig tæt til den nye  

 udgave af DIF's norm for vandinstallationer, DS 439, og udgør en lærebog og  

 håndbog til brug ved projektering, udførelse og vedligehold af  

 vandinstallationer.
Anvisningen henvender til til myndigheder, rådgivende  

 ingeniører, VVS-installatører og tekniske skoler.
