(Erhvervsskolerne) Det meddeles herved, at ministeriet efter drøftelse med de respektive  

 organisationer med virkning fra 1. august 1991 har fastsat de censurnormer,  

 der fremgår af vedlagte bilag.
 Bilaget er betegnet »Censurnormer ved Erhvervsskoler«, dateret  

 01-nov-1991.
De af ministeriet tidligere udsendte skrivelser vedrørende censurnormer  

 ophæves.
Af vedlagte liste fremgår hvilke tidligere censurnormer, på  

 handelsskoleområdet, som ophæves.
 Vi vil siden vende tilbage med en lignende liste omfattende de tekniske  

 skoler.
