 Efter § 5 i bekendtgørelse nr. 490 af 21. juli 1986 af lov om offentlig  

 sygesikring med senere ændringer forsynes personer, der opholder sig her i  

 landet og har ret til ydelser efter sygesikringsloven, med et bevis herfor.
 I § 13 i bekendtgørelse nr. 276 af 23. april 1992, om valgfri indplacering  

 i sygesikringsgrupper, udstedelse af sygesikringsbeviser mv. er fastsat, at  

 personer, der er berettiget til lovens ydelser uden at have fast  

 ophold her i landet, hvert år skal forsynes med en særlig  

 legitimation herfor.
 Det særlige legitimationsbevis (OS 325) dokumenterer, at personer uden  

 fast ophold - d.v.s. personer, som ikke er tilmeldt folkeregistret, enten  

 fordi de ikke har bopæl i Danmark, eller fordi de uanset bopæl i landet ikke  

 er tilmeldt folkeregistret, da de er fritaget for den almindelige  

 registreringspligt - har ret til sygesikringslovens ydelser.
 Disse personer har som følge af internationale aftaler tillige ret til  

 ydelser efter sygehusloven, samt efter loven om svangerskabshygiejne og  

 fødselshjælp under ophold her i landet.
 Denne vejledning udsendes, fordi kredsen af personer, som har ret til det  

 særlige legitimationsbevis, udvides i forbindelse med ikrafttrædelsen af  

 EØS-aftalen og Nordisk Konvention om Social Sikring.
 Det særlige legitimationsbevis kan efter anmodning udstedes til følgende  

 personer:
 Personkreds.
I.
Bosat i et andet EØS-land, omfattet af EØS-aftalen Følgende personer, der er bosat i et andet EØS-land, og som efter  

EØS-aftalen (reglerne i EF-forordning 1408/71) har ret til  

 sygesikringsydelser i Danmark:
Derudover kan visse personer, der under ophold i et andet EU-land, Østrig  

 eller Liechtenstein ikke bliver optaget i opholdslandets forsikringssystem,  

 have ret til at få et særligt legitimationsbevis.
Det gælder f.eks. au  

 pair-ansatte og uddannelsessøgende, såfremt de er omfattet af EU-reglerne.
II.
Bosat i et andet nordisk land, omfattet af Nordisk Konvention om  

 Social Sikring Følgende personer, der er bosat i et andet nordisk land, og som efter  

Nordisk Konvention om Social Sikring (reglerne i EF-forordning  

 1408/71) har ret til sygesikringsydelser i Danmark:
III.
Bosat i lande uden for EØS-landene Udsendte arbejdstagere eller selvstændige erhvervsdrivende, der er  

 omfattet af dansk lovgivning i henhold til bestemmelser i de konventioner om  

 social sikring, som Danmark har indgået med lande uden for EØS-landene, har  

 ligeledes ret til et særligt legitimationsbevis.
Det gælder for tiden  

 følgende lande: Tyrkiet, Jugoslavien, Pakistan, Schweiz, Quebec og Marokko.
 I disse sager vil den pågældende kommune modtage meddelelse fra  

 Direktoratet for Social Sikring og Bistand om den udsendtes rettigheder.
IV.
Bosat i Danmark Følgende personer, der har ret til sygesikringsydelser her i landet efter  

EØS-aftalen (reglerne i EF-forordning 1408/71), uanset at de ikke er  

 tilmeldt folkeregistret, kan få et særligt legitimationsbevis:
På tilsvarende måde kan følgende personer, uanset at de ikke er tilmeldt  

 folkeregistret, forsynes med et særligt legitimationsbevis, jf.
Nordisk  

 Konvention om Social Sikring:
Legitimationsbeviset (anvendelse, udstedelse, gyldighed) Det særlige legitimationsbevis anvendes som dokumentation for ret til  

 sygesikringsydelser her i landet.
Personer, som er bosat uden for Danmark, jf.
I, II og III, kan anvende  

 beviset som rejsesygesikringsbevis i rejsesygesikringsordningens område,  

 bortset fra i det land, hvor de pågældende er bosat.
Diplomater m.fl., jf.
IV.a) og IV.c) kan alene anvende det særlige  

 legitimationsbevis som dokumentation for ret til sygesikringsydelser her i  

 landet, og de har ikke ret til rejsesygesikring (side 3 i beviset skal  

 derfor annulleres).
Personer, der gør tjeneste ved NATO mv., jf.
IV.b) og IV.d) kan kun  

 anvende beviset som dokumentation for ret til sygesikringsydelser her i  

 landet og ikke som rejsesygesikring, såfremt de pågældende gør  

 tjeneste ved de internationale organisationer som udsendte tjenestemænd eller  

 dermed ligestillede fra deres hjemland.
 Beviset udstedes med 1 års gyldighed.
Indplacering i sygesikringsgruppe 1 eller 2 sker efter den pågældendes  

 valg af sikringsgruppe.
Den pågældende kan hvert år inden udgangen af august  

 vælge, hvilken sikringsgruppe vedkommende ønsker at tilhøre.
Valget har  

 virkning fra den efterfølgende 1. oktober.
Det særlige legitimationsbevis udstedes som hovedregel af seneste eller  

 nuværende bopælskommune.
Hvis den pågældende ikke har haft bopæl i Danmark,  

 udstedes beviset af den danske kommune, hvor den pågældendes arbejdsgiver har  

 sit hjemsted, eller hvorfra et selvstændigt erhverv udøves.
Denne vejledning anvendes, når EØS-aftalen og Nordisk Konvention om Social  

 Sikring træder i kraft.
Vejledningen afløser Sikringsstyrelsens vejledning af  

 31. marts 1989.
