(Til samtlige kommuner,amtskommuner,  

 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen.) I vedlagte bekendtgørelse, som træder i kraft den 26. august 1992, er som  

 bilag optrykt de i bekendtgørelsen nævnte takster, som har virkning fra 1.  

 juli 1992. Bekendtgørelsen ophæver den af Socialministeriet den 20. juli 1992  

 udsendte bekendtgørelse, idet denne viste sig at kunne medføre visse  

 forståelsesvanskeligheder i henseende til titel og kapiteloverskrifter.
 Den tidligere gældende bekendtgørelse nr. 301 af 26. juni 1979 er således  

 ophævet, idet bemærkes, at indholdet ikke er ændret, da reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 301 af 26. juni 1979 samt i Socialstyrelsens  

 cirkulæreskrivelse nr. 676 af 19. marts 1980, videreføres i den ny  

 bekendtgørelse.
