(Til kriminalforsorgens anstalter, pensioner og arrestinspektørerne) Direktoratet har fra Finansministeriet fået oplyst, at  

 satsreguleringsprocenten for 1996 udgør 2,4. Under henvisning til § 27 i  

 cirkulære af 28. september 1992 om arbejdstid og arbejdspenge samt ydelser  

 til kost og selvforvaltning til indsatte i kriminalforsorgen og cirkulære af  

 26. juni 1973 om dagpenge til indsatte fastsættes derfor  med virkning fra  

 1. januar 1996 følgende satser m.v.:
 Indeværende cirkulæreskrivelse træder pr. 1. januar 1996 i stedet for  

 direktoratets cirkulæreskrivelse af 19. december 1994 (KC H-1-8).
 E.B.
