 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1991 vil indeholde  

 følgende lempede bestemmelser:
»6.03.004 MARKERINGSLYGTER 6.03.100 PåHÆNGSKØRETØJ (1)Positionslygte:
6.03.113 PåHÆNGS-/SÆTTEVOGN 03 Detailforskrifter for Køretøjer 1991 træder i kraft den 1. april 1991 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
 Der kan f.eks. peges på følgende hensigstmæssige lygteplaceringer:
- På en campingvogn kan positionslygterne placeres så højt, at de ikke  

 generer i spejlene.
Markeringslygterne kan placeres højt på siderne nær  

 bagenden.
 - På en sættevogn kan positionslygterne placeres så lavt, at de ikke  

 generer i spejlene.
 - På en påhængs-/sættevogn med f.eks. presenningsopbygning eller med  

 veksellad (altså uden høj, fast opbygning) kan de fremadrettede  

 markeringslygter placeres lavt ved bagenden som »slingrelygter«.
 - På en påhængs-/sættevogn med høj, fast opbygning kan der monteres  

 supplerende markeringslygter som »slingrelygter«.
P.M.V E.B.
 Ib Rasmussen.
