INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 28. juni 1993 indgået  

 medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. juni  

 1993 det samlede overenskomstgrundlag.
(* 2) Den hidtidige organisationsaftale af 26. marts 1992 for tekniske  

 assistenter og tekniske tegnere mv. (cirkulære af 22. april 1992, APD.nr.  

 39/92) samt fortolkning af og rettelse til organisationsaftale for tekniske  

 assistenter mv. (cirkulære af 17. september 1992, APD.nr. 104/92) ophæves  

 hermed.
 Tegnere, der udelukkende eller i det væsentlige er beskæftiget med  

 rentegning af eksisterende tegninger, kalkering, optrækningsarbejde eller  

 andet rutinemæssigt arbejde, er ikke omfattet af nærværende  

 organisationsaftale.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Løn og indplacering for tekniske assistenter og tekniske  

 tegnere Det henstilles, at der i forbindelse med en ansættelse i henhold til  

 organisationsaftalen gives hurtig meddelelse herom til Teknisk Landsforbund.
Til § 4. Elever Ifølge organisationsaftalens § 4 er lønnen afhængig af det uddannelsesår,  

 som eleven er på.
 Uddannelsens varighed og struktur fremgår af Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse af 12. december 1990 om uddannelsen til teknisk assistent.
 Uddannelsen er 3-årig, men der er mulighed for, at eleven kan fritages for  

 en del af skoleperioderne, jf. bekendtgørelsens §§ 6 og 34.
Eksempelvis kan elever med EFG-basisår eller svendebrev inden for jern-og  

 metalområdet eller bygge- og anlægsområdet fritages for 1. skoleperiode, og  

 elever med studenter-, hf-eksamen kan fritages for 1. skoleperiode og indtil  

 halvdelen af 2. skoleperiode.
Undervisningsministeriet overvejer at indføre  

 den samme ordning for elever med htx-eksamen.
Det afgørende for lønnen i disse situationer er, hvilket uddannelsesår  

 eleven befinder sig på i forhold til uddannelsens opbygning. 2. uddannelsesår  

 starter således altid efter 2. skoleperiode uanset elevens adgangsvej.
Efter  

 3. skoleperiode og frem til og med 4. skoleperiode anvendes satsen for 3.  

 uddannelsesår.
 Lønnen afhænger således altid af, på hvilket uddannelsesår eleven er,  

 uanset om eleven fritages for en del af skoleuddannelsen.
 Løn for et uddannelsesår kan ikke gives i mere end en 12-måneders periode.
 Det fremgår endvidere af bekendtgørelsens § 4, at praktikuddannelse kan  

 træde i stedet for 1. skoleperiode.
En elev over 18 år kan starte på Teknisk Skole med 2. skoleperiode,  

 hvilket indebærer, at eleven i stedet for 1. skoleperiode skal gennemgå 20  

 ugers ekstra praktik.
Uddannelsen varer altså også for elever over 18 år  

 normalt 3 år.
 Uanset hvor den ekstra praktikperiode lægges, skal der ydes løn efter 1.  

 uddannelsesår i de første 20 ugers praktik, hvis eleven har en  

 uddannelsesaftale.
 Herefter anvendes lønnen for 2. uddannelsesår i den efterfølgende  

 12-måneders periode, og lønnen for 3. uddannelsesår anvendes i den sidste  

 12-måneders periode.
Til § 6. Kvalifikationstillæg Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser til - inden for  

 visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftaler om kvalifikationstillæg af  

 følgende størrelse (grundbeløb oktober 1984):
 Sager om indgåelse af aftaler om tillæg, der ikke er omfattet af  

 decentraliseringen, forelægges for Finansministeriet.
 I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr. 1. april 1989 blev  

 kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig stillingsændring, der kan  

 give sig udslag i tillæg uden for pulje, præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med »væsentlig stillingsændring« kan  

 alene ydes uden for pulje ved egentlig forfremmelse - typisk efter  

 stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse i  

 en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
Til § 8. Pension Der kan mellem den ansatte og organisationen eller pensionsforeningen  

 træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en  

 nærmere fastsat periode.
§ 12.  Flyttegodtgørelse Opmærksomheden henledes på, at der den 29. juni 1993 er indgået en ny  

 aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 flyttegodtgørelse.
Den supplerende flyttegodtgørelse skal herefter med  

 virkning fra 1. april 1993 ydes med følgende beløb svarende til  

 nettoprisindekset for januar 1992:
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 20. juli 1993 P.M.V.
 E.B.
Bendt Alsted ORGANISATIONSAFTALE FOR TEKNISKE ASSISTENTER, TEKNISKE TEGNERE, BYGGETEKNIKERE, MASKINTEKNIKERE OG ELEVER I STATEN Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter tekniske assistenter, tekniske tegnere,  

 byggeteknikere, maskinteknikere - i det følgende betegnet teknikere - og  

 elever, der ansættes i statens tjeneste.
Stk. 2. Ved tekniske assistenter og tekniske tegnere forstås personer,  

 som udfører tegninger eller enklere konstruktioner efter forbillede,  

 målskitse, opmåling eller givne instruktioner, og som 1. har gennemgået den til enhver tid værende af  

 Undervisningsministeriet godkendte uddannelse som teknisk assistent eller som  

 teknisk tegner eller 2. har svendebrev som håndværker enten for et bygningshåndværker-  

 eller metalarbejderfag eller 3. er i besiddelse af en praktisk eller teoretisk uddannelse, der  

 kan sidestilles med de under 1. eller 2. nævnte.
§ 2.  Løn og indplacering Tekniske assistenter og tekniske tegnere For tekniske assistenter og tekniske tegnere udgør den normale løn i  

 forhold til ancienniteten følgende årlige beløb (okt. 1984-niveau):
 Alle trin er 1-årige, bortset fra trin 1, som er 2-årigt.
 Tekniske assistenter og tekniske tegnere med svendebrev som håndværker  

 inden for et bygningshåndværker- eller metalarbejderfag indplaceres på 4.  

 trin som begyndelsesløn.
 Stk. 2. Udover de i stk. 1 nævnte lønninger ydes et ikke-pensionsgivende  

 tillæg, der på de respektive stedtillægssatser udgør følgende årlige beløb  

 (okt. 1984-niveau):
 Stk. 3. Med virkning fra den 1. april 1994 beregnes lønnen til tekniske  

 assistenter og tekniske tegnere som 100/95 af de pensionsgivende løndele af  

 lønnen på nedennævnte skalatrin, hvortil lægges de ikke-pensionsgivende  

 løndele:
 Tekniske assistenter og tekniske tegnere med svendebrev som håndværker  

 inden for et bygningshåndværker- eller metalarbejderfag indplaceres på 5. år  

 som begyndelsesløn.
 Stk. 4. Tekniske assistenter og tekniske tegnere uden svendebrev som  

 håndværker inden for et bygnings- eller metalarbejderfag, og ansat inden 1.  

 april 1991, indplaceres i lønskalaerne i stk. 1 og 2 henholdsvis stk. 3 efter  

 de hidtil gældende regler, som er følgende:
Uden svendebrev Beregnet Den beregnede lønanciennitetsdato fremkommer ved at tage udgangspunkt i  

 ansættelsesdatoen og herefter fradrage den faktisk optjente lønanciennitet.
§ 3.  Byggeteknikere og maskinteknikere Lønnen beregnes som 100/95 af de pensionsgivende løndele af lønnen på det  

 enkelte skalatrin, hvortil lægges de ikke-pensionsgivende løndele.
§ 4.  Elever For elever ansat efter 1. januar 1991 fastsættes uddannelsens varighed i  

 henhold til § 4 i Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 22155 af 12. december 1990 om uddannelse til teknisk assistent.
 Stk. 2. Teknisk assistentelever aflønnes med følgende procentsatser af  

 lønnen på skalatrin 12, stedtillægssatsområde III, ekskl. dyrtidstillæg:
 Herudover ydes dyrtidstillæg samt et særligt tillæg, der for elever over  

 18 år udgør 2.898 kr. og for elever under 18 år udgør 1.449 kr. årligt.
 Stk. 3. Elever er ikke omfattet af §§ 6 og 8.
§ 4a.
Løn.
Praktikanter Praktikanter under uddannelse til teknisk tegner eller teknisk assistent  

 ansat før 1. januar 1991 aflønnes med 44 pct. af lønnen på skalatrin 12,  

 stedtillægssatsområde III, ekskl. dyrtidstillæg.
 Herudover ydes dyrtidstillæg samt et særligt tillæg, der for praktikanter  

 over 18 år udgør 2.898 kr. årligt, og for praktikanter under 18 år udgør  

 1.449 kr. årligt.
 Stk. 2. Praktikanter er ikke omfattet af §§ 6 og 8.
§ 5.  Deltidsbeskæftigede, løn og anciennitet For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2. For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet  

 forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer  

 eller mere pr. uge.
§ 6.  Tillæg Kvalifikationstillæg Der kan mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund - eller dem, der  

 måtte være bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig, administrativ,  

 kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at  

 den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for organisationsaftalens  

 lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg eller forhøjelse af  

 gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved nyansættelse eller ved  

 væsentlige ændringer i den pågældende stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg skal være indgivet til Finansministeriet  

 (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå aftalen) senest  

 1/2 år efter ansættelsen.
Stk. 2. Lokalløn Der kan ydes tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af 7. april  

 1993 om lokalløn og chefløn.
§ 7.  Procentregulering Den samlede faste løn forhøjes pr. 1. april 1993 med 25,5390 pct. og pr.  

 1. april 1994 med yderligere 1,2432 pct.
§ 8.  Pension Som bidrag til teknikeres pension betaler ansættelsesmyndigheden 10 pct.  

 af de i § 2, stk. 1, henholdsvis stk. 3, og § 3 nævnte pensionsgivende  

 løndele.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden i den ansattes løn et  

 beløb på 5 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidragene indbetales af  

 ansættelsesmyndigheden til Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
 Stk. 2. Der tilkommer ud over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den  

 ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden  

 på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 3. I tilfælde hvor den ansatte ikke ønsker etableret den i stk. 1  

 omhandlede pensionsordning, kan der alene udbetales løn i henhold til  

 organisationsaftalen med fradrag af eget pensionsbidrag.
§ 9.  Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til en ugentlig  

 arbejdstid på 37 timer ugentlig, inkl. 1/2 times spisepause.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte normperiode kan fraviges ved lokal aftale.
§ 10.  Overarbejdsbetaling Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2. For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes der en  

 timebetaling på 1/1924 af den pågældendes sædvanlige nettoårsløn (inkl.  

 eventuelt individuelt tillæg) med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3. Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i frihed svarende til den  

 i stk. 2 nævnte procentsats.
 Stk. 4. Teknikere, der er ansat i ledende stillinger eller i stillinger,  

 som kan sidestilles hermed og som følge heraf oppebærer kvalifikationstillæg,  

 er undtaget fra bestemmelserne i stk. 1 - 3. Der kan i stedet ydes  

 godtgørelse for merarbejde efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 11.  Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 12.  Flyttegodtgørelse Det supplerende flyttegodtgørelsesbeløb, der reguleres og eventuelt  

 forhøjes eller nedsættes som for tjenestemænd, udgør 1.660 kr. (grundbeløb  

 pr. 1. okt. 1975).
§ 13.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 15.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 14.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1993 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 1995.
København, den 28. juni 1993 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
