 Solfilterfilm i bagrude og bageste sideruder i personbil M1.
 Der er over for Trafikministeriet rejst spørgsmål om, hvorvidt  

 bestemmelsen i Detailforskrifter for Køretøjer, pkt. 10.03.021(5), om at  

 bagrude og bageste sideruder i personbil M1 skal have mindst 70%  

 lysgennemgang, også skal være opfyldt, såfremt pågældende ruder er forsynet  

 med påsprøjtet eller påklæbet solfilterfilm.
 Trafikministeriet skal i den anledning oplyse, at bestemmelsen om mindst  

 70% lysgennemgang skal være opfyldt, også for ruder, der er forsynet med  

 påsprøjtet eller påklæbet solfilterfilm.
 Det bemærkes, at ovenstående præcisering omfatter personbil M1 uanset dato  

 for 1. registrering.
