(til stiftsøvrighederne) I henhold til aftale af 10. december 1996 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation forhøjes ATP-bidraget pr. 1. januar 1996  

 for organister, der er ansat i en tjenestemandsstilling i lønramme 17-23-29,  

 16-21-29-31, 34 eller 35.
 Ligeledes i henhold til aftale af 5. november 1996 mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel forhøjes ATP-bidraget pr. 1. januar  

 1996 for alle kirketjenere, der er ansat i en tjenestemandsstilling.
 De forhøjede bidrag gælder for månedslønnede fra 1. januar 1996 og for  

 ugelønnede fra begyndelsen af første lønningsuge efter 1. januar 1996.
 Regulering for fratrådt personale:
 Arbejdsgiverbidraget reguleres med tilbagevirkende kraft fra 1. januar  

 1996.
 Egetbidraget reguleres ikke.
 Dette cirkulære bedes bekendtgjort for menighedsrådene, provstiudvalgene  

 og provstirevisorerne.
Kirkeministeriet, den 4. marts 1997 P.M.V.
 E.B.
