Forureningskontrol af benzinmotorer ved syn 1. Fra den 1. januar 1997 skal der ved periodisk syn  

 af biler med benzinmotorer og andre motorer med styret tændning, der er  

 registreret første gang den 1. april 1984 eller senere, foretages kontrol af  

 kulilte i tomgang, samt for biler forsynet med 3-vejs katalysator med  

 lambdasonde desuden kontrol af kulilte og lambda ved forhøjet tomgang.
 2. Kontrollen skal desuden foretages ved andre syn af  

 ovennævnte biler, der er underkastet periodisk syn.
3. For biler med motor med styret tænding, der  

ikke er forsynet med 3-vejs katalysator med lambdasonde, må  

 kulilteindholdet i udstødningsgassen ikke overstige målt efter målemetoden i pkt. 11.02.001.
 4. For biler med motor med styret tænding, der er er  

 forsynet med 3-vejs katalysator og lambdasonde, gælder følgende:
- må kulilteindholdet i udstødningsgassen ikke overstige 0,3 vol.  

 procent., - skal lambda være 1 plus, minus 0,03, eller i overensstemmelse med  

 fabrikantens anvisninger.
Fabrikantanvisning om afvigende lambda-værdi  

 anvendes fx. for motorer, der ved dellast kører med stort luftoverskud (mager  

 blanding). Fabrikantanvisning skal indtil videre medbringes ved syn hos  

 Statens Bilinspektion, målt efter målemetoden i pkt. 11.02.003.
 5. Desuden meddeles det, at Detailforskrifter for  

 Køretøjer 1997 vil indholde følgende ændrede bestemmelser, der er markeret  

 med en lodret streg i margenen.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 nedenstående krav.
