 Denne instruks er udstedt med hjemmel i §9, stk. 2 i lov nr. 482 af 12.  

 juni 1996 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på  

 fiskeriets område og administration af produktionsafgifter m.v.
 Kapitel 1. Formål med instruksen.
 §1. Formålet med instruksen er at fastsætte de nærmere bestemmelser om  

 budgetlægning, administration og regnskabsaflæggelse for de i lovens §6, stk.  

 1 nævnte fonde og disse fondes tilskudsmodtagere, herunder at fastlægge  

 procedure for opkrævning af de i lovens §6, stk. 1 nævnte afgifter.
 Kapitel 2. Formål med fondene.
 §2. Fondenes formål er at anvende midler til finansiering af  

 foranstaltninger og tilskud til fiskepleje, forbedring og tilpasning af  

 fiskeri- og akvakulturstrukturerne, rådgivning, uddannelse,  

 sygdomsforebyggelse, sygdomsbekæmpelse og kontrol, erhvervsøkonomiske  

 foranstaltninger, herunder afsætningsfremme, forskningsprojekter og forsøg,  

 som er i fiskerierhvervets interesse samt i øvrigt til foranstaltninger, som  

 ministeren godkender.
Stk. 2.  Fondene kan kun finansiere de i stk. 1 nævnte  

 foranstaltninger med midler opkrævet i henhold til lovens §6, stk. 1 samt med  

 andre midler, som ministeren udtrykkeligt har givet tilladelse til.
Fondenes  

 administrationsudgifter må ikke afholdes af sådanne midler.
 Stk. 3.  Fondene må ikke have andre aktiviteter end  

 opkrævning af fondenes midler i henhold til de enkelte fondsvedtægter og  

 forvaltning i forbindelse med ydelse af tilskud til tilskudsmodtagere med  

 henblik på virkeliggørelse af de i stk. 1 nævnte formål.
 Stk. 4.  Tilskudsmodtagere kan være foreninger,  

 selvejende institutioner, offentlige institutioner, offentlige fonde samt  

 andre juridiske enheder, som Strukturdirketoratet godkender.
 Kapitel 3. Anmodning om opkrævning af afgifter.
 §3. Anmodning om opkrævning af afgifter i medfør af lovens §6, stk. 1 for  

 varer, som ikke hidtil har været pålagt sådanne afgifter, indsendes af den  

 relevante brancheorganisation til Strukturdirektoratet.
 Stk. 2.  Anmodning om ændring af eksisterende afgifter  

 efter lovens §6, stk. 1 indsendes af den pågældende fondsbestyrelse til  

 direktoratet.
Stk. 3.  Anmodningen skal indeholde følgende  

 oplysninger; Kapitalen 4. §2-udvalgets og Strukturdirektoratets behandling af  

 anmodningen.
§4. Den indsendte anmodning om opkrævning af en afgift m.v. forelægges  

 §2-udvalget (Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri's udvalg vedr.  

 Det Europæiske Fællesskabs fiskeripolitik (i det følgende kaldet udvalget))  

 med henblik på indhentning af en udtalelse.
Udvalgets formand kan eventuelt  

 anmode den ansøgende organisation/fondsbestyrelse om nærmere at redegøre for  

 anmodningen.
 §5. Udvalget eller Strukturdirektoratet kan anmode den pågældende  

 organisation/fondsbestyrelse om at fremskaffe yderligere information.
 §6. Udvalget afgiver en udtalelse om anmodningen til Strukturdirektoratet,  

 som derefter tager stilling hertil.
 Kapitel 5. Udstedelse af bekendtgørelse og oprettelse af fonden.
 §7. Opkrævning af afgiften sker i henhold til bekendtgørelse.
 §8. Såfremt der ikke hidtil har eksisteret en fond, oprettes en sådan,  

 idet ministeren udpeger en bestyrelse og Strukturdirektoratet godkender  

 fondens vedtægter i overensstemmelse med reglerne i lov nr. 482 af 12. juni  

 1996.
 Kapitel 6.Forvaltning.
 §9. Fondsbestyrelserne udgør en del af den offentlige forvaltning og er  

 derfor omfattet af forvaltningsloven (lov nr. 571 af 19. december 1985 med  

 senere ændringer) og offentlighedsloven (lov nr. 572 af 19. december 1985 med  

 senere ændringer). Forvaltningen skal således ske i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens regler om inhabilitet (lovens kap. 2), vejledning og  

 repræsentation m.v. (kap. 3), aktindsigt (kap. 4), partshøring (kap. 5),  

 begrundelse m.v. (kap. 6), klagevejledning (kap. 7) og tavshedspligt m.v.  

 (kap. 8) samt offentlighedslovens regler om aktindsigt, herunder notatpligt  

 (lovens kap. 2-4).
§10. Såfremt der som følge af en tilskudsmodtagers aktiviteter gives  

 retskrav til særlige grupper, skal fondsbestyrelsen sikre, at der findes  

 detaljerede retningslinier for ydelse af støtte.
Eksistensen af sådanne af  

 bestyrelsen godkendte og for Strukturdirektoratet forelagte retningslinier  

 vil være en forudsætning for udbetaling af støtte.
 Kapitel 7. Budget.
§11. Fondenes budgetår er kalenderåret.
Strukturdirektoratet kan dog  

 dispensere herfra.
Stk. 2.  Inden den 1. oktober fremsender  

 fondsbestyrelserne i 30 eksemplarer til dirketoratet forslag til budget over  

 det kommende regnskabsårs indtægter og udgifter med indstilling om  

 direktoratets godkendelse.
Såfremt direktoratet har dispenseret med hensyn  

 til budgetårets fastlæggelse, forrykkes indsendelsesfristen for budgettet  

 tilsvarende.
 §12. Budgetforslaget skal omfatte samtlige indtægter og udgifter i fonden.
§13. Budgetforslaget skal opstilles som vist i bilag 1. Herved muliggøres  

 en sammenligning af budgettet for det kommende regnskabsår med basisbudgettet  

 og det senest godkendte ændringsbudget for det løbende regnskabsår.
I  

 budgetforslaget skal finansieringskilden vedrørende fondens  

 administrationsudgifter angives.
Der skal gøres særskilt opmærksom på  

 aktiviteter, som ikke direkte falder ind under lovens formålsparagraf, men  

 som kræver ministerens særlige tilladelse.
 §14. Strukturdirektoratet tager stilling til budgetforslaget efter  

 indhentet udtalelse fra udvalget.
 § 15.  Efter Strukturdirektoratets godkendelse af  

 budgettet notificeres Europa-kommissionen om dets indhold, såfremt der er  

 tale om væsentlige ændringer i midlernes anvendelse i forhold til tidligere  

 år.
 Kapitel 8. Afvigelse fra godkendt budget.
§16. Det er fonden tilladt for eksisterende budgetposter at afvige fra det  

 af Strukturdirektoratet godkendte budget, hvis begge følgende betingelser er  

 overholdt: 1) Afvigelsen for det totale budget er mindre end 10%, 2)  

 Afvigelsen for den enkelte formålspost er mindre end 10%. Ønsker fonden af  

 afvige mere i forhold til det senest godkendte budget, skal der til  

 direktoratet indsendes forslag om budgetændring med henblik på direktoratets  

 godkendelse.
På opgørelsen over det forventede resultat, som ønskes godkendt  

 som budgetændring, understreges de budgetafvigelser, der er over eller lig  

 med 10%.
 §17. Såfremt budgetafvigelsen indebærer optagelse af en ny budgetpost,  

 skal Strukturdirektoratet godkende et ændringsbudget, inen der kan disponeres  

 i henhold til den foreslåede post.
§18. Afvigelser, der ønskes godkendt som budgetændringer, skal være  

 indsendt til Strukturdirektoratet senest 3 måneder før regnskabsårets  

 afslutning.
Budgetændringer, som indsendes senere, kan ikke uden særlig  

 begrundelse forventes godkendt.
Opnås der godkendelse af budgetændring for  

 det løbende regnskabsår efter fremsendelse til udvalget af budgetforslag for  

 det kommende regnskabsår, skal der omgående indsendes et nyt budgetforslag  

 for det kommende år.
 §19. Strukturdirektoratet tager stilling til budgetændringen efter  

 indhentet udtalelse fra udvalget.
 Kapitel 9. Regnskabsførelsen.
 §20. Generelt.
 Stk. 1.  Regnskabsåret følger budgetåret, jf. §11, stk.  

 1.
Stk. 2.  Regnskabsførelsen for fondsmidler skal ske i  

 overensstemmelse med god og ansvarlig regnskabsskik.
Regnskaberne skal føres  

 med mindst samme specifikationsgrad som budgettet.
 Stk. 3.  Regnskabs- og bilagsmateriale samt andet  

 materiale, der vedrører fondens midler og administration heraf, kan af  

 Strukturdirektoratet kræves fremlagt til gennemsyn på et hvilket som helst  

 tidspunkt.
Stk. 4.  Fonden foranlediger, at alle tilskudsmodtagere  

 fremsender regnskabsmateriale til fonden.
For tilskudsmodtagere, som modtager  

 100.000 kr. eller derunder, skal der ikke udarbejdes en revisionsprotokol,  

 men der udarbejdes et tilskudsregnskab indeholdende revisors erklæring.  

 Fondens revisor påser, at alle tilskudsregnskaber er modtaget ved  

 godkendelsen af fondens årsregnskab.
 Stk. 5.  Ved den årlige regnskabsaflæggelse fremsendes  

 følgende materiale til direktoratet:
1) Fondens samlede regnskab (bestående af driftsregnskab og  

 statusopgørelse) påtegnet af revisor, revisionsprotokol samt en af  

 bestyrelsesformanden underskrevet beretning vedrørende fondens aktiviteter i  

 det forløbne regnskabsår.
Materialet fremsendes i 30 eksemplarer.
To  

 eksemplarer af årsregnskabet skal være underskrevet af fondens bestyrelse og  

 revisor, mens to eksemplarer af revisionsprotokollen skal være underskrevet  

 af revisor og bestyrelse.
Der henvises i øvrigt til §21 om fonden.
 Stk. 6.  I det omfang, udvalget eller direktoratet  

 finder det fornødent, kan der til enhver tid kræves specifikation af de  

 enkelte konti i regnskabet, herunder opgørelse over anvendelse af midler til  

 særlige formål eller projekter.
Stk. 7.  Regnskaberne skal indstilles til direktoratets  

 godkendelse af fondens bestyrelse og fremsendes til direktoratet senest 1.  

 juli.
Såfremt direktoratet har dispenseret med hensyn til budget- og  

 regnskabsår, forrykkes indsendelsfristen tilsvarende.
Stk. 8.  Der må hverken i fonden eller hos  

 tilskudsmodtagere ske opsamling af fondsmidler, idet der dog i fonden kan  

 budgetteres med en sikkerhedsmargen af en størrelsesorden, som fondsbudgettet  

 berettiger til.
Eventuelle uforbrugte fondsmidler hos tilskudsmodtagerne skal  

 efter regnskabsårets afslutning tilbageføres til fonden.
 Stk. 9.  Direktoratet tager stilling til regnskaberne  

 efter indhentet udtalelse fra udvalget.
§21. Fonden Stk. 1.  Fondens regnskab udarbejdes i overensstemmelse  

 med god regnskabsskik og indeholder indtægter og udgifter i det pågældende  

 regnskabsår samt aktiver og passiver ved regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  Fondens driftsregnskab skal i princippet  

 opstilles som vist i bilag 2.
Stk. 3.  Fondens indtægtskiler skal specificeres.
I den  

 forbindelse skal statslige tilskud og tilskud fra andre fonde under  

 offentligt tilsyn fremgå af regnskabet.
Beregning af afgiftsprovenuet skal  

 præciseres.
Udgifter til administration af fondene, bortset fra kontrol med  

 midlernes korrekte anvendelse, kan hverken afholdes direkte eller indirekte  

 af fondsmidler, jf. § 2, stk. 2. Det skal af fondens regnskab fremgå,  

 hvorledes udgifterne til administration af fonden er finansieret.
Såfremt en  

 tilskudsmodtager af egne midler yder bidrag til fondens administration, skal  

 dette bidrag anføres særskilt, idet det ikke må modregnes i tilskuddet til  

 fonden.
Kontrol med midlernes korrekte anvendelse omfatter fondens udgifter  

 til advokatbistand hertil og til revision samt til eventuel regnskabskontrol  

 og fysisk kontrol på de afgiftspligtige virksomheder udført i forbindelse med  

 revisionen.
 Stk. 4.  På fondens regnskab angives for hver  

 tilskudsmodtager de vigtigste aktiviteter, herunder de vigtigste  

 udgiftsposter.
 Stk. 5.  En detaljeret angivelse af projektaktiviteter  

 hos tilskudsmodtagerne skal foretages i beretningen, der aflægges af fonden.
Stk. 6.  Fonden skal anbringe de indkomne midler på en  

 konto i et pengeinstitut til bedst mulig forrentning under hensyntagen til  

 den nødvendige likviditet.
Det er ikke tilladt, at anbringe midler i  

 spekulationsøjemed i f.eks. aktier, fremmed valuta, obligationer eller  

 andele.
 §22. Tilskudsmodtagere.
Stk. 1.  I tilskudsmodtagerens regnskab skal angives  

 størrelsen af tilskuddet fra fonden samt dette tilskuds størrelse i forhold  

 til tilskudsmodtagerens samlede indtægter.
Eventuelle salgs- og lejeindtægter  

 samt anden tilskudsfinansiering vedrørende aktiviteten skal angives.
Såfremt  

 der anvendes personale, lokaler m.v. fra andre tilskudsmodtagere, skal dette  

 fremgå af regnskabet.
 Stk. 2.  Udgifter til projektaktiviteter hos statslige  

 institutioner skal fremgå særskilt og enkeltvis af tilskudsmodtagernes  

 regnskab.
Stk. 3.  Administrative udgifter hos tilskudsmodtageren,  

 som udgør en integreret del af de aktiviteter, der er omfattet af lovens  

 formålsbestemmelser, jf. lovens §7, og som er godkendt på budgettet, kan  

 afholdes af fondsmidler.
Det er en forudsætning, at de administrative  

 omkostninger er direkte forbundet med de pågældende aktiviteter, og at de  

 administrative udgifter har et økonomisk rimeligt og sædvanligt omfang i  

 forhold til de pågældende aktiviteter.
Regnskaberne skal for hver aktivitet  

 indeholde specifikation af de tilknyttede udgifter til gager og lønninger,  

 personaleudgifter (f.eks. forsikring, kursusudgifter), rejseudgifter,  

 driftsudgifter, ejendomsudgifter, inventar og apparatur, renter,  

 administration m.m.
Nøglen til fordeling af fællesudgifter på  

 tilskudsmodtagernes aktiviteter og på disses finansieringskilder skal  

 specificeres.
 Kapitel 10. Investeringer.
§23. Det er tilladt fonden, at yde investeringstilskud til  

 tilskudsmodtagerens køb af fast ejendom, maskiner og lignende, såfremt den  

 angivne anvendelse af disse aktiviteter er i overensstemmelse med fondens  

 formål.
Investeringstilskuddet ydes med en klausul om, at fondens andel af  

 det pågældende aktivs værdi ved ophør eller væsentlig ændring af aktivets  

 anvendelse skal tilfalde fonden.
Dette skal klart fremgå af  

 tilskudsbetingelserne.
Investeringstilskud skal fremgå af budgettet.
 Stk. 2.  Der skal i tilknytning til tilskudsmodtagerens  

 regnskab udarbejdes en oversigt over væsentlige investeringstilskud med  

 angivelse af den aktivitet, hvortil investeringen er anvendt.
Stk. 3.  Investeringer, hvortil der er ydet tilskud,  

 opføres på oversigten, indtil investeringen er afskrevet, jf. efterfølgende  

 regler.
Investeringer i fast ejendom e.l., der må forventes til stadighed at  

 have en værdi, skal dog fortsat opføres på oversigten.
 Stk. 4.  Afskrivningen skal ske lineært på baggrund af  

 aktivets forventede levetid (d.v.s. 10-20 år for erhvervsbygninger og større  

 fast driftsinventar, 10 år for stort inventar og 5-6 år for løst  

 driftsinventar).
 Kapitel 11. Indsendelse af indberetning om afgiftsgrundlaget og  

 inddrivelse af afgifter.
 §24. Såfremt en korrekt udfyldt indberetning ikke er rettidigt indsendt  

 til fonden, skal fonden, inden 14 dage efter at forholdet er kommet til  

 fondens kundskab, rette henvendelse til den pågældende virksomhed m.v. om at  

 indsende indberetningen inden 14 dage.
Stk. 2.  Såfremt fonden konstaterer, at en virksomhed  

 gennem en længere periode har undladt at indsende indberetning, skal fonden  

 dog omgående overdrage sagen til Strukturdirektoratet med henblik på videre  

 forfølgning, herunder eventuel overdragelse til politiet.
Fonden orienterer  

 samtidig virksomheden om sagens overdragelse til direktoratet.
 Stk. 3.  Såfremt en virksomhed på trods af den i stk. 1  

 nævnte henvendelse undlader at indsende indberetning, skal fonden over for  

 virksomheden tilkendegive, at sagen vil blive overdraget til direktoratet til  

 videre foranstaltning, herunder eventuel overdragelse til politiet, såfremt  

 indberetningen ikke fremsendes til fonden inden 10 dage.
§25. Såfremt skyldige afgifter ikke betales rettidigt til fonden,  

 tillægges rente på 1,3% måndligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen  

 at regne.
Dog opkræves rentebeløb ikke, hvis beløbet er under 50 kr.
§ 26.  Ved ikke rettidig betaling af skyldige afgifter  

 skal fonden rette henvendelse til den eller de pågældende skyldnere om tillæg  

 af rente fra forfaldsdagen.
Henvendelsen skal indeholde oplysning om, at  

 fonden er berettiget til at fordre hele beløbet inddrevet ved udlæg tillige  

 med et beløb til dækning af udlægsomkostningerne.
§27. Betales skyldige afgifter og renter ikke senest 14 dage efter fondens  

 henvendelse, jf. §26, skal fonden foranledige, at der foretages udlæg for  

 beløbet inkl. renter og udlægsomkostninger, og indberette til  

 Strukturdirektoratet om omfanget heraf.
Fonden kan dog beslutte, at der ikke  

 foretages udlæg for skyldige beløb inkl. renter, hvis omkostningerne ved  

 udlægsforretningen står i misforhold til førnævnte beløb.
 §28. Indberetninger skal behandles fortroligt af fondens administrator,  

 såfremt det af hensyn til enkeltpersoners, private virksomheders eller  

 foreningers økonomiske interesser er nødvendigt at beskytte oplysninger om  

 drifts- eller forretningsforhold.
 Kapitel 12. Revision.
§29. Revisionen foretages efter lovens §9, stk. 2 af statsautoriserede  

 eller registrerede revisorer.
Der henvises i øvrigt til revisionsinstruksen  

 for produktionsafgiftsfonde inden for fiskeriet.
 § 30.  Rigsrevisionen modtager alle indsendte  

 regnskaber, beretninger samt revisionsprotokoller/bilag fra  

 Strukturdirektoratet.
§31. Rigsrevisionen har adgang til at foretage gennemgang af regnskaberne  

 efter loven om revision af statens regnskaber m.v.
Rigsrevisionen kan efter  

 samme lov til enhver tid foretage regnskabsmæssig gennemgang på det sted,  

 hvor regnskaberne føres.
 § 32.  Rigsrevisionen kan fra Strukturdirektoratet,  

 fondene eller tilskudsmodtagerne kræve alle de oplysninger, som  

 rigsrevisionen skønner er af betydning for regnskabernes prøvelse.
 Kapitel 13. Procedure ved en fonds ophør.
 §33. Meddelelse om påtænkt ophævelse af de i lovens §6, stk. 1 nævnte  

 fonde fremsendes af de pågældende fondsbestyrelser til Strukturdirektoratet.  

 Meddelelsen skal indeholde følgende oplysninger:
1. Begrundelse for ophævelse af fonden 2. Dato for ophævelse 3. Budgetforslag vedrørende afvikling af fonden.
 Stk. 2.  Udvalget skal høres om budgetforslaget for den  

 påtænkte ophævelse af fonden, inden direktoratet tager stilling til  

 afviklingsbudgettet.
§34. Når fondens aktiviteter og forpligtelseer er endeligt afviklet, skal  

 der indsendes regnskab til Strukturdirektoratet.
Direktoratet indhenter  

 udvalgets udtalelse, inden der tages stilling til regnskabet.
 Kapitel 14. Årlig rapport til Folketingets Landbrugs- og  

 Fiskeriudvalg.
§35. På basis af de fra fondene og deres tilskudsmodtagere fremsendte  

 regnskaber og beretninger udarbejder Strukturdirektoratet en rapport til  

 Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg om hvilke midler, der er indgået i  

 fondene, og hvorledes midlerne er anvendt.
Rapporten tilgår ligeledes fondene  

 og udvalget.
 Kapitel 15. Ikrafttrædelse.
 §36. Denne instruks træder i kraft den 13. august 1997.
Bilag 1 Noter:
 Kun de i administrationsinstruksens §2 nævnte formålsangivelser må  

 anvendes i budgettet.
Bilag 2 Noter:
 Kun de i administrationsinstruksens §2 nævnte formålsangivelser må  

 anvendes i regnskabet.
