Kulturministeriets cirkulære af 14. november 1991 Cirkulære om puljer til lokalløn (til alle husholdningsskoler og efterskoler) Ved aftale- og overenskomstfornyelsen 1991 er det mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne aftalt, at ministeriepuljeordningen erstattes af  

 en pulje til lokalløn og en pulje til chefløn.
Forstandere og lærere ved  

 husholdningsskoler og efterskoler omfattes kun af puljen til lokalløn.
 I tilslutning til Finansministeriets cirkulære af 18. april 1991 om  

 lokalløn og chefløn og i medfør af aftale af 13. november 1991 mellem  

 Kulturministeriet og Lærernes Centranorganisation om ydelse af tillæg af  

 lokallønspuljen til lærere ved husholdningsskoler og efterskoler for  

 varetagelse af særlige funktioner fastsættes følgende for puljerne til  

 lokalløn pr. 1. april 1991 og pr. 1. april 1992:
Skolens pulje § 1.  Til hver skole beregnes en pulje for hvert af  

 årene.
 Stk. 2.  Skolens pulje beregnes på grundlag af det  

 årselevtal for hhv. 1991 og 1992, som skolen har oplyst til brug ved  

 beregning af forskud på rammetilskud for hhv. 1992 og 1993.
Stk. 3.  Direktoratet for Folkeoplysning, Frie  

 Grundskoler m.v. meddeler skolen størrelsen af skolens pulje.
For 1991 sker  

 dette samtidig med udsendelsen af dette cirkulære.
I slutningen af oktober  

 1992 sender direktoratet meddelelse om størrelsen af skolens pulje for 1992.  

 I modsætning til tidligere anvises beløbet ikke særskilt, men indgår ved  

 fordelingen af bevillingen til rammetilskud.
Stk. 4.  Puljen anvendes efter aftale mellem skolens  

 bestyrelse, eller den, som bestyrelsen bemyndiger hertil, og hhv.
Ernærings-  

 og Husholdningsøkonomforeningen og Efterskolernes Lærerforening, jf. dog § 4.
Personkreds § 2.  Lokallønsordningen omfatter forstandere og  

 lærere, i dette cirkulære betegnet lærere.
Lønforbedringsformer § 3.  Individuelle lønforbedringer kan ydes i form af:
 Stk. 2.  For lønforbedringer, ydet af lokallønspuljen,  

 gælder:
Tillæg for særlige funktioner § 4.  Til lærere ved husholdningsskoler, der varetager  

 særlige funktioner som kan der ydes et personligt tillæg.
Stk. 2.  Til lærere ved efterskoler, der varetager  

 særlige funktioner som kan der ydes et personligt tillæg.
Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte særlige tillæg udgør  

 pr. 1. april 1991 mindst kr. 1.000 og højst kr. 1.400 årligt.
Pr. 1. april  

 1992 udgør tillæggene mindst kr. 1.400 og højst kr. 1.900 årligt.
 Stk. 4.  Beslutning om ydelse af personligt tillæg i  

 henhold til stk. 1 og 2, træffes af skolens bestyrelse eller den, som  

 bestyrelsen bemyndiger hertil, efter forudgående forhandling med den på  

 skolen valgte kontaktperson for henholdsvis Ernærings- og  

 Husholdningsøkonomforeingen (stk. 1) og Efterskolernes Lærerforening ( stk.  

 2).
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 finder ikke  

 anvendelse på skoler, hvor der ikke er valgt en kontaktperson for henholdsvis  

 Ernærings- og Husholdningsøkonomforeningen og Efterskolernes Lærerforening.
Andre individuelle lønforbedringer § 5.  Forslag om anden anvendelse af puljen end efter  

 § 4 kan fremsættes og forhandles af skolens bestyrelse eller den, som  

 bestyrelsen har bemyndiget hertil, og den på skolen valgte kontaktperson for  

 vedkommende lærerforening, jf. § 1, stk. 4, eller selve foreningen, hvis der  

 ikke er valgt en kontaktperson.
 Forslag fremsættes skriftligt.
 Stk. 2.  Forhandling om fremsatte forslag gennemføres  

 sanrest muligt og  senest den 31. januar hhv. 1992 og 1993.  

 Forhandling føres mellem de i stk, 1 nævnte parter.
 Stk. 3.  Forslag kan kun gennemføres, hvis der opnås  

 enighed mellem parterne, jf. § 1, stk. 4, ved aftale.
 Stk. 4.  Skolen sender  senest den 31. januar hhv.  

 1992 og 1993 det forslag, som der er enighed om mellem skolens bestyrelse  

 eller den, som bestyrelsen har bemyndiget hertil, og den på skolen valgte  

 kontaktperson til  lærerforeningen, i form af aftaleudkast.
Opgørelse over forbruget § 6.  Skolen sender  senest den 15. februar hhv.  

 1992 og 1993  opgørelsen over forbruget af puljen, kopi af aftaler,  

 indgået i henhold til § 3, samt eventuelle ubrugte puljemidler til  

direktoratet.
Anvendelse af ubrugte puljemidler § 7.  Ubrugte midler fra skolernes puljer kan anvendes  

 som engangsvederlag.
 Stk. 2.  Midlerne fordeles efter forhandling hhv. mellem  

 direktoratet, Ernærings- og Husholdningsøkonomforeningen og Foreningen af  

 Husholdnings- og Håndarbejdsskoler og mellem direktoratet, Efterskolernes  

 Lærerforening og Foreningen af Frie Ungdoms- og Efterskoler.
 Ikrafttræden m.v.
 § 9.  Dette cirkulære har virkning fra den 1. oktober  

 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Kulturministeriets cirkulære  

 af 28. november 1990 om puljer til øget fleksibilitet i lønfastsættelsen for  

 forstandere og lærere ved efterskoler og husholdningsskoler.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie grundskoler m.v., den 14. november  

 1991 P.d.v.
