(Til kriminalforsorgens lukkede  

 anstalter og arresthusene) Hermed sendes Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens  

 cirkulæreskrivelse af d.d. vedrørende adgang til at medbringe mobiltelefoner  

 ved besøg.
 I forhold til den tidligere cirkulæreskrivelse (af 27. februar 1996)  

 indebærer den ny cirkulæreskrivelse den ændring, at forbuddet mod at  

 medbringe mobiltelefoner ved besøg i Københavns Fængsler, Statsfængslet i  

 Horsens, Statsfængslet i Nyborg og Statsfængslet i Vridsløselille nu også  

 omfatter forsvarsadvokater.
 E.B.
