(til stiftsøvrighederne) Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) skal indeholdes for  

 kirkesangere og organister med nedenstående beløb, hvis den månedlige  

 indtjening er på mere end kr. 4.108,65 for mænd og kr. 3.710,05  

 for kvinder:
 Der henvises til bilag 7, side 22, i Kirkeministeriets cirkulære af 11.  

 oktober 1996 om regulering af kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1.  

 oktober 1996.
 Denne cirkulæreskrivelse bedes bekendtgjort for menighedsrådene,  

 provstiudvalgene og provstirevisorerne.
 Cirkulæreskrivelsen træder i stedet for cirkulæreskrivelse af 9. januar  

 1996.
Kirkeministeriet, den 16. januar 1997 P.M.V.
 E.B.
