Cirkulære om organisationsaftale for  

 visse bachelorer ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har den 23. april 1998 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for visse bachelorer ved Danmarks  

 Meteorologiske Institut (DMI).
 Organisationsaftalen udgør sammen med den fra 1.  

 april 1997 gældende fællesoverenskomst med  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Rammeaftale 3. november 1992 om tjenestepligt, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 25. november 1992 (APD. nr. 120/92),  

 gælder for organisationsaftalens område.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til ' 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde Aftalen omfatter ikke bachelorer, der efter yderligere  

 studier bliver cand.scient. (magistre), og som efter opslag ansættes  

 til at udføre funktioner, der forudsætter en sådan  

 uddannelse.
Til ' 2. Uddannelse på  

 DMI Såfremt en ansat på grund af sygdom,  

 graviditet, militærtjeneste eller lignende er nødt til at  

 afbryde en påbegyndt uddannelse, tilstræber DMI, at den  

 pågældende så vidt muligt kan gennemføre (den  

 resterende del af) uddannelsen i det først etablerede  

 uddannelsesforløb efter arbejdets genoptagelse.
Til ' 3. Løn Den aktuelle løn fremgår af  

 Finansministeriets lønoversigter, tabel 3.1.
Til ' 7. Midlertidig tjeneste  

 i højere stilling Ved chefstillinger forstås stillinger i  

 lønramme 25 og derover, hvori der indgår egentlige  

 ledelsesfunktioner, fx. vagtchefstillinger i den operative vejrtjeneste.
Til ' 8. Arbejdstid For bachelorer, der indgår i vagttjeneste, jf. ' 11, anvendes de arbejdstidsregler, som  

 konkret benyttes for tjenestemænd i tilsvarende vagttjeneste.
Til ' 11. Merarbejde Der henvises til '' 23, 24, 25 og 26 om merarbejde i aftale om  

 arbejdstids- regler for statens tjenestemænd, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 7. februar 1998 (Fmst.nr. 14/98).
 For bachelorer, der indgår i vagttjeneste, jf. ' 11, anvendes de overarbejdssregler, som  

 benyttes for tjenestemænd i tilsvarende vagttjeneste.
De hidtidige bestemmelser i '' 12 og 13 om omsorgsdage og arbejdsbestemte  

 tillæg er udgået.
Tilsvarende bestemmelser fremgår af  

 fællesoverenskomsten.
 Dette cirkulære træder i kraft 1. april 1997.  

 Samtidigt ophæves Finansministeriets cirkulære af 19. januar 1996  

 om organisationsaftale af 22. december 1995 for visse bachelorer ved Danmarks  

 Meteorologiske Institut (Fmst. nr. 2/96).
Finansministeriet, den 30. juni 1998 P.M.V.E.B.T.
T.
Lind // ORGANISATIONSAFTALE FOR VISSE BACHELORER VED DANMARKS  

 METEROLOGISKE INSTITUT (DMI) Bestemmelserne nedenfor supplerer og/eller fraviger den  

 fra 1. april 1997 gældende fællesoverenskomst med  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II).
§ 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen omfatter bachelorer, jf. stk. 2, ansat ved DMI's  

 tjenestesteder i Danmark.
Stk. 2. Organisationsaftalen omfatter bachelorer, der har  

 opnået bachelorgrad inden for det naturvidenskabelige område  

 (B.S.'ere), jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 573 af 7.  

 februar 1993, eller tilsvarende uddannelse, og som 1)	ansættes ved DMI som meteorolog med henblik på at  

 gennemgå den særlige uddannelse i meteorologi.
Disse B.S.'ere er  

 omfattet af organisationsaftalen fra ansættelsen eller 2)	er ansat på andre vilkår ved DMI og herefter  

 gennemgår den særlige uddannelse i meteorologi.
Disse BS'ere  

 omfattes af organisationsaftalen fra uddannelsens afslutning Stk. 3. Organisationsaftalen omfatter endvidere ansatte, der  

 har gennemført tilsvarende uddannelser, som anført i  

 organisationsaftalens ' 1 og ' 2, og som udfører samme  

 arbejdsopgaver, som de øvrige af aftalen omfattede bachelorer.
§ 2. Uddannelse på DMI Den ansatte har pligt til at følge den særlige uddannelse i  

 meteorologi, som etableres af DMI.
Uddannelsen varer for tiden 9  

 måneder og ligger normalt i begyndelsen af ansættelsen.
§ 3. Løn Bachelorer indplaceres i nedenstående lønforløb efter  

 anciennitet.
Trin Grundløn kr. årlig 1 145.900 2 149.300 3 154.800 4 160.400 5 165.800 6 171.100 7 177.100 8 182.300 Stk. 2. Oprykning til trin 8 sker efter personlig vurdering.
§ 4. Procentregulering Den samlede faste løn i henhold til denne overenskomst mv.  

 forhøjes pr. 1. april 1997 med 33,9349 pct.
 Stk. 2. Grundløn, inkl. procentreguleringen efter  

 stk. 1, omregnes pr. 1. april 1998 til ny grundbeløb (niveau oktober  

 1997), og procentreguleringen nulstilles.
 Stk. 3. Pr. 1. april 1998 forhøjes procentreguleringen til  

 0,8871 pct.
 Procentreguleringen forhøjes yderligere pr. 1. oktober 1998 med  

 1,4785 procentpoint.
 Stk. 4. Pr. 1. april 1998 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær lønregu- lering af den aktuelle løn i  

 overensstemmelse med den aftalte regulerings- ordning for ansatte i  

 staten.
§ 5. Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler styrelsen 10 pct. af  

 lønnen i henhold til '' 3 og  

 4. Endvidere tilbageholder styrelsen som eget pensionsbidrag 5 pct. af de  

 samme løndele.
Pensionsbidrag ialt: 15 pct.
 Stk. 2. Pensionsbidraget indbetales til den i PFA Pension  

 etablerede pen- sionsordning for tjenestemandslignende ansatte under CO  

 II.
 Stk. 3. Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af CO  

 II-fæl-lesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning hertil.
§ 6. Konstitution i tjenestemandsstilling En overenskomstansat, der med henblik på eventuel senere  

 tjenestemandsansættelse konstitueres på overenskomstvilkår,  

 får ud over den overenskomstmæssige løn et  

 ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes som forskellen  

 mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg, hun/han  

 ville opnå ved ansættelse som tjenestemand på prøve,  

 og den skalaløn, der tilkommer den pågældende i henhold  

 til overenskomsten, inkl. eventuelle tillæg, men med fradrag af eget  

 ordinært pensionsbidrag.
 Stk. 2. Den overenskomstansatte kan dog vælge straks at lade  

 sig ansætte som tjenestemand på prøve.
§ 7. Midlertidig tjeneste i højere stilling En ansat, der pålægges at fungere i en chefstilling, får  

 et ikke-pensionsgivende tillæg, beregnet som efter ' 6, stk. 1, såfremt betingelserne i de for  

 statens tjenestemænd gældende regler om ydelse af  

 funktionsvederlag er opfyldt.
§ 8. Arbejdstid Lønnen i ' 3  

 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig 37  

 timer ugentlig.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 9. Deltidsbeskæftigelse Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den  

 nedsatte tjenestetid.
 Stk. 2. Ved ansættelse på deltid med mindre end 15  

 arbejdstimer pr. uge træffes forud aftale mellem DMI og  

 Luftfartsvæsenets Personaleforening (LP).
 Ved ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge sker  

 efterfølgende underretning fra DMI til LP.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr. uge  

 forholdes som ved fuldtidsansættelse.
§ 10. Vagttjeneste De ansatte har pligt til at indgå i den ved tjenestestedet  

 etablerede vagtordning.
 Stk. 2. Med virkning fra 1. oktober 1997 ydes der et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 11.700 kr. i årligt  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997) til ansatte, der udfører i  

 den i stk. 1. anførte vagttjeneste.
 I tillægget indgår ikke de arbejdstidsbestemte tillæg,  

 der ydes i henhold til fællesoverenskomstens ' 15 (natpenge m.v.).
 Ved indtræden i/udtræden af vagttjenesten i løbet af en  

 måneden samt ved deltidsbeskæftigelse ydes tillægget  

 forholdsmæssigt.
§ 11. Merarbejde De ansatte har ingen højeste arbejdstid.
 Stk. 2. Godtgørelse for tjenstligt merarbejde ydes efter de  

 for tjenestemænd i staten uden højeste arbejdstid gældende  

 regler.
§ 12. Udstationering og forflyttelse Udstationering og forflyttelse til DMI's tjenestesteder på  

 Færøerne og i Grønland kan finde sted under samme  

 betingelser og på samme vilkår som for statens  

 tjenestemænd.
§ 13. Supplerende flyttegodtgørelse Ved forflyttelse, jf. fællesoverenskomstens ' 21, udbetales supplerende  

 flyttegodtgørelse som for statens tjenestemænd i lr. 17-24.
§ 14. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan opsiges  

 skriftligt af parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 1999.
København, den 23. april 1998 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
