Cirkulære om nedsættelse af  

 ledighedstimer med udbetalte dagpenge, i forbindelse med opfyldelsen af  

 5/8-betingelsen i ATB-Bekendtgørelsens § 84, stk. 1 Arbejdsformidlingskontorerne De Statsanerkendte Arbejdsløshedskasser Med virkning fra 1. januar 1991 nedsættes antallet af  

 ledighedstimer, hvor der er udbetalt dagpenge i forbindelse med opfyldelse af  

 ledighedsbetingelsen i ATB-bekendtgørelsens § 84, stk. 1. Antallet af  

 ledighedstimer med udbetalte dagpenge nedsættes fra 823 timer til 801  

 time for fuldtidsforsikrede.
 For deltidsforsikrede beregnes ledighedsbetingelsen som hidtil på  

 baggrund af medlemmets gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i de sidste 13  

 uger før senest afgivne ledighedserklæring.
