 Til kriminalforsorgens tjenestesteder.
 Vedrørende dagpengerefusion ved sygdom eller graviditet, barsel og  

 adoption.
I.
Generelt.
 Den 24. april 1990 udsendte direktoratet en vejledning vedrørende dagpenge  

 ved sygdom og fødsel.
Direktoratet har siden konstateret, at institutionerne ikke i alle  

 tilfælde er opmærksomme på reglerne om dagpengerefusion.
Opmærksomheden skal  

 derfor specielt henledes på mulighederne for at få refusion i følgende  

 tilfælde:
 - nyansatte ansat i Kriminalforsorgen under 13 uger med ret til løn  

 under sygdom.
 - fravær ved sygeligt forløbende graviditet.
 - paragraf 28-aftale.
 Direktoratet skal indskærpe, at institutionerne benytter sig af adgangen  

 til at få dagpengerefusion, der har en ikke ubetydelig økonomisk værdi.
 Reglerne herom findes i lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, som senest ændret ved lov nr. 1130 af 22. december 1993.
Nedenfor gennemgås kort dagpengereglerne under afsnit II og  

 refusionsreglerne under afsnit III.
Afsnit IV - VI omhandler beregning af  

 dagpengenes størrelse, indberetning og blanketudfyldelse.
II.
Dagpengereglerne.
 1. Hvem yder dagpenge.
 Der ydes dagpenge til offentlig ansatte, der ikke får fuld løn under  

 sygdom fra 1. hele fraværsdag og hele sygeperioden.
 I øvrige tilfælde ydes dagpenge af kommunen, det vil sige til ansatte, der  

 ikke er berettiget til dagpenge fra arbejdsgiveren, og ved fravær på grund af  

 graviditet, barsel og adoption.
 2. Hvem har krav på dagpenge under sygdom.
 3. Hvem har krav på dagpenge ved graviditet, barsel og  

 adoption.
 I forbindelse med delvist fravær fra arbejdet ved adoption kan der ydes  

 dagpenge fra kommunen.
III.
Dagpengerefusion (se tillige vedlagte oversigt).
 1. Refusion ved sygdom.
 Ansættelsesforholdet i Kriminalforsorgen skal således ligge i umiddelbar  

 forlængelse af et andet ansættelsesforhold for, at Kriminalforsorgen kan opnå  

 refusion.
- retten til dagpenge fra arbejdsgiveren er bortfaldet efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel § 8, stk. 4, eller - der foreligger en godkendt aftale efter ovennævnte lovs § 28 (jf. afsnit  

 III. nedenfor).
 Refusionskravet skal anmeldes til lønmodtagerens bopælskommune på blanket  

 dp 201.
 Ved en lønmodtagers fortsatte sygefravær skal krav om refusion anmeldes på  

 blanket dp 202.
 2. Refusion ved graviditet, barsel og adoption.
 Arbejdsgiveren skal i denne forbindelse være opmærksom på, at der også  

 ydes refusion i tilfælde af, at barnets fader udnytter sin ret til fravær fra  

 arbejdet med dagpenge.
 Refusionskravet skal anmeldes til lønmodtagerens bopælskommune på blanket  

 dp 201 (efterfølgende krav dp 202).
 3. Refusion ved sygeligt forløbende graviditet.
 Refusionskravet skal anmeldes til lønmodtagerens bopælskommune på blankt  

 dp 201 (efterfølgende krav dp 202).
 4. Paragraf 28-aftale.
- dette var besluttet på ansættelsestidspunktet og - arbejdsgiveren i et bestående arbejdsforhold allerede har  

 udbetalt dagpenge i 2 uger inden for de sidste 12 uger måneder for samme  

 lidelse forud for en indlæggelses/behandlings påbegyndelse mv.
 En § 28 aftale kan højst gælde for et år af gangen og omfatter kun fravær  

 på grund af den lidelse, der er anført i aftalen.
IV.
Beregning af dagpengenes størrelse.
 Dagpengene pr. time kan dog højst udgøre 1/37 af det højeste ugentlige  

 dagpengebeløb.
 Det højeste ugentlige dagpengebeløb reguleres hvert år den 1. januar.
 Fra og med den 3. uge kan den samlede dagpengeudbetaling pr. uge dog ikke  

 overstige det højeste ugentlige dagpengebeløb.
 Beregningsgrundlaget er ens, uanset om dagpengene udbetales af  

 arbejdsgiveren eller kommunen.
V.
Indberetningspligt af sygdomstilfælde.9 Indberetningen skal ske på blanket dp 205.
VI.
Udfyldelse af blanketter.
 Direktoratets skrivelse af 24. april 1990 ophæves hermed.
E.
B.
Lene Møller-Nielsen BILAG Oversigt over dagpengerefusion.
 Tjenestestederne skal søge dagpengerefusion i følgende tilfælde:
