CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE § 1.  Ansættelsesformer § 2.  Løn § 3.  Ungarbejdere § 4.  Elever § 5.  Weekendarbejde mv.
§ 6.  Arbejdstid § 7.  Overarbejde § 8.  Skifteholdsarbejde § 9.  Arbejdstøj § 10.  Ikrafttræden og opsigelse BILAG 1. Løn og ansættelsesvilkår for elever BILAG 2. Regulativ om arbejdstøj BILAG 3. Protokollat GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark har den 21. juni  

 1991 indgået medfølgende organisationsaftale for landbrugsarbejdere ved  

 statens forsøgsgårde.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991(* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 8. december 1989 (cirk. af 9. april 1990 APD  

 nr. 62/90) ophæves hermed.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 30. august 1991 P.M.V.
 E.B.
Elisabeth Møller ORGANISATIONSAFTALE FOR LANDBRUGSARBEJDERE VED STATENS FORSØGSGÅRDE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Ansættelsesformer Landbrugsarbejdere ansættes på timeløn.
 Stk. 2. Efter 12 måneders uafbrudt ansættelse ved samme  

 ansættelsesmyndighed overgår de ansatte til månedslønsansættelse.
 Stk. 3. Såfremt en ansat, der tidligere har været beskæftiget ved  

 ansættelsesmyndigheden, genansættes inden for samme arbejdsområde inden 3 år  

 efter den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes dog tidligere  

 ansættelsesperioder ved ansættelsesmyndigheden ved opgørelse af perioden i  

 stk. 2, for så vidt den tidligere beskæftigelses ophør var begrundet i  

 sygdom, graviditet og fødsel, adoption eller forhold, der ikke kan tilregnes  

 den pågældende.
§ 2.  Løn Lønnen, der udbetales månedsvis bagud, beregnes på grundlag af en årsløn,  

 der svarer til lønnen på skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15, der alle er  

 2-årige, på nær skalatrin 9, der er 1-årigt.
§ 3.  Ungarbejdere Ungarbejdere aflønnes med nedenstående procentdele af timelønnen på  

 skalatrin 9:
 Lønoprykning finder sted den førstkommende første i måneden efter, at  

 ungarbejderen fylder år.
 Stk. 2. I særlige tilfælde kan der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten træffes aftale om ansættelse af unge under 15 år til  

 særlige, kortvarige arbejdsopgaver, f.eks. bærplukning og lignende.
Ved særlige kortvarige arbejdsopgaver menes der et ansættelsesforhold på  

 mindst 5 timer og højst 4 uger.
Sådanne unge aflønnes med 40 pct. af  

 begyndelseslønnen for landbrugsarbejdere og forsøgsmedhjælpere.
§ 4.  Elever Elever ansættes og aflønnes i henhold til bilag 1.
 § 5.  Weekendarbejde mv.
Til staldpersonale betales for arbejde i normal arbejdsstid på Stk. 2. Der ydes et ureguleret tillæg på 7,50 kr. for hver time,  

 landbrugsarbejdere ved Vildmosens fenner er beskæftiget med kreaturpasning.
§ 6.  Arbejdstid Arbejdstiden er 37 timer ugentlig.
Stk. 2. Der kan i særlige tilfælde efter godkendelse af  

 organisationsaftalens parter besættes en stilling på deltid med  

 forholdsmæssig løn på en institution.
Dog kan ingen deltidsansættelse finde  

 sted med mindre end 15 timers beskæftigelse pr. uge.
 Stk. 3. Der kan mellem virksomheden og den ansatte træffes aftale om  

 arbejde ud over ugenormen mod opsparing af fritimer til senere afvikling.
 De opsparede timer afvikles efter aftale mellem den ansatte og  

 virksomheden og skal normalt være afviklet 3 måneder efter opsparingen.
§ 7.  Overarbejde Overarbejde er arbejderne forpligtede til at udføre, når arbejdsgiveren  

 anser det for nødvendigt af hensyn til driften.
Om sådant overarbejde skal  

 arbejderen have besked senest inden middag den pågældende dag.
 I tilfælde, hvor overarbejdet består i søn- og helligdagsarbejde, skal  

 arbejderne have besked senest dagen før.
 Arbejdsgiveren bestemmer, i hvilken udstrækning overarbejde finder sted,  

 for så vidt det angår midlertidigt overarbejde.
 Stk. 2. Overarbejde skal så vidt muligt afspadseres efter lokal aftale.  

 Afspadsering af overarbejde afvikles inden for 3 måneder.
 For overarbejde, der af hensyn til den daglige drift ikke kan afspadseres,  

 ydes der overarbejdsbetaling med 50 pct. af sædvanlig løn efter § 1. På søn-  

 og helligdage ydes der overtidsbetaling med 100 pct.
 Stk. 3. Som betaling for tilkald uden vagt ydes en mindstebetaling for 3  

 timer.
§ 8.  Skifteholdsarbejde Ved skifteholdsarbejde er »Fællesordning for arbejde i holddrift's  

 bestemmelser gældende.
§ 9.  Arbejdstøj Der ydes arbejdstøj efter det som Bilag 2 optagne regulativ.
§ 10.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1991 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog tidligst 31.  

 marts 1993.
København, den 21. juni 1991 Specialarbejderforbundet  

 Finansministeriet i Danmark P.M.V.
 E.B.
Knud Ove Pedersen Niels Paludan Bilag 1.
 Løn og ansættelsesvilkår for elever inden for landbrug.
 Elever er omfattet af afsnit III i fællesoverenskomsten med Statsansattes  

 Kartel og aflønnes med følgende procentsatser af skalatrin 18:
 Bilag 2.
Regulativ om udlevering af arbejdstøj 1. Regulativet omfatter følgende former for arbejdstøj, der er  

 pointsat således:
 2. De første to ansættelsesår optjener den ansatte 1,875 points  

 pr. måned svarende til 45 points og herefter 1,4 points pr. måned.
 Udlevering af arbejdstøj på baggrund af optjente points finder sted 2  

 gange årligt pr. l. april og oktober.
 Ved fratræden fra en arbejdsplads før en l. juni, svarer l point til 42,00  

 kr., som udbetales l. juni, såfremt den pågældende ikke er blevet genansat  

 inden nævnte dato.
 3. Nyansatte får efter 3 måneders ansættelse udleveret 1 sæt  

 arbejdstøj (busker + jakke), som er arbejdspladsens ejendom, indtil den  

 pågældende har optjent points hertil samt til det nedenfor nævnte regntøj.
Ved nyansættelse på institutionerne udleveres l sæt regntøj (bukser +  

 trøje), for så vidt den pågældende ikke allerede for egen regning har  

 anskaffet dette.
Det udleverede regntøj svarer til 9 points, der fradrages i  

 de pr. førstkommende l. juni optjente points.
Eventuelle manglende points  

 fradrages opgørelsen en efterfølgende l. juni.
 Ved ansættelse af ferieafløsere og lignende korttidsansatte stiller  

 institutionen regntøj til rådighed.
 4. Der udleveres personlige værnemidler i overensstemmelse med  

 gældende regler.
 5. Den konkrete administration af bestemmelserne aftales lokalt.
 Bemærkninger til regulativet:
 1. Kvalitetskrav.
Det udleverede arbejdstøj skal som minimum være af samme kvalitet som det  

 hidtil udleverede.
Såfremt kvaliteten ikke direkte fremgår af regulativet,  

 skal der være enighed herom mellem institutionen og de ansatte, inden indkøb  

 foretages.
 2. Deltidsansattes optjening af points.
1,875 points svarer til 160,3 timer.
Den deltidsansattes timer  

 sammenlægges, således at den pågældende for hver 160,3 timer optjener 1,875  

 points.
 I øvrigt ligestilles en deltidsansat med en fuldtidsansat for så vidt  

 angår regulativets pkt. 3 til 6.
 3. Ansættelse og afskedigelse.
 Ved ansættelse og afskedigelse på andet tidspunkt end ved en måneds  

 begyndelse/ophør optjenes points efter den i ovennævnte pkt. 2 for  

 deltidsansatte fastsatte regel.
 4. Sygdom.
 Under sygdom af kortere varighed end en måned optjener den ansatte points,  

 mens der ikke optjenes points ved sygdom ud over en måneds varighed.
 5. Ferie og helligdage.
 Points optjenes pr. måned, og der foretages derfor ikke fradrag for  

 søgnehelligdage, forud aftalte fridage med løn samt ferie.
 6. Tidsbegrænsede ansættelser.
 Personer, der ansættes for en tidsbegrænset periode af højst 7 måneders  

 varighed, herunder ferieafløsere, og som ikke kan forventes genansat, skal  

 ved ansættelsens ophør have udbetalt de optjente points, der ikke er anvendt  

 ved udlevering af arbejdstøj.
 Bilag 3.
Protokollat I forbindelse med overenskomstfornyelsen i 1985 blev der til nogle  

 medarbejdere ydet personlige tillæg til modvirkning af lønnedgang.
Tillæggene  

 skal fortsat aftrappes med enhver stigning i lønnen i henhold til § 1.
København, den 21. juni 1991 Specialarbejderforbundet  

 Finansministeriet i Danmark P.M.V.
 E.B.
