(Til alle amtsråd, kommunalbestyrelser,  

 skolebestyrelser og skoleledere) I medfør af § 13, stk. 2, i folkeskoleloven fastsættes følgende:
 1. Antallet af ferie- og fridage i folkeskolen i  

 skoleåret 1992/93 (1. august 1992 - 31. juli 1993) udgør 166 dage, heri  

 medregnet alle lørdage samt søn- og helligdage.
 2. Sommerferien i 1993 begynder lørdag den 19. juni,  

 således at fredag den 18. juni bliver sidste skoledag.
 de nævnte dage inklusive.
 (Hertil kommer de lørdage og søndage, der ikke er omfattet af  

 ovenstående).
Denne ferieplan er - bortset fra sommerferiens begyndelsestidspunkt - af  

 rent vejledende karakter.
De kommunale skolemyndigheder vil således kunne  

 træffe beslutning om en anden placering af ferie- og fridage end den angivne,  

 herunder også afkortning af ferierne under forudsætning af, at det samlede  

 antal ferie- og fridage i skoleåret forbliver uændret 166 dage.
I nogle kommuner er der praksis for at anvende skolerne til valghandling i  

 forbindelse med folketings- og kommunevalg.
Det henstilles, at valghandlingen  

 placeres således, at den griber mindst muligt ind i den daglige undervisning.  

 Om nødvendigt må undervisningen henlægges til andre lokaliteter.
Det forudsættes endvidere, at der ikke placeres fridage på de dage, der er  

 afsat til skriftlige prøver.
Det drejer sig i prøveterminen november-januar  

 1992/93 om dagene mandag d. 23/11, tirsdag d. 24/11, onsdag d. 25/11, torsdag  

 d. 26/11 og fredag d. 27/11 samt i prøveterminen maj-juni 1993 om dagene  

 mandag d. 10/5, tirsdag d. 11/5, onsdag d. 12/5, torsdag d. 13/5 og fredag d.  

 14/5.
 Med hensyn til de mundtlige prøver henstilles til de enkelte skoler, at  

 disse lægges så sent som muligt, så prøverne ikke griber mere ind i den  

 daglige under visning end højst nødvendigt.
Den endelige ferieplan for skoleåret 1992/93 skal optages som et bilag til  

 sty relsesvedtægten.
Hvis der i den eksisterende undervisningsplan er  

 generelle be stemmelser om ferieordningen, som ikke ønskes ændret for  

 skoleåret 1992/93, kan denne del af undervisningsplanen overføres uændret som  

 bilag til styrelsesved tægten.
