Når personer, der er døbt i et evangelisk-luthersk trossamfund i udlandet,  

 og som derfor bliver medlem af folkekirken ved at tage bopæl her i landet,  

 udmelder sig af folkekirken inden 6 måneder efter tilmelding til  

 folkeregisteret (ajourføringsdatoen), registreres udmeldelsen med virkning  

 fra indrejsedatoen, jf, § 3, stk. 1, i ministeriets bekendtgørelse nr. 57 af  

 24. januar 1992 om stiftelse og ophør af medlemskab af folkekirken.
Oplysning  

 om ajourføringsdatoen kan indhentes fra folkeregisteret.
 I Indberetningsblanketten til folkeregisteret (D8) om udtræden af  

 folkekirken skal rubrikken (hændelsesdatoen) i disse tilfælde udfyldes med  

 datoen for den pågældendes indrejse i Danmark.
Kirkeministeriet, den 20. februar 1992 P.M.V.
 E.B.
