 Vejledning om drift af almene boliger m.v.
Bygge- og Boligstyrelsen, december 1996 Vejledning om drift af almene boliger m.v.
Tryk: J.H.
Schultz Grafisk A/S, København Oplag: 5.000 December 1996 ISBN 87-601-1397-9 Pris: kr. 100,- inkl. moms Publikationen kan købes i boghandelen eller hos STATENS INFORMATION Postboks 1103, 1009 København K Tlf. 33 37 92 28 Indhold Indledning Ved lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v., der træder i kraft  

 den 1. januar 1997, er der sket en yderligere forenkling og harmonisering af  

 regelsættene for det støttede boligbyggeri, idet der samtidig er sket en  

 væsentlig udvidelse af beboernes indflydelse.
Loven er i øvrigt i det  

 væsentlige en sammenskrivning af lov om boligbyggeri og lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, der for så vidt angår det almene boligbyggeri  

 ophæves ved ikrafttræden af den nye lov.
For så vidt angår ikke almene  

 ungdomsboliger, ældreboliger, lette kollektivboliger, der tilhører en  

 selvejende institution, samt støttede private andelsboliger opretholdes  

 reglerne i boligbyggeriloven og ældreboligloven samt de i medfør heraf  

 udstedte bekendtgørelser, cirkulærer og vejledninger.
 Loven indebærer, at samtlige almennyttige boligselskabers boliger  

 omdannes til almene boliger, der mærkes som henholdsvis almene  

 familieboliger, almene ældreboliger og almene ungdomsboliger.  

 Omdannelsesproceduren er nærmere beskrevet i Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 815 af 12. september 1996 om omdannelse af almennyttige  

 boligselskaber m.v. til almene boligorganisationer og i vejledningen om  

 omdannelse af almennyttige boligselskaber og kommunale og amtskommunale  

 ældreboliger til almene boligorganisationer, september 1996.
 Omdannelsen omfatter herudover almennyttige forretningsfører- selskaber og  

 almennyttige andelsselskaber, der ligeledes omdannes til almene  

 forretningsførerorganisationer og almene andelsselskaber.  

 Omdannelsesproceduren er nærmere beskrevet i ovennævnte bekendtgørelse og  

 vejledning.
 De eksisterende kommunale og amtskommunale ældreboliger omdannes endvidere  

 automatisk til kommunale og amtskommunale almene ældreboliger.  

 Omdannelsesproceduren er nærmere beskrevet i ovennævnte bekendtgørelse og  

 vejledning.
 Derudover vil der for de eksisterende selvejende ungdoms-, ældre- og lette  

 kollektivboliginstitutioner være mulighed for en frivillig omdannelse.
 Alt nybyggeri med tilsagn efter den 1. januar 1997 opføres som almene  

 boliger.
 Lovændringerne har baggrund i redegørelsen om en almen bolig fra 1995 fra  

 Fase II-udvalget og rapport af oktober 1995 fra Arbejdsgruppen om udvidelse  

 af beboerdemokratiet i det almennyttige boligbyggeri.
 Ny bekendtgørelse De nye økonomi- og regnskabsregler er indeholdt  

 i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 935 af 28. oktober 1996 om  

 drift af almene boliger m.v.
 På grund af de boligorganisatoriske ændringer har styrelsen samtidig  

 foretaget en ajourføring af de regler i den hidtidige bekendtgørelse, som  

 ikke direkte omhandler økonomi og regnskab.
 Nye kontoplaner Der er udarbejdet nye kontoplaner for  

 boligorganisation og afdeling, som er optaget som bilag til bekendtgørelsen.  

 Der er dog kun tale om mindre justeringer i de nye kontoplaner.
 Ny revisionsinstruks Som bilag til bekendtgørelsen er yderligere  

 optaget nye revisionsinstrukser for henholdsvis revision af almene  

 boligorganisationers regnskaber (Bilag 4) og revision af regnskaber for  

 selvejende institutioner, der indeholder almene ældreboliger (Bilag 5).
 Ny vejledning Denne vejledning træder i stedet for Bygge- og  

 Boligstyrelsens vejledning om almennyttig boligvirksomhed, maj 1994.
 Når der i denne vejledning anvendes udtrykket »bekendtgørelsen«  

 menes ovennævnte bekendtgørelse nr. 935 af 28. oktober 1996 om drift af  

 almene boliger m.v.
 Når der i denne vejledning anvendes udtrykket »loven« menes lov  

 om almene boliger m.v.
Vejledningen knytter sig til bekendtgørelsen, og der er i høj grad anvendt  

 samme systematik som i bekendtgørelsen.
Denne systematik medfører, at  

 reglerne for almene ældreboliger, som ejes af kommuner, amtskommuner og  

 selvejende institutioner - som udgangspunkt - er beskrevet sidst i de enkelte  

 afsnit.
I enkelte afsnit er det dog fundet mest hensigtsmæssigt at beskrive  

 reglerne under de enkelte delafsnit.
 Væsentligste ændringer Nedenfor er kort gengivet nogle af de  

 væsentligste ændringer, som de nye regler medfører:
 Øverste myndighed For selvejende almene boligorganisationer og  

 almene garantiorganisationer er øverste myndighed fremover et  

 repræsentantskab.
Organisationsbestyrelse Beboerne er sikret flertal i bestyrelsen  

 såvel i almene boligorganisationer som i selvejende institutioner, der  

 indeholder almene ældreboliger.
I ganske særlige tilfælde kan boligministeren  

 dog tillade et modificeret beboerdemokrati for selvejende institutioner.
 Loven medfører en udvidelse af afdelingsbestyrelsens kompetenceområde.  

 Tilsvarende er afdelingsmødets kompetenceområde udvidet, jf. nedenfor.
Afdelingsbestyrelsen For alle boligtyper gælder, at beboerne har  

 ret til at etablere en afdelingsbestyrelse.
Dette gælder således også for  

 almene ældreboliger, som ejes af en selvejende institution, en kommune eller  

 en amtskommune.
 Afdelingsbestyrelsens kompetence kan på visse områder nu delegeres til  

 mindre enheder i den enkelte afdeling.
Afdelingsmøde For alle boligtyper gælder endvidere, at beboerne  

 skal godkende budgettet for afdelingen på et afdelingsmøde, samt - hvis  

 afdelingsmødet ønsker det - godkende regnskabet.
Afdelingsmødet skal godkende  

 alle arbejder og aktiviteter i afdelingen, forinden disse igangsættes.
Loven giver endvidere kommunalbestyrelsen mulighed for at ændre  

 anvendelsen af de enkelte boliger alt efter behovet.
Der er således mulighed  

 for, at almene boliger kan ommærkes, uden at der skal ske indfrielse af de  

 indestående lån.
Derved er der mulighed for en bredere og mere fleksibel  

 anvendelse af den eksisterende boligmasse.
Afsnit 1. Reglernes anvendelsesområde Reglerne i bekendtgørelsen finder anvendelse på 1. Almene boligorganisationer, der er berettiget til  

 at udøve almen boligvirksomhed efter § 1 i lov om almene boliger m.v.
Almene boligorganisationer omfatter også almene  

 forretningsførerorganisationer og almene andelsselskaber.
Bekendtgørelsens  

 regler om almene boligorganisationer finder - med enkelte fravigelser - også  

 anvendelse på disse organisationer og selskaber.
 2. Selvejende institutioner, der indeholder  

 ældreboliger etableret med støtte efter lov om almene boliger m.v.
Der er tale om institutioner, hvortil der er meddelt tilsagn om offentlig  

 støtte efter 1. januar 1997. Selvejende ældreboliginstitutioner, der har fået  

 offentlig støtte inden denne dato, er derimod ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen, men fortsætter på det hidtidige regelgrundlag.
De nævnte  

 institutioner kan dog ligesom selvejende lette kollektivboliginstitutioner og  

 selvejende ungdomsboliginstitutioner søge om omdannelse til almene  

 boligorganisationer eller afdelinger af sådanne organisationer, jf. § 2 i lov  

 om almene boliger og Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse om omdannelse  

 af selvejende institutioner til almene boligorganisationer med tilhørende  

 vejledning.
Reglerne om almene boligorganisationer finder i vid udstrækning anvendelse  

 også for selvejende institutioner, der indeholder almene ældreboliger.
I  

 slutningen af hvert afsnit i vejledningen er nærmere omtalt i hvilken  

 udstrækning reglerne gælder for disse selvejende institutioner.
 3. Kommunale og amtskommunale almene ældreboliger.
 Kommunale og amtskommunale almene ældreboliger omfatter såvel  

 ældreboliger, hvortil der er givet tilsagn om offentlig støtte efter lov om  

 almene boliger m.v., som ældreboliger, hvortil der er givet tilsagn om  

 offentlig støtte efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap (ældreboligloven), jf. § 5, stk. 1, nr. 2, i lov om almene boliger  

 m.v.
 Kommunale og amtskommunale ældreboliger opført med offentlig støtte efter  

 ældreboligloven er således pr. 1. januar 1997 automatisk blevet omdannet til  

 kommunale og amtskommunale almene ældreboliger, jf. § 189, stk. 2, i lov om  

 almene boliger m.v. samt bekendtgørelse nr. 815 af 12. september 1996 om  

 omdannelse af almennyttige boligselskaber m.v. til almene boligorganisationer  

 med tilhørende vejledning.
 Også her gælder, at der i slutningen af hvert afsnit i vejledningen er  

 angivet, i hvilken udstrækning reglerne om almene boligorganisationer finder  

 anvendelse for de kommunalt eller amtskommunalt ejede almene ældreboliger.
1.1. Formål De almene boligorganisationers hovedformål er at opføre, udleje,  

 administrere, vedligeholde og modernisere offentligt støttet boligbyggeri,  

 jf. lovens § 6, stk. 1.
 Derudover kan boligorganisationerne også udføre visse nærmere afgrænsede  

 sideaktiviteter, jf. lovens § 6, stk. 2, og Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 876 af 3. oktober 1996 om sideaktiviteter i almene  

 boligorganisationer m.v.
 Boligerne skal være uden luksuspræg, men udstyret med almindelige moderne  

 bekvemmeligheder og indrettet således, at de opfylder de boligsøgendes  

 rimelige krav til boliger af den pågældende art, jf. lovens § 108. De skal  

 udlejes efter bestemmelserne i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 895 af 10. oktober 1996 om udlejning af almene boliger m.v.
De almene boligorganisationer kan opføre og administrere almene  

 familieboliger, almene ungdomsboliger og almene ældreboliger.
De pågældende  

 boliger er uanset boligtype, jf. afsnit 6 nedenfor, omfattet af de  

 almindelige regler om bl.a. kommunalbestyrelsens tilsyn, beboerdemokrati, og  

 henlæggelser m.v.
1.2. Godkendelse af nye boligorganisationer En ny almen boligorganisation kan organiseres enten som en almen  

 andelsboligorganisation eller som en selvejende almen boligorganisation.
 Nye almene boligorganisationer, herunder datterorganisationer af  

 forretningsførerorganisationer, kan derimod ikke organiseres som en  

 garantiorganisation, jf. lovens § 9, stk. 1. Allerede eksisterende  

 garantiselskaber kan dog fortsætte deres virke som almene boligorganisationer  

 med indbetalt garantikapital (garantiorganisationer).
 Tilsvarende kan der heller ikke længere godkendes nye  

 forretningsførerorganisationer, men allerede godkendte  

 forretningsførerselskaber kan fortsætte deres virksomhed som  

 forretningsførerorganisationer.
En almen boligorganisation kan desuden organiseres som et alment  

 andelsselskab.
Om godkendelse af sådanne selskaber henvises til Bygge- og  

 Boligstyrelsens vejledning om sideaktiviteter i almene boligorganisationer  

 m.v.
Udtrykket »boligorganisation« anvendes i denne vejledning som  

 fællesbetegnelse for almene selvejende boligorganisationer, almene  

 garantiorganisationer og almene andelsboligorganisationer.
Udtrykket anvendes  

 tillige om almene forretningsførerorganisationer og almene andelsselskaber.  

 Opmærksomheden henledes dog samtidig på, at der er fastsat en række særregler  

 om sidstnævnte boligorganisationer.
En almen boligorganisation består dels af selve boligorganisationen, dels  

 af dennes afdelinger.
En boligorganisation kan enten være en selvstændig  

 boligorganisation eller en datterorganisation af en  

 forretningsførerorganisation.
 Enhver kan tage initiativ til at stifte en ny almen boligorganisation, men  

 i praksis vil stiftelsen af en ny boligorganisation ske i samarbejde med  

 kommunalbestyrelsen, idet der efter de gældende bestemmelser ikke kan opføres  

 byggeri med offentlig støtte uden kommunalbestyrelsens medvirken.
Efter lovens § 1, er det kommunalbestyrelsen, der godkender oprettelse af  

 nye almene boligorganisationer, herunder datterorganisationer af eksisterende  

 forretningsførerorganisationer.
Det er forudsat, at der i overvejelserne af,  

 hvorvidt godkendelse skal meddeles, kan inddrages hensyn, der går ud over en  

 ren formel konstatering af, om lovens bestemmelser kan opfyldes.
 Forudsætninger for godkendelse Det fremgår af bekendtgørelsens §  

 1, stk. 2, at det er en forudsætning for godkendelse af en ny  

 boligorganisation, at der skønnes at være behov for boligorganisationen for  

 at få gennemført det fornødne almene byggeri i området eller for at sikre en  

 rimelig konkurrence imellem boligorganisationerne, at boligorganisationen  

 skønnes at kunne sikre en effektiv administration såvel af afdelinger under  

 opførelse som af afdelinger i drift, og at almindelige hensyn til forenkling  

 og strukturrationalisering af den almene boligvirksomhed i området ikke taler  

 imod oprettelse af flere boligorganisationer.
 Det vil endvidere være en forudsætning for godkendelse af en ny  

 boligorganisation, herunder en datterorganisation af en  

 forretningsførerorganisation, at boligorganisationen senest 6 måneder efter  

 godkendelsen eller 6 måneder efter indflytningen i den første afdeling  

 træffer beslutning om, hvilken af de i lovens § 65 nævnte  

 vedligeholdelsesordninger boligorganisationen vil anvende, jf. nærmere afsnit  

 14.
 Det vil endelig være en forudsætning for en godkendelse, at der i den  

 almene boligorganisation afholdes afdelingsmøde med henblik på valg af  

 øverste myndighed senest 3 måneder efter, at en boligafdeling er ibrugtaget.  

 Indtil dette tidspunkt er initiativtagerne øverste myndighed og bestyrelse,  

 jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 5.
 Andelsboligorganisationer oprettet i medfør af lov om byfornyelse  

 En undtagelse herfra er almene andelsboligorganisationer, der oprettes i  

 medfør af § 14 og § 90, stk. 7, i lov om byfornyelse og boligforbedring.  

 Disse skal godkendes, medmindre særlige hensyn taler imod, jf.  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 3.
 De nævnte andelsboligorganisationer skal overlade anvisningsretten af  

 boliger enten til kommunen eller til en i kommunen værende allerede godkendt  

 almen boligorganisation.
 Disse - antagelig i overvejende grad ret små - almene  

 andelsboligorganisationer vil ikke kunne forestå opførelse af nyt alment  

 byggeri, da de må formodes at savne den ekspertise, der er nødvendig hertil.  

 Ud fra såvel administrative som rationaliseringsmæssige hensyn vil det  

 sikkert i mange tilfælde vise sig hensigtsmæssigt, hvis disse mindre  

 boligorganisationer slutter sig sammen i større boligorganisationer eller  

 tilslutter sig eksisterende større almene andelsboligorganisationer.
 Der er intet til hinder for, at en andelsboligforening, der oprettes i  

 medfør af byfornyelsesloven, samtidig med ansøgning om godkendelse som almen  

 andelsboligorganisation, enten ansøger om at blive sammenlagt med en  

 eksisterende almen andelsboligorganisation eller at blive en særlig afdeling  

 af en eksisterende almen andelsboligorganisation, jf. afsnit 22.
 Indberetning af nye boligorganisationer Kommunalbestyrelsen  

 indberetter godkendelse af nye boligorganisationer til Bygge- og  

 Boligstyrelsen, Hypotekbanken (Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning) og Landsbyggefonden, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 4.  

 Indberetningerne skal indeholde oplysning om boligorganisationens navn,  

 postadresse, telefonnummer, S.E.-nr., eventuel forretningsfører samt  

 hjemstedskommune.
 Indberetningen til Landsbyggefonden skal desuden vedlægges  

 boligorganisationens vedtægter.
 Derimod skal vedtægterne ikke længere fremsendes til Bygge- og  

 Boligstyrelsen og til Hypotekbanken, herunder i forbindelse med den  

 obligatoriske omdannelse fra almennyttige boligselskaber til almene  

 boligorganisationer.
1.3. Vedtægter Boligorganisationerne bestemmer selv indholdet af deres vedtægter, men  

 vedtægterne må ikke fravige bestemmelser i eller fastsat i medfør af loven.  

 Vedtægtsbestemmelser, der er uforenelige med loven og bestemmelser udstedt i  

 medfør heraf, vil derfor umiddelbart være uden gyldighed.
Lovbestemt indhold i vedtægterne Der er visse bestemmelser, der  

 skal være indeholdt i vedtægterne.
I lovens § 12 er fastsat, at alle  

 vedtægter skal indeholde oplysninger om:
 Vedtægterne for en garantiorganisation skal endvidere indeholde  

 bestemmelser om afholdelse af garantforsamling og indkaldelse hertil.
 Normalvedtægter Bygge- og Boligstyrelsen har i medfør af lovens §  

 12, stk. 3, i september 1996 udsendt normalvedtægter for almene  

 boligorganisationer, herunder for forretningsførerorganisationer og  

 andelsselskaber.
I loven er det fastsat, at normalvedtægterne finder anvendelse, medmindre  

 der er fastsat bestemmelser i boligorganisationens vedtægter, hvis indhold -  

 inden for lovens rammer - afviger herfra.
Selv om boligorganisationerne ikke  

 har vedtaget normalvedtægterne, finder bestemmelserne i disse således  

 anvendelse på forhold, der ikke er omtalt i boligorganisationernes vedtægter.
Lovens og normalvedtægternes regler om beboernes medindflydelse er  

 minimumsbestemmelser.
Eventuelle indskrænkninger i forhold hertil i  

 vedtægterne for en boligorganisation er derfor uden gyldighed.
Der er ikke  

 noget til hinder for, at en boligorganisation i vedtægterne kan give beboerne  

 en større medindflydelse på egne anliggender.
Vedtægterne for en boligorganisation bør være så enkle og overskuelige som  

 muligt.
Der bør derfor ikke optages bestemmelser i vedtægterne, som naturligt  

 hører hjemme i de enkelte kontrakter med lejerne eller i ordens- og  

 vedligeholdelsesreglementer.
Indsendes til kommunalbestyrelsen Nye vedtægter og  

 vedtægtsændringer skal indsendes til den kommunalbestyrelse, der fører tilsyn  

 med boligorganisationen, jf. afsnit 23. Kommunalbestyrelsen påser, at  

 vedtægterne opfylder lovens regler om almene boligorganisationer og de krav,  

 der er fastsat i medfør af loven.
Kommunalbestyrelsen fremlægger derefter  

 vedtægterne til offentligt eftersyn.
Formen herfor fastsættes af den enkelte  

 kommunalbestyrelse.
Boligorganisationens bestyrelse bør sikre sig, at boligorganisationens  

 vedtægter er i overensstemmelse med gældende lovgivning vedrørende de almene  

 boligorganisationer.
Hvis der ikke er overensstemmelse, gælder reglerne i  

 lovgivningen forud for reglerne i boligorganisationens vedtægter.
 Opmærksomheden henledes endvidere på, at såfremt boligorganisationen  

 skifter hjemstedskommune, skal vedtægterne ændres, jf. bekendtgørelsens §  

 109, stk. 2.
1.4. Almene ældreboliger tilhørende en kommune eller en  

 amtskommune De regler, som er omtalt ovenfor i afsnit 1.1.- 1.3. gælder ikke for  

 almene ældreboliger, som ejes af en kommune eller en amtskommune.
Kommuner og amtskommuner kan kun opføre almene ældreboliger.
Der er ikke  

 adgang for kommunerne og amtskommunerne til at opføre almene familieboliger,  

 almene ungdomsboliger eller til at udføre anden form for almen  

 boligvirksomhed.
Der skal ikke udarbejdes vedtægter, da der som omtalt under afsnit 3.4. og  

 afsnit 4.5. hverken er regler om en øverste myndighed eller en bestyrelse for  

 disse ældreboliger.
Derimod kan der udarbejdes en forretningsorden el.lign.,  

 der sammen med lovens og bekendtgørelsens regler danner baggrund for  

 beboernes indflydelse i afdelingen gennem et afdelingsmøde og en valgt  

 afdelingsbestyrelse, jf. afsnit 5.5.
1.5. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution De regler, der er beskrevet ovenfor i afsnit 1.1.- 1.3. finder tilsvarende  

 anvendelse for almene ældreboliger, der ejes af selvejende institutioner.
 Bygge- og Boligstyrelsen har ligeledes udarbejdet normalvedtægter for  

 disse institutioner.
Afsnit 2. Beboerdemokrati 2.1. Beboerdemokrati Beboerne har ret til medindflydelse på boligorganisationens og den enkelte  

 afdelings drift, idet beboerne som altovervejende hovedregel vil udgøre et  

 flertal i boligorganisationens øverste myndighed  

 (repræsentantskabet/generalforsamlingen) og have ret til at vælge flertallet  

 af bestyrelsens medlemmer.
Endvidere har beboerne altid ret til at vælge hele  

 den lokale bestyrelse for hver enkelt afdeling/bebyggelse - den såkaldte  

 afdelingsbestyrelse.
En undtagelse gælder dog for de almene boligorganisationer, der  

 udelukkende består af ældreboliger, der bebos af svage og plejekrævende  

 beboere.
Her kan kommunalbestyrelsen eller amtsrådet beslutte, at  

 beboerrepræsentanterne i boligorganisationens bestyrelse udpeges af  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet blandt pårørende eller andre, der vil  

 varetage beboernes interesser.
Der henvises til lovens § 33, stk. 4.
Beboernes kompetence til i et nærmere afgrænset omfang at træffe  

 beslutninger om afdelingens forhold udøves gennem henholdsvis  

 afdelingsbestyrelsen og afdelingsmødet.
Endvidere har afdelingsmødet mulighed  

 for at beslutte at uddelegere kompetence fra afdelingsbestyrelse og  

 afdelingsmøde til mindre grupper af beboere i afdelingen.
Ifølge lov om almene boliger m.v. skal de nærmere regler om valg af  

 afdelingsbestyrelse og dennes virksomhed fastsættes i vedtægterne.
Hvis der i  

 de aktuelle vedtægter for en boligorganisation er tillagt beboerne  

 videregående beføjelse, er det disse vedtægtsbestemmelser, der gælder.
Er  

 beboernes beføjelser i en eller flere relationer ikke omtalt i  

 boligorganisationens vedtægter, har beboerne de beføjelser, der tilkommer dem  

 i henhold til normalvedtægterne.
Vedtægter, der tillægger beboerne mindre ret  

 til medindflydelse end de bestemmelser, der fremgår af loven og af  

 normalvedtægterne, er uden gyldighed, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 2, og  

 vejledningens afsnit 1.3.
Det er således overladt til den enkelte boligorganisation i vedtægterne at  

 træffe beslutning om væsentlige forhold af mere organisatorisk karakter.  

 Herudover er normalvedtægternes mere detaljerede regler om beboernes og  

 afdelingernes beføjelser fravigelige.
Den enkelte boligorganisations  

 vedtægter kan således have en anden udformning end anført i normalvedtægterne  

 for den pågældende type boligorganisation, blot fravigelserne ikke begrænser  

 lejernes beføjelser til at udøve de i henhold til loven, bekendtgørelsen og  

 normalvedtægterne hjemlede beføjelser til at øve indflydelse på  

 boligorganisationens og afdelingens anliggender gennem afdelingsmøde,  

 afdelingsbestyrelse og urafstemning.
Som eksempel på en gyldig afvigelse fra  

 normalvedtægterne kan nævnes, at intet er til hinder for, at det i  

 boligorganisationens vedtægter bestemmes, at hver afdeling højst kan have et  

 medlem af boligorganisationens bestyrelse, dog forudsat at beboerne har  

 flertal i bestyrelsen.
I afsnit 5 er medtaget de vigtigste regler om afdelingsmødet,  

 afdelingsbestyrelsen og disse beboerdemokratiske organers virksomhed.
Om de  

 mere detaljerede regler henvises til normalvedtægterne, der er optaget som  

 bilag til denne vejledning.
Med de anførte begrænsninger vil flere af de  

 anførte bestemmelser som nævnt kunne fraviges i den enkelte  

 boligorganisations vedtægter.
2.2. Almene ældreboliger tilhørende en kommune eller en  

 amtskommune Det ovenfor beskrevne om beboernes ret til medindflydelse på den enkelte  

 afdelings drift finder tilsvarende anvendelse for kommunale og amtskommunale  

 ældreboliger.
I de kommunale og amtskommunale ældreboliger er der hverken valgt en  

 organisationsbestyrelse eller en øverste myndighed.
Det er derfor  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, der som ejer udøver kompetencen i de  

 tilfælde, hvor der i de forudgående afsnit er henvist til  

 boligorganisationens bestyrelse eller øverste myndighed.
 Endvidere bemærkes, at der ikke skal udarbejdes vedtægter for kommunale og  

 amtskommunale almene ældreboliger, jf. bekendtgørelsens § 5.
2.3. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution Det ovenfor beskrevne om beboernes ret til medindflydelse på  

 boligorganisationens og den enkelte afdelings drift finder tilsvarende  

 anvendelse for selvejende almene ældreboliginstitutioner.
Dog er det i  

 selvejende almene ældreboliginstitutioner bestyrelsen, der er den øverste  

 myndighed og ikke som ved almene boligorganisationer et repræsentantskab  

 eller en generalforsamling.
I selvejende ældreboliginstitutioner, der udelukkende bebos af svage og  

 plejekrævende beboere, kan kommunalbestyrelsen eller amtsrådet dog beslutte,  

 at beboerrepræsentanterne i den selvejende institutions bestyrelse udpeges af  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet blandt pårørende eller andre, der vil  

 varetage beboernes interesser.
Tilsvarende gælder, hvor der ikke er valgt  

 afdelingsbestyrelse eller afdelingsbestyrelsen har nedlagt sit hverv, uden at  

 en ny afdelingsbestyrelse er valgt.
Der henvises til lovens § 33, stk. 4.
Det fremgår endvidere af lovens § 33, stk. 3, at boligministeren, når der  

 er tale om selvejende ældreboliginstitutioner - efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen - i ganske særlige tilfælde helt undtagelsesvis kan  

 bestemme, at beboerne kun kan vælge et antal, der svarer til en under  

 halvdelen af medlemmerne af institutionens bestyrelse.
Der henvises til  

 afsnit 4.2.1.
Afsnit 3. Boligorganisationens øverste myndighed 3.1. Hvem er øverste myndighed? Det er boligorganisationens øverste myndighed, der varetager  

 boligorganisationens anliggender, jf. bekendtgørelsens § 6.
 Andelsboligorganisationer I de almene andelsboligorganisationer,  

 er medlemmerne foreningens øverste myndighed og udøver myndigheden gennem  

 generalforsamlingen eller et valgt repræsentantskab.
Selvejende boligorganisationer I selvejende almene  

 boligorganisationer er et valgt repræsentantskab øverste myndighed.
For  

 boligorganisationer, hvis virksomhed udstrækkes over et helt amt, de såkaldte  

 »amtsboligorganisationer« er den øverste myndighed ligeledes et  

 valgt repræsentantskab.
Garantiorganisationer I almene garantiorganisationer er et valgt  

 repræsentantskab øverste myndighed.
Om garanternes indflydelse i  

 boligorganisationen henvises til afsnit 4.2.
3.2. Valg af medlemmer til repræsentant skabet Repræsentantskabet i en almen andelsboligorganisation, i en selvejende  

 almen boligorganisation og i en almen garantiorganisation består af  

 boligorganisationens bestyrelse og mindst 1 repræsentant for hver  

 afdelingsbestyrelse, jf. lovens § 11, stk. 1, og Bygge- og Boligstyrelsens  

 normalvedtægter.
Bestyrelsesmedlemmerne i boligorganisationen er således »fødte  

 medlemmer« af repræsentantskabet.
Der kan således - i kraft af denne  

 regel - være medlemmer af repræsentantskabet, der repræsenterer andre end  

 beboerne f.eks. medlemmer, som kommunalbestyrelsen har udpeget til  

 boligorganisationens bestyrelse, jf. afsnit 4.2.
 Formanden for boligorganisationens bestyrelse er - medmindre andet er  

 fastsat i boligorganisationens vedtægter - tillige formand for  

 repræsentantskabet.
 Det ordinære afdelingsmøde (valgmødet) i den enkelte boligafdeling træffer  

 beslutning om, hvorvidt afdelingsbestyrelsen eller afdelingsmødet vælger  

 repræsentanter til repræsentantskabet, jf. § 15, stk. 2, i bekendtgørelsen.  

 Der vælges det antal repræsentanter, som den pågældende afdeling er  

 berettiget til efter boligorganisationens vedtægter.
Valgbare som medlemmer af repræsentantskabet er lejere fra den pågældende  

 afdeling, disses ægtefæller eller hermed sidestillede personer.
Samme  

 personkreds er i øvrigt valgbar til boligorganisationens bestyrelse.
Afdelingsbestyrelsen sørger for, at der indkaldes til afdelingsmøde.
Hvis  

 der ikke er valgt afdelingsbestyrelse eller har en afdelingsbestyrelse  

 nedlagt sit hverv, uden at ny afdelingsbestyrelse er valgt, varetager  

 boligorganisationens bestyrelse de funktioner, der er henlagt til  

 afdelingsbestyrelsen, jf. lovens § 34, stk. 4.
 Er der ikke valgt afdelingsbestyrelse i afdelinger med mindst halvdelen af  

 boligerne i boligorganisationen, har en lejerforening samme adgang til at  

 deltage i repræsentantskabet som de øvrige afdelingsbestyrelser, hvis mindst  

 25 pct. af samtlige lejere er medlemmer af foreningen, jf. lovens § 11, stk.  

 2. Opfylder flere foreninger betingelsen, tilfalder retten den forening, der  

 har flest medlemmer blandt beboerne.
 Hvis det helt undtagelsesvist ikke er muligt at vælge repræsentanter for  

 beboerne til repræsentantskabet i en boligorganisation, består  

 repræsentantskabet alene af bestyrelsen, indtil det (igen) bliver muligt at  

 vælge beboerrepræsentanter.
 Almene forretningsførerorganisationer og almene andelsselskaber I  

 almene forretningførerorganisationer og i almene andelsselskaber består  

 repræsentantskabet af boligorganisationens bestyrelse og mindst 1  

 repræsentant for beboerne fra hver af datterorganisationernes og de  

 administrerede organisationers bestyrelse, jf. lovens § 11, stk. 1, og Bygge-  

 og Boligstyrelsens normalvedtægter.
3.3. Kompetence Det er i henhold til bekendtgørelsens § 6, stk. 2, boligorganisationens  

 øverste myndighed, der har kompetencen til at træffe beslutning om følgende  

 forhold:
 Boligorganisationens øverste myndighed kan endvidere beslutte, at 2  

 afdelinger, der er beliggende i samme kommune skal lægges sammen, jf.  

 bekendtgørelsens § 24, stk. 1, samt afsnit 22.
 Det er desuden boligorganisationens øverste myndighed, der godkender  

 boligorganisationens vedtægter, årsregnskab og beretning.
 Boligorganisationens øverste myndighed godkender efter bekendtgørelsens §  

 6, stk. 3, afdelingernes regnskaber og træffer beslutning om følgende forhold  

 vedrørende afdelingerne:
 1. Erhvervelse eller salg af afdelingernes ejendomme.
 2. Væsentlig forandring af afdelingernes ejendomme.
 3. Grundkøb.
 4. Iværksættelse af nyt byggeri.
Ifølge bekendtgørelsens § 7 kan boligorganisationens øverste myndighed  

 beslutte at overlade kompetencen på et eller flere af de sidstnævnte områder  

 til boligorganisationens bestyrelse.
Den øverste myndighed kan dog til enhver  

 tid beslutte, at trække bemyndigelsen tilbage.
Endelig træffer boligorganisationens øverste myndighed beslutning om valg  

 af indvendig vedligeholdelses- og istandsættelsesordning.
Den øverste  

 myndighed kan dog beslutte at overlade valg af indvendig vedligeholdelses- og  

 istandsættelseordning til afdelingsmødet.
Der henvises til Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 905 af 14. oktober 1996 om vedligeholdelse  

 og istandsættelse af almene boliger m.v. og afsnit 14.
3.4. Almene ældreboliger tilhørende en kommune eller en  

 amtskommune I almene ældreboliger, der tilhører en kommune eller en amtskommune findes  

 ingen øverste myndighed og heller ikke nogen bestyrelse.
Det er her den  

 pågældende kommune eller amtskommune, der som ejer udøver den kompetence, der  

 er beskrevet ovenfor under afsnit 3.3.
3.5. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution I selvejende institutioner, der ejer almene ældreboliger, er  

bestyrelsen  , den øverste myndighed, jf. lovens § 10, stk. 3.
 Det er således bestyrelsen i den selvejende institution, der træffer  

 afgørelse inden for tilsvarende områder, som er beskrevet ovenfor under  

 afsnit 3.3.
 Om valg og sammensætning af bestyrelsen i disse institutioner henvises i  

 øvrigt til afsnit 4.
Afsnit 4. Boligorganisationens bestyrelse I det følgende omtales de grundlæggende regler om boligorganisationens  

 bestyrelse, dennes valg og sammensætning samt reglerne om interessekonflikter  

 og inhablitet.
Opmærksomheden henledes på, at det er bestyrelsens opgave til  

 stadighed at sikre, at bestyrelsens medlemmer er bekendt med deres  

 rettigheder og pligter.
I praksis vil boligorganisationen således kunne  

 udlevere et særtryk af afsnit 4.1. - 4.6. til nye bestyrelsesmedlemmer.
4.1. Bestyrelsen Den overordnede ledelse af boligorganisationen og dens afdelingers forhold  

 skal ifølge bekendtgørelsens § 12 varetages af bestyrelsen.
Bestyrelsen  

 træffer bestemmelse om varetagelsen af den daglige administration.
Bestyrelsen har det overordnede juridiske og økonomiske ansvar for  

 boligorganisationens dispositioner, og skal herunder sørge for, at  

 boligorganisationens virksomhed tilrettelægges, ledes og udøves forsvarligt  

 og i overensstemmelse med lov om almene boliger m.v., regler fastsat i medfør  

 af loven samt boligorganisationens vedtægter.
Bestyrelsen skal herunder  

 sikre, at boligorganisationens aktiviteter er i overensstemmelse med reglerne  

 om de almene boligorganisationers formål.
 Bestyrelsen er bl.a. ansvarlig for:
 - Budgetlægning.
 - Regnskabsaflæggelse.
 - Lejefastsættelse.
 - Udlejning.
Herudover kan den øverste myndighed have uddelegeret en række nærmere  

 angivne beslutninger til boligorganisationens bestyrelse.
Det drejer sig om  

 følgende områder:
 - Endelig godkendelse af afdelingernes regnskaber.
 - Erhvervelse eller salg af afdelingernes ejendomme.
 - Væsentlig forandring af afdelingernes ejendomme.
 - Grundkøb til brug for etablering af nyt boligbyggeri.
 - Iværksættelse af nyt boligbyggeri.
 Den øverste myndighed kan dog til enhver tid beslutte at trække  

 delegationen tilbage således, at den øverste myndighed på ny har kompetencen  

 på de pågældende områder.
 Det er bestyrelsens opgave at forestå den praktiske gennemførelse af den  

 administrations- og byggepolitik, som boligorganisationens øverste myndighed  

 fastlægger.
Bestyrelsen skal sikre en forsvarlig drift af boligorganisationen og dens  

 afdelinger.
Bestyrelsen skal herudover påse, at driften foregår efter  

 rationelle administrationsmetoder, og at forvaltningsudgifterne holdes på det  

 lavest mulige niveau.
Ved forvaltningen skal beboernes interesser tilgodeses,  

 og boligorganisationens og afdelingernes anliggender skal varetages bedst  

 muligt.
Der henvises i denne forbindelse til lovens § 7.
 Bestyrelsen er ansvarlig for, at boligorganisationen tilrettelægger sin  

 byggevirksomhed i overensstemmelse med de retningslinjer, som er fastlagt af  

 boligorganisationens øverste myndighed, og at boligorganisationens byggeri  

 søges gennemført efter rationelle byggemetoder og til den lavest mulige pris.  

 Endvidere er det bestyrelsens ansvar, at byggeriet søges udformet  

 tilfredsstillende i planmæssig, arkitektonisk, økologisk og teknisk  

 henseende, og at der stilles fornødne krav om kvalitetssikring, jf. lovens §  

 108.
Bestyrelsen har således ansvaret for, at der opbygges en velfungerende  

 administrativ organisation i boligorganisationen.
Bestyrelsen kan som led  

 heri ansætte en forretningsfører, som står for den daglige ledelse af  

 boligorganisationen.
Bestyrelsen skal sikre sig, at aftaler om  

 forretningsførelse indgås skriftligt med fastsættelse af klare  

 opsigelsesregler.
Opmærksomheden henledes endvidere på, at de indgåede  

 aftaler skal være offentligt tilgængelige.
Der henvises i denne forbindelse  

 til § 12, stk. 3, i bekendtgørelsen.
Bestyrelsen bør sikre sig - eventuelt ved udtrykkelige bestemmelser herom  

 i de nævnte aftaler - at den til stadighed er i besiddelse af de oplysninger,  

 der er nødvendige for, at den kan udøve sit hverv.
Det skal understreges, at  

 bestyrelsen altid skal være informeret om dispositioner, der enten er af  

 usædvanlig art eller i øvrigt er af stor betydning for boligorganisationen.  

 Bestyrelsen bør herunder løbende vurdere den økonomiske udvikling i  

 boligorganisationen og dennes afdelinger.
Bestyrelsen skal på hvert bestyrelsesmøde nøje gennemgå  

 revisionsprotokollen, som boligorganisationens revisor udarbejder.
Enhver  

 protokoltilførsel skal underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer, jf.  

 bekendtgørelsens § 93, stk. 5. Hvis revisor har peget på væsentlige problemer  

 i revisionsprotokollen, har bestyrelsen pligt til at gribe ind med henblik på  

 en løsning af disse.
Herudover har bestyrelsen en særlig forpligtelse til at sikre rammerne for  

 et aktivt beboerdemokrati i boligorganisationens afdelinger.
Bestyrelsens  

 opgaver i forbindelse med etablering af afdelingsmøder og  

 afdelingsbestyrelser er nærmere omtalt i afsnit 5.
Bestyrelsen kan ikke træffe beslutninger på områder, hvor  

 kompetencen er henlagt til beboerne i afdelingerne.
Beboerne har her  

 beslutningsretten, såfremt de holder afdelingsmøder og vælger en  

 afdelingsbestyrelse.
Derimod er det ledelsens opgave at gennemføre de  

 beslutninger, som beboerne træffer.
Det skal understreges, at det er  

 bestyrelsen, der har det overordnede juridiske og økonomiske ansvar også for  

 de beslutninger, som træffes på afdelingsplan.
Bestyrelsen og  

 forretningsføreren er således forpligtet til at gribe ind, hvis en beslutning  

 strider mod gældende bestemmelser, herunder bestemmelser i  

 boligorganisationens egne vedtægter.
Derimod kan bestyrelsen ikke nægte at  

 udføre en beslutning, blot fordi den finder, at denne er uhensigtsmæssig.
I  

 disse situationer må bestyrelsen søge eventuelle problemer løst ved  

 forhandling med beboerne i den pågældende afdeling.
Om bestyrelsens ansvar og  

 kompetence i forhold til beboerdemokratiet i afdelingerne henvises i øvrigt  

 til afsnit 5.4.
 Erstatningsansvar Bestyrelsen kan pådrage sig erstatningsansvar  

 efter de almindelige erstatningsregler, hvis boligorganisationen eller dens  

 afdelinger har lidt tab som følge af kritisable dispositioner eller udvist  

 forsømmelighed fra bestyrelsens side.
Alle bestyrelsesmedlemmer hæfter for bestyrelsens dispositioner.
Også  

 bestyrelsesmedlemmer, som har været imod en beslutning, kan ifalde et ansvar,  

 hvis ikke de kan dokumentere, at de har taget udtrykkeligt forbehold.
Sådanne  

 forbehold bør i givet fald tydeligt fremgå af det skriftlige referat fra det  

 eller de pågældende bestyrelsesmøder.
Tilsvarende gælder for forretningsføreren.
For at sikre  

 boligorganisationen mod tab som følge af fejl ved forretningsførelsen, kan  

 bestyrelsen beslutte, at der skal tegnes en ansvarsforsikring.  

 Kommunalbestyrelsen vil i tilfælde af tab kunne forlange, at  

 boligorganisationen rejser erstatningskrav over for de pågældende.
 Et område, der med mellemrum har givet anledning til problemer er  

 bestyrelsesmedlemmers deltagelse i studierejser, udenlandske kongresser eller  

 boligkonferencer o.lign.
Som omtalt har bestyrelsen ansvaret for at sikre en forsvarlig drift af  

 boligorganisationen og afdelingerne.
Hvis boligorganisationens bestyrelser  

 afholder udgifter til ovennævnte aktiviteter, som efter boligorganisationens  

 forhold ikke er formålstjenlige eller fagligt relevante kan  

 bestyrelsesmedlemmerne pådrage sig et erstatningsansvar.
 Bestyrelsen bør navnlig være opmærksom på følgende forhold i forbindelse  

 med studierejser, udenlandske kongresser eller boligkonferencer o.lign:
 x Aktiviteten skal falde indenfor boligorganisationens formål og naturlige  

 virksomhedsområde.
 x Udgifterne må - da de er en del af forvaltningsudgifterne - holdes på  

 det lavest mulige niveau.
 x Hvis der deltager personer, som ikke er bestyrelsesmedlemmer eller  

 ansatte i boligorganisationen, skal disse selv afholde deres andel af  

 udgifterne efter en dokumenteret opgørelse.
 x Hvis bestyrelsesmedlemmer deltager i rejser eller særlige arrangementer  

 efter indbydelse fra rådgivere, entreprenører, leverandører m.fl., bør  

 udgifterne hertil betales af boligorganisationen og ikke af disse  

 samarbejdsparter.
 x Hvis studierejser m.v. kombineres med ferie, må udgifter hertil afholdes  

 af deltagerne selv ligeledes på baggrund af en dokumenteret opgørelse.
4.2. Valg af bestyrelsesmedlemmer Der gælder i vid udstrækning ensartede regler for valg af  

 bestyrelsesmedlemmer i de 3 typer boligorganisationer.
4.2.1. Beboervalgte medlemmer Den øverste myndighed i den almene boligorganisation vælger alle eller  

 flertallet af bestyrelsens medlemmer, jf. lovens § 33, stk. 1.
Beboerne har således en ubetinget ret til at udgøre flertallet af  

 bestyrelsen.
Denne ret kan ikke begrænses ved bestemmelser i  

 boligorganisationens vedtægter eller på anden måde.
 Et bestyrelsesmedlem behøver ikke nødvendigvis at være medlem af en  

 afdelingsbestyrelse eller af repræsentantskabet, men kan vælges blandt  

 samtlige lejere, disses ægtefæller, registrerede partnere eller hermed  

 ligestillede personer.
 Der er dog på et enkelt punkt en undtagelse til reglen om beboerflertal i  

 bestyrelsen:
Hvor en almen boligorganisation udelukkende består af ældreboliger, der  

 bebos af svage og plejekrævende beboere kan kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet beslutte, at beboerrepræsentanterne i boligorganisationens  

 bestyrelse udpeges af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet blandt beboere,  

 pårørende eller andre , der vil kunne varetage beboernes interesser.
Reglen  

 fremgår af lovens § 33, stk. 4.
Hvis det navnlig i små boligorganisationer rent undtagelsesvist ikke er  

 muligt at vælge beboere til boligorganisationens bestyrelse, består  

 bestyrelsen alene af de øvrige eksterne medlemmer, indtil det (igen) bliver  

 muligt at vælge repræsentanter for beboerne.
Det er derfor vigtigt, at man i  

 forbindelse med sammensætningen af bestyrelsen er opmærksom på, at denne  

 situation kan opstå, jf. nedenfor.
4.2.2. Andre medlemmer af bestyrelsen Boligorganisationens øverste myndighed kan via bestemmelser i  

 boligorganisationens vedtægter beslutte, at andre end beboerne har ret til at  

 udpege repræsentanter til boligorganisationens bestyrelse, jf. lovens § 33,  

 stk. 1. Det skal understreges, at beboerne fortsat har krav på at udgøre  

 flertallet af bestyrelsen, også selvom der tillægges andre ret til at være  

 repræsenteret i bestyrelsen.
Repræsentanter for interesseorganisationer m.v.
Der kan f.eks.  

 være tale om repræsentanter for en interesseorganisation eller en  

 forretningsførerorganisation.
Men også personer med sagkundskab inden for  

 bygge- og boligområdet, f.eks. en arkitekt eller advokat, vil kunne sidde i  

 bestyrelsen, såfremt repræsentantskabet beslutter dette.
 Kommunalbestyrelsesudpegede medlemmer Hvis den øverste myndighed  

 træffer beslutning herom, kan kommunalbestyrelsen udpege et eller flere  

 medlemmer til en almen boligorganisations bestyrelse, jf. lovens § 13, stk.  

 1.
 Et medlem af kommunalbestyrelsen kan endvidere være medlem af bestyrelsen,  

 hvis den pågældende som lejer er valgt af beboerrepræsentanterne i den  

 øverste myndighed eller vedtægterne åbner mulighed herfor, jf. § lovens 13,  

 stk. 2.
 Der er imidlertid ifølge lovens § 14 forbud mod, at følgende enten vælges  

 eller udpeges som medlem af bestyrelsen:
 1. Borgmesteren i den tilsynsførende kommune.
 2. Rådmanden, i Københavns Kommune borgmesteren for  

 den magistratsafdeling, hvortil tilsynet med de almene boligorganisationer er  

 henlagt.
 3. Formanden for det udvalg, hvortil tilsynet med  

 almene boligorganisationer i kommunen er henlagt.
 4. Ansatte i den del af den kommunale forvaltning, der  

 udøver tilsynet med de almene boligorganisationer i kommunen.
 Baggrunden for forbudet er, at netop denne personkreds i en række sager,  

 der vedrører den almene boligorganisation, vil være inhabile.
 Er tilsynet med opførelse og drift af almene boliger henlagt under  

 forskellige udvalg, er det alene formanden for det udvalg, hvorunder tilsynet  

 med driften er henlagt, der ikke kan vælges/udpeges som medlem af  

 boligorganisationens bestyrelse.
 Det forhold, at kommunalbestyrelsen har udpeget et eller flere medlemmer  

 af bestyrelsen i en boligorganisation, fritager ikke kommunalbestyrelsen for  

 dens tilsynsforpligtelse.
 Tværtimod vil kommunens repræsentation i boligorganisationens bestyrelse  

 kunne styrke tilsynet derved, at kommunen på et meget tidligt tidspunkt vil  

 kunne få informationer om eventuelle problemer, ligesom den herigennem vil få  

 en fremskudt position med henblik på udbygningsplaner og løsning af  

 boligsociale opgaver.
Det skal samtidig understreges, at det eller de medlemmer, der er udpeget  

 af kommunalbestyrelsen, er almindelige medlemmer af bestyrelsen.
De af  

 kommunalbestyrelsen udpegede medlemmer har imidlertid en dobbeltrolle.
De  

 skal således på en gang både varetage offentlige interesser og  

 boligorganisationens interesser.
Selvom disse bestyrelsesmedlemmer indtager  

 denne særlige stilling i bestyrelsen, har de helt de samme pligter og  

 rettigheder som de øvrige bestyrelsesmedlemmer.
Det skal omvendt fremhæves, at det forhold, at der er udpeget  

 repræsentanter for kommunalbestyrelsen, ikke har konsekvenser for de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Disse medlemmer har derfor samme rettigheder og samme  

 ansvar, som i bestyrelser uden kommunal repræsentation.
Hvis boligorganisationen vil sikre de ansatte en egentlig ret til  

 medarbejderrepræsentation, kan der indsættes en udtrykkelig bestemmelse herom  

 i boligorganisationens vedtægter.
Ligeledes kan der omvendt i vedtægterne  

 indsættes en bestemmelse om, at de ansatte ikke er valgbare til  

 boligorganisationens bestyrelse og/eller afdelingsbestyrelserne.
 Garanter Garanterne har ret til gennem en garantforsamling at  

 vælge et eller flere medlemmer til bestyrelsen i en almen boligorganisation  

 med indbetalt garantikapital (garantiorganisation), jf. lovens § 33, stk. 1.
 Om garanternes stilling i disse boligorganisationer skal i øvrigt bemærkes  

 følgende:
 Overdragelse og pantsætning af garantibeviser skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 8, stk. 3, i bekendtgørelsen.
Garantforsamlingen træffer beslutning om udbetaling af udbytte til  

 garanterne.
Et års udbytte må ikke uden kommunalbestyrelsens godkendelse  

 overstige 5 pct. af garantikapitalen.
Hvis der i tidligere år er udbetalt  

 mindre end 5 pct. i udbytte, kan det mindre udbetalte dog tillægges uden  

 særlig godkendelse af kommunalbestyrelsen.
Det er en forudsætning for  

 udbetaling af udbytte, at boligorganisationens arbejdskapital er positiv  

 efter at udbetaling er sket.
 En beslutning om udbetaling af udbytte skal godkendes af  

 repræsentantskabet i kraft af, at dette godkender boligorganisationens  

 regnskaber, jf. afsnit 3.3.
Endelig fremgår det af lovens § 194, at enhver garant inden den 1. januar  

 år 2000 kan forlange, at boligorganisationen overtager den pågældendes  

 garantibeviser til disses værdi.
Denne ret til at kræve garantibeviser  

 indløst består, uanset om der inden dette tidspunkt træffes beslutning om  

 likvidation af boligorganisationen.
I de sager som hidtil har været om  

 overdragelse af garantibeviser, er dette som nævnt typisk sket til kurs pari.
Antal medlemmer, valgperiode m.v.
En bestyrelse skal bestå af et  

 ulige antal medlemmer (mindst 3), jf. lovens § 33, stk. 2, og  

 bekendtgørelsens § 11, stk. 1. Der er ingen generel overgrænse for antallet  

 af bestyrelsesmedlemmer.
Antallet må afhænge af boligorganisationens  

 størrelse og de arbejdsopgaver, som bestyrelsen skal varetage samt tillige af  

 de interesser, som ønskes repræsenteret.
Hensynet til en hensigtsmæssig og  

 rationel tilrettelæggelse af den overordnede ledelse af boligorganisationens  

 anliggender taler dog for, at antallet af bestyrelsesmedlemmer holdes inden  

 for rimelige grænser.
Medlemmer af en almen boligorganisations bestyrelse vælges for højst 2 år  

 ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
Et bestyrelsesmedlem kan dog til enhver  

 tid afsættes af den, der har valgt eller udpeget den pågældende.
 For kommunalbestyrelsesudpegede medlemmer gælder dog reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse.
Boligorganisationens øverste myndighed træffer på et ordinært møde  

 beslutning om, hvorvidt den øverste myndighed eller bestyrelsen vælger  

 formand og/eller næstformand for bestyrelsen.
Formand eller næstformand skal  

 være beboer i boligorganisationen, jf. § 11, stk. 2, i bekendtgørelsen.
4.3. Vederlag til boligorganisationens bestyrelse I henhold til bekendtgørelsens § 13, stk. 1, kan bestyrelsen tillægges et  

 beskedent vederlag for dens arbejde.
Vederlaget må ikke overstige 41,20 kr.  

 pr. lejemålsenhed for de første 100 lejemålsenheder i boligorganisationen og  

 24,72 kr. pr. lejemålsenhed for boligorganisationens øvrige lejemålsenheder.  

 Bestyrelsen kan dog hvert år træffe beslutning om, at disse beløb reguleres i  

 overensstemmelse med Danmarks Statistiks timelønsindeks for industriens  

 arbejdere med indekset for februar måned 1995 som basis (opreguleret med  

 lønudviklingen februar 1995 - februar 1996 er de tilsvarende beløb  

 henholdsvis 42,93 kr. pr. lejemålsenhed og 25,76 kr. pr. lejemålsenhed).
 Såfremt kommunalbestyrelsen godkender det, kan der tillægges bestyrelsen  

 et større vederlag, der dog ikke må overstige det dobbelte af det ovenfor  

 beregnede vederlag, jf. bekendtgørelsens § 13, stk. 2. Der skal dog være  

 ganske særlige grunde til, at kommunalbestyrelsen godkender det forhøjede  

 vederlag.
De omtalte beløbsgrænser gælder ikke for vederlag til bestyrelsen i en  

 almen forretningsførerorganisation eller et alment andelsselskab.
Ifølge  

 bekendtgørelsens § 13, stk. 3, gælder for disse boligorganisationer, at  

 bestyrelsesvederlaget skal holdes på et rimeligt niveau.
Vederlaget skal  

 godkendes af bestyrelsen.
Ved godkendelsen af vederlagets størrelse kan  

 lægges vægt på antallet af administrerede datterorganisationer, antallet og  

 størrelsen af disses afdelinger samt det med bestyrelseshvervet forbundne  

 arbejde.
Herudover skal sikres, at de samlede administrationsudgifter for  

 datterorganisationer ikke overstiger, hvad der kan anses for rimeligt.
4.4. Interessekonflikter og inhabilitet I lovens § 17 er indeholdt bestemmelser om interessekonflikter og  

 inhabilitet, herunder om indberetningspligt og kommunalbestyrelsens  

 eventuelle godkendelse af aftaler.
 Bestemmelserne omfatter medlemmer af boligorganisationens bestyrelse, en  

 afdelingsbestyrelse, boligorganisationens forretningsfører samt funktionærer  

 og andre ansatte.
4.4.1. Indberetningspligt Hvis de ovennævnte personer leder, deltager i ledelsen af eller blot har  

 en økonomisk tilknytning til byggevirksomhed udenfor boligorganisationen,  

 skal det indberettes til kommunalbestyrelsen, jf. lovens § 17, stk. 1. Det er  

 bestyrelsens pligt at påse, at indberetning til kommunalbestyrelsen sker i  

 tilfælde, hvor det er påkrævet.
Hvilke tilfælde af personsammenfald er omfattet?  

  Indberetningspligten omfatter foruden lederen af byggevirksomhed og  

 personer, der har en nær økonomisk interesse i virksomheden, også personer,  

 der deltager i ledelsen.
Der kan ligeledes være risiko for  

 interessekollision, hvis de omfattede personer sidder i bestyrelsen eller har  

 en økonomisk interesse i boligorganisationen.
Indberetningspligten omfatter  

 altså ikke kun personer, der deltager i den daglige drift.
Om den pågældende deltager i ledelsen vil formentlig sjældent give  

 anledning til tvivl.
Således må ikke blot direktører og overordnede  

 funktionærer, men i almindelighed også f.eks. medlemmer af bestyrelse eller  

 repræsentantskab anses som omfattet af bestemmelsen.
 Indberetning skal ske, uanset om der efter bestyrelsens skøn er risiko for  

 interessekonflikt.
Forbud Kommunalbestyrelsen kan straks eller senere nedlægge forbud  

 imod, at forholdet fortsættes.
Virkningen af et forbud er, at den pågældende  

 må vælge imellem at ophøre med den virksomhed, der omfattes af forbuddet  

 eller at træde tilbage fra sit hverv i boligorganisationen.
4.4.2. Godkendelse af aftaler Hvem er omfattet? Hvis medlemmer af boligorganisationens  

 bestyrelse, afdelingsbestyrelsen, forretningsføreren eller en funktionær,  

 disses nære slægtninge eller andre nærtstående deltager i ledelsen af eller i  

 øvrigt har en nær tilknytning til et selskab, en forening eller en anden  

 privat juridisk person med interesser i tilknytning til den almene  

 boligorganisation og dennes afdelinger, skal boligorganisationens aftaler med  

 disse selskaber m.v. i visse retsforhold godkendes af kommunalbestyrelsen.
 Kravet om godkendelse giver kommunalbestyrelsen mulighed for at vurdere  

 enhver mulig interessekonflikt.
 Ved nære slægtninge forstås ægtefæller, registrerede partnere, beslægtede  

 eller besvogrede i op- eller nedstikkende linie (forældre, svigerforældre,  

 børn, svigerbørn og børnebørn) eller i sidelinien så nær som søskendebarn  

 (tanter, onkler, niecer og nevøer), jf. lovens § 17, stk. 3.
 Ved andre nærtstående forstås faste samlevere, disses børn, plejebørn og  

 lignende.
 Nær tilknytning En nær tilknytning til en juridisk person vil ikke  

 blot foreligge, for så vidt angår en indehaver eller kommanditist, men efter  

 omstændighederne f.eks. også i forhold til den, der er aktionær,  

 anpartshaver, kreditor eller debitor.
 Bestemmelsen omfatter også håndværkere, der som mestre eller selvstændigt  

 arbejdende svende varetager ind- eller udvendige vedligeholdelsesarbejder,  

 reparationer eller andre bygningsarbejder.
 Hvilke aftaler skal godkendes? Kommunalbestyrelsen skal godkende  

 alle boligorganisationens aftaler om grundsalg, entreprenørvirksomhed,  

 leverandørvirksomhed, arkitektvirksomhed, advokatvirksomhed eller lignende.  

 Bestemmelsen omfatter således f.eks. boligorganisationens aftaler om  

 istandsættelse ved fraflytninger med en malermester, der er gift med et  

 medlem af boligorganisationens bestyrelse.
 Ansøgning om godkendelse Ansøgning om godkendelse skal indsendes  

 til kommunalbestyrelsen, forinden endelig bindende aftale er indgået.
De nævnte selskaber m.v. kan således godt deltage i en licitation, som  

 boligorganisationen afholder.
Hvis der agtes indgået en aftale med et af de  

 nævnte selskaber, skal kommunalbestyrelsen imidlertid forinden have forelagt  

 aftalen til godkendelse.
Nægtelse af godkendelse indebærer, at den pågældende enten må vælge at  

 afstå fra aftalen, eller at den person, der er årsag til afslaget, nedlægger  

 sit hverv i boligorganisationen.
Et samtykke kan meddeles indtil videre,  

 således at kommunalbestyrelsen til enhver tid kan ændre sin afgørelse, hvis  

 forholdene taler derfor.
4.4.3. Særlig inhabilitet Det er tillige fastsat i loven, at de nævnte personer ikke må deltage i  

 behandlingen af sager, hvori de selv eller nærtstående slægtninge o.lign. har  

 en særinteresse, eller af sager som har en særlig interesse for andre, som de  

 har nær tilknytning til f.eks. ved venskab, familieforbindelse eller  

 ansættelsesforhold, jf. lovens § 18.
4.4.4. Kommunalbestyrelsens behandling af habilitetspørgsmål Ved behandlingen af spørgsmål om interessekonflikter må  

 kommunalbestyrelsen træffe sin afgørelse på grundlag af et skøn over, om der  

 efter de lokale forhold i det foreliggende eller i andre tilsvarende tilfælde  

 må frygtes at være en konkret fare for misbrug til skade for  

 boligorganisationen og/eller lejerne.
Er der en ikke helt ubegrundet tvivl, bør kommunalbestyrelsens stilling  

 generelt tendere i retning af, at forbud nedlægges eller samtykke nægtes.
Der  

 bør i den forbindelse udvises en ganske særlig agtpågivenhed i situationer,  

 hvor en aftale træffes af boligorganisationen, men hvor aftalens økonomiske  

 konsekvenser skal bæres af en enkelt lejer, f.eks. tilfælde, hvor en lejer  

 skal bære udgiften til istandsættelse ved fraflytning, men hvor det efter  

 lejeaftalen er boligorganisationen, der alene træffer aftale med håndværkerne  

 om arbejdets omfang og pris 4.5. Almene ældreboliger tilhørende en kommune eller en  

 amtskommune De ovenfor under afsnit 4.1.- 4.4. omtalte regler gælder ikke for almene  

 ældreboliger, der tilhører en kommune eller en amtskommune, idet der ikke i  

 loven er krav om, at der skal vælges en bestyrelse med repræsentanter for  

 beboerne i disse boliger.
4.6. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution De regler og retningslinjer, som er beskrevet ovenfor under afsnit 4.1.-  

 4.4., gælder ligeledes for selvejende institutioner.
Der er dog den vigtige  

 undtagelse, at det i disse institutioner er afdelingsbestyrelsen, som vælger  

 flertallet af bestyrelsens medlemmer.
Mindst halvdelen af institutionsbestyrelsens medlemmer skal være beboere i  

 den selvejende institution.
Beboerne har således også krav på beboerflertal i  

 disse institutioners bestyrelser.
 Kravet om beboerflertal kan dog fraviges i to tilfælde:
 1. Boligministeren vil efter indstilling af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor de selvejende almene ældreboliger  

 agtes etableret, i ganske særlige tilfælde helt undtagelsesvist kunne  

 bestemme, at beboerne kun kan vælge et antal, der svarer til en under  

 halvdelen af medlemmerne i institutionens bestyrelse, hvis fundats, vedtægter  

 eller lignende, der den 25. april 1996 er gældende for den organisation, der  

 tager initiativ til at oprette den selvejende institution, er til hinder for,  

 at beboerne udpeger flertallet af bestyrelsens medlemmer, jf. lovens § 33,  

 stk. 3.
 2. Hvis den selvejende institution udelukkende består  

 af ældreboliger, der bebos af svage og plejekrævende beboere, kan  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet beslutte, at beboerrepræsentanterne i  

 boligorganisationens bestyrelse udpeges af kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet blandt beboere, pårørende eller andre , der vil kunne varetage  

 beboernes interesser, jf. lovens § 33, stk. 4.
 Hvis der i en selvejende institution ikke er valgt afdelingsbestyrelse  

 eller afdelingsbestyrelsen har nedlagt sit hverv uden at en ny  

 afdelingsbestyrelse er valgt, finder den under pkt. 2, omtalte regel  

 vedrørende udpegning af repræsentanter for beboerne til institutionens  

 bestyrelse tilsvarende anvendelse.
Afsnit 5. Afdelingsbestyrelse og afdelingsmøde 5.1. Afdelingsbestyrelsen Afdelingsbestyrelsen vælges ved simpelt flertal på et afdelingsmøde, jf.  

 nedenfor under afsnit 5.2.
 Er der i en afdeling ikke valgt afdelingsbestyrelse, eller har den nedlagt  

 sit hverv uden at være afløst af en ny afdelingsbestyrelse, varetages dens  

 funktioner af boligorganisationens bestyrelse, jf. lovens § 34, stk. 4.
 Lejer- eller beboerforening som afdelingsbestyrelse En lejer-  

 eller beboerforenings bestyrelse kan være afdelingsbestyrelse, forudsat 1) at  

 der er flertal herfor blandt de stemmeberettigede deltagere på  

 afdelingsmødet, 2) at et flertal af lejerne er tilsluttet foreningen, og 3)  

 at foreningen kun har medlemmer, der bor i afdelingen, jf. lovens § 34, stk.  

 2. Et senere afdelingsmøde kan dog bestemme, at der på ny skal vælges  

 afdelingsbestyrelse efter de almindelige regler.
Valgbare til afdelingsbestyrelsen Valgbare til  

 afdelingsbestyrelsen er lejere i afdelingen, disses ægtefæller samt hermed  

 sidestillede personer.
En beboer behøver ikke nødvendigvis at stå på  

 lejekontrakten for at kunne vælges til afdelingsbestyrelsen, idet det er de  

 faktiske forhold, der er afgørende.
Afdelingsbestyrelsen består af et ulige  

 antal medlemmer, dog mindst 3, inklusive formanden.
Afdelingsbestyrelsens  

 størrelse fastsættes på det ordinære afdelingsmøde (valgmødet).
 Det ordinære afdelingsmøde (valgmødet) træffer ligeledes beslutning om,  

 hvorvidt afdelingsmødet eller afdelingsbestyrelsen vælger formand for  

 afdelingsbestyrelsen, og om afdelingsmødet eller afdelingsbestyrelsen vælger  

 repræsentanter til repræsentantskabet.
 Det kan bestemmes i boligorganisationens vedtægter, at bolighavende  

 ejendomsfunktionærer og/eller ansatte i boligorganisationen ikke er valgbare  

 til afdelingsbestyrelsen.
Det kan derimod efter Bygge- og Boligstyrelsens opfattelse ikke bestemmes,  

 at der ikke må være sammenfald mellem hvervet som medlem af en  

 afdelingsbestyrelse og hvervet som medlem af boligorganisationens bestyrelse  

 eller repræsentantskab.
En sådan bestemmelse finder man, vil være i strid med  

 de beboerdemokratiske regler.
Vederlag Medlemmer af afdelingsbestyrelsen bliver ikke aflønnet,  

 jf. lovens § 34, stk. 3. Afdelingsbestyrelsen har krav på, at  

 boligorganisationens bestyrelse yder den nødvendige bistand i forbindelse med  

 udførelsen af dens funktion.
Afdelingen afholder rimelige udgifter til  

 afdelingsbestyrelsens arbejde.
Forretningsorden Afdelingsbestyrelsen fastsætter nærmere  

 bestemmelser om udførelsen af sit hverv i en forretningsorden.
Denne skal  

 indeholde bestemmelser om:
 1. Indkaldelse af suppleanter.
 2. Suppleanters adgang til at deltage i  

 bestyrelsesmøder.
 3. Lejere og andres adgang til at overvære  

 bestyrelsesmøder.
 4. Der føres beslutningsprotokol eller skrives  

 beslutningsreferat over afdelingsbestyrelsens forhandlinger/møder.
Urafstemning Afdelingsbestyrelsen kan beslutte, at den endelige afgørelse  

 af spørgsmål, der henhører under afdelingsbestyrelsen, skal træffes ved  

 urafstemning blandt afdelingens lejere, jf. også nedenfor.
Ved urafstemning,  

 som er skriftlig og hemmelig, har hver husstand 2 stemmer uanset husstandens  

 størrelse.
I vedtægterne kan vælges et andet antal stemmer pr. husstand, men  

 alle husstande skal have samme antal stemmer.
Efter en urafstemning kan det  

 samme forslag først sendes til urafstemning igen efter afholdelse af  

 ordinært, obligatorisk afdelingsmøde.
5.2. Afdelingsmødet I en ny afdeling skal det første afdelingsmøde afholdes inden 6 måneder  

 efter indflytningen.
Efter lovens § 36 skal afdelingsmødet godkende afdelingens  

budget for det kommende år.
Afdelingsmødet kan herudover beslutte, at  

 det også skal have regnskabet forelagt til godkendelse.
Der vil i givet fald  

 skulle afholdes to ordinære afdelingsmøder årligt, hvoraf det ene betegnes  

 »det ordinære, obligatoriske afdelingsmøde« og det andet betegnes  

 »regnskabsmødet«.
Ordinært afdelingsmøde Hvert år skal der afholdes ordinært,  

 obligatorisk afdelingsmøde i hver enkelt afdeling inden 3 måneder før  

 næste regnskabsårs begyndelse.
På dette møde forelægges afdelingens  

 driftsbudget for det kommende år for afdelingsmødet til godkendelse.  

 Fremsætter det i vedtægterne fastsatte nødvendige antal stemmeberettigede  

 deltagere på afdelingsmødet krav herom, skal godkendelse af afdelingens  

 driftsbudget ske ved urafstemning blandt afdelingens lejere.
Antallet kan i  

 vedtægterne højst fastsættes til at udgøre 25 pct. af de fremmødte  

 stemmeberettigede deltagere, jf. lovens § 36.
Afdelingsmødet kan som nævnt indledningsvis beslutte, at årsregnskabet  

 skal forelægges afdelingsmødet til godkendelse.
Der skal i så fald inden 5  

 måneder efter regnskabsårets slutning afholdes yderligere et ordinært  

 afdelingsmøde i den pågældende afdeling ( regnskabsmødet ).  

 Afdelingsmødet skal i sådanne tilfælde også beslutte, på hvilket af de to  

 ordinære afdelingsmøder valg af medlemmer til afdelingsbestyrelsen og  

 eventuelt valg af repræsentanter til repræsentantskabet skal finde sted (  

valgmødet ).
På valgmødet besluttes det tillige, om det er afdelingsmødet eller  

 afdelingsbestyrelsen, der vælger formand for afdelingsbestyrelsen.
I  

 boligorganisationer, hvor den øverste myndighed er et valgt repræsentantskab,  

 besluttes det herudover om afdelingsmødet eller afdelingsbestyrelsen vælger  

 repræsentanter til repræsentantskabet.
Bygge- og Boligstyrelsen skal gøre opmærksom på, at det i en  

 overgangsperiode vil være hensigtsmæssigt, at afdelingsmødet - i alle  

 afdelinger, hvor budgettet ikke hidtil har været forelagt afdelingsmødet til  

 godkendelse - beslutter, at årsregnskabet skal forelægges afdelingsmødet til  

 godkendelse.
Dette er begrundet i, at man ellers risikerer, at afdelingsmødet  

 ikke har haft godkendelseskompetence, hverken hvad angår regnskab  

 eller budget for afdelingen for regnskabsårene 1996 og 1997.
 Ekstraordinært afdelingsmøde Ekstraordinært afdelingsmøde  

 afholdes, når afdelingsbestyrelsen finder anledning til det, når der på et  

 tidligere tidspunkt er truffet beslutning herom, når boligorganisationens  

 bestyrelse anmoder afdelings-bestyrelsen herom, eller når det i vedtægterne  

 fastsatte nødvendige antal husstande i afdelingen fremsætter krav herom.  

 Antallet kan i vedtægterne højst fastsættes til at udgøre 25 pct. af lejerne.
 Beboerdemokratisk sammenlægning af afdelinger Øverste myndighed  

 kan efter forudgående godkendelse på afdelingsmøder i de respektive  

 afdelinger bestemme, at 2 eller flere afdelinger, som udgør en samlet  

 bebyggelse med fælles varmeforsyning, kollektive anlæg eller lignende, skal  

 anses som en afdeling med hensyn til beboernes beføjelser, således at  

 afdelingerne skal have fælles afdelingsmøde og fælles afdelingsbestyrelse.  

 Det skal i denne forbindelse understreges, at såvel beslutning om  

 sammenlægning, som en eventuel senere beslutning om ophør af denne, skal  

 træffes på separate afdelingsmøder i de respektive afdelinger.
Indkaldelse Indkaldelse til ordinært afdelingsmøde foretages  

 normalt af afdelingsbestyrelsen og skal ske med mindst 4 ugers varsel ved  

 brev til samtlige husstande i afdelingen.
Det er således ikke tilstrækkeligt  

 at indkalde til afdelingsmødet ved opslag i afdelingen.
Til afdelingsmødet  

 indkaldes samtlige beboere i afdelingen og boligorganisationens bestyrelse.
I en ny afdeling foregår indkaldelsen normalt på initiativ af lejerne i  

 afdelingen.
Sker dette ikke, påhviler det boligorganisationens bestyrelse at  

 indkalde til det første afdelingsmøde.
 Bliver et afdelingsmøde ikke indkaldt rettidigt, påhviler det  

 boligorganisationens bestyrelse at indkalde til afdelingsmøde og forestå  

 afholdelsen af afdelingsmødet.
 Indkaldelse til ekstraordinært afdelingsmøde skal ske med mindst 2 ugers  

 varsel ved brev til samtlige husstande i afdelingen.
Senest 1 uge forud for det ordinære, obligatoriske afdelingsmøde udsendes  

 budgettet for det kommende år til samtlige husstande i afdelingen.
Hvis der  

 ikke afholdes regnskabsmøde, udsendes endvidere det sidst godkendte  

 årsregnskab samt eventuel skriftlig årsberetning.
 Afholdes der særskilt regnskabsmøde i afdelingen, udsendes regnskabet for  

 afdelingen - eventuelt i en mere let læselig udformning, jf. afsnit 16.2.3. -  

 samt eventuel skriftlig årsberetning til samtlige husstande i afdelingen  

 senest 1 uge forud for det ordinære afdelingsmøde, hvor regnskabet skal  

 godkendes.
 Forslag, der skal behandles på afdelingsmødet, skal ligeledes bekendtgøres  

 - eventuelt ved udsendelse til samtlige husstande i afdelingen - senest 1 uge  

 før mødet.
Adgang og stemmeret Adgang til og stemmeret på afdelingsmødet har  

 samtlige lejere i afdelingen, disses ægtefæller eller hermed sidestillede  

 personer.
Adgang har tillige - men uden stemmeret - boligorganisationens  

 bestyrelse og repræsentanter for denne.
Endvidere kan afdelingsmødet  

 beslutte, at andre deltager i mødet, ligeledes uden stemmeret.  

 Boligorganisationens bestyrelse kan beslutte, at andre deltager i mødet med  

 taleret.
Hver husstand har som udgangspunkt 2 stemmer uanset husstandens størrelse.  

 I vedtægterne kan vælges et andet antal stemmer pr. husstand, men alle  

 husstande skal have samme antal stemmer.
Disse rettigheder omfatter også  

 lejere i almene ungdomsboliger og almene ældreboliger.
 I tilfælde, hvor en bolig udlejes til flere end 2 beboere, f.eks.  

 bofællesskaber, må disse selv indbyrdes afgøre, hvem der skal udøve  

 stemmeretten.
 Boligorganisationens ledelse skal orienteres om afholdelse af  

 afdelingsmødet og har ret til at lade sig repræsentere på mødet, dog uden  

 stemmeret.
Fuldmagt Afdelingsmødet træffer beslutning ved almindeligt  

 stemmeflertal blandt de fremmødte.
Boligorganisationens øverste myndighed kan  

 træffe beslutning om, hvorvidt der i vedtægterne skal indsættes en  

 bestemmelse om, at der kan afgives stemmer ved fuldmagt.
Indeholder  

 vedtægterne ikke en sådan bestemmelse, træffer afdelingsmødet beslutning  

 herom.
Beslutning herom bør alene træffes med virkning for fremtidige  

 afdelingsmøder ligesom det bør fremgå af fremtidige mødeindkaldelser.
Derved  

 sikres det, at beboerne i afdelingen altid forud for et afdelingsmøde ved,  

 hvorvidt der kan stemmes ved fuldmagt.
Der vil dog uanset  

 vedtægtsbestemmelserne eller beslutning på afdelingsmøde aldrig kunne stemmes  

 ved fuldmagt i de tilfælde, hvor det direkte fremgår af loven, at beslutning  

 træffes af de stemmeberettigede deltagere i afdelingsmødet, jf. f.eks. lovens  

 § 34, stk. 2, vedrørende beslutning om, at en lejer- eller beboerforenings  

 bestyrelse skal være afdelingsbestyrelse.
Indeholder vedtægterne adgang til  

 at stemme ved fuldmagt, vil det være hensigtsmæssigt allerede i forbindelse  

 med den udsendte dagsorden at gøre opmærksom på, hvis der på afdelingsmødet  

 skal træffes beslutninger, hvor det ikke er muligt at stemme ved fuldmagt.
Urafstemning Afdelingsmødet kan beslutte, at den endelige  

 afgørelse af ethvert emne, der er til behandling på afdelingsmødet, skal  

 træffes ved urafstemning blandt afdelingens lejere.
Beslutning om  

 urafstemning træffes som hovedregel ved almindeligt stemmeflertal.
Ved  

 urafstemning, som er skriftlig og hemmelig, har hver husstand 2 stemmer  

 uanset husstandens størrelse.
I vedtægterne kan vælges et andet antal stemmer  

 pr. husstand, men alle husstande skal have samme antal stemmer.
Urafstemning kan kun afholdes indenfor den enkelte afdeling.
Der kan  

 således ikke afholdes fælles urafstemning for flere afdelinger.
I forbindelse  

 med eksempelvis urafstemning om fælles anlæg, kan samme stemmeseddel dog  

 benyttes i flere afdelinger, blot det sikres, at stemmesedlerne fra de  

 enkelte afdelinger holdes adskilt i forbindelse med optællingen.
Er det  

 besluttet, jf. ovenfor, at 2 eller flere afdelinger skal anses som en  

 afdeling med hensyn til beboernes beføjelser, således at afdelingerne har  

 fælles afdelingsbestyrelse og fælles afdelingsmøde, anses afdelingerne dog  

 også som en afdeling ved afholdelse af urafstemning.
 Efter en urafstemning kan det samme forslag først sendes til urafstemning  

 igen efter afholdelse af ordinært, obligatorisk afdelingsmøde (  

budgetmødet  ).
 For så vidt angår beslutning om, at afdelingens driftsbudget og/eller  

 årsregnskab skal godkendes ved urafstemning blandt afdelingens lejere, gælder  

 særlige regler.
Beslutning om urafstemning træffes i sådanne tilfælde med tilslutning fra  

 det i vedtægterne fastsatte nødvendige antal af de fremmødte  

 stemmeberettigede deltagere.
Antallet kan i vedtægterne maksimalt fastsættes  

 til at udgøre 25 pct. af de fremmødte stemmeberettigede, jf. lovens § 36.
 Tilsvarende regler gælder, for så vidt angår beslutning om urafstemning  

 efter lovens § 37, stk. 3, vedrørende gennemførelse af arbejder og  

 aktiviteter i afdelingen, som påregnes at medføre en lejeforhøjelse, der  

 overstiger 15 pct. af den gældende årsleje.
 Foreningsret I øvrigt skal bemærkes, at afholdelse af  

 afdelingsmøder, urafstemninger m.v. i vidt omfang hviler på de almindelige  

 foreningsretlige principper, hvorfor kommunalbestyrelsen normalt ikke bl.a.  

 af bevismæssige grunde kan gå ind i en endelig bedømmelse af, om disse  

 principper er overholdt i forbindelse med et mødes indkaldelse og afvikling  

 og i forbindelse med udformning og afholdelse af en afstemning.
5.3. Afdelingsmødets og afdelingsbestyrelsens beføjelser I hver enkelt afdeling i boligorganisationen vælger afdelingsmødet en  

 afdelingsbestyrelse, med det formål af varetage afdelingens interesser bl.a.  

 i forhold til boligorganisationens ledelse, herunder at øve indflydelse på  

 afdelingens drift indenfor de givne rammer.
 Pr. 1. januar 1997 er kompetencefordelingen mellem afdelingsbestyrelsen og  

 afdelingsmødet ændret, således at afdelingsmødet nu har fået mere vidtgående  

 beføjelser end tidligere.
 Afdelingsmødet er således tillagt kompetence allerede i budget- og  

 planlægningsfasen, hvilket har til hensigt at sikre beboerne en mere reel  

 indflydelse på udviklingen, end hvis der alene - som efter de tidligere  

 regler - var tale om en godkendelse af allerede foretagne dispositioner.
Ændringen betyder ligeledes, at der ikke længere er den samme restriktive  

 fordeling af kompetence områder mellem afdelingsbestyrelse og  

 afdelingsmøde.
Afdelingsbestyrelsen skal forelægge forslag til de overordnede  

 rammer for arbejder og aktiviteter i afdelingen for afdelingsmødet til  

 godkendelse, og efterfølgende, når afdelingsmødet har godkendt forslagene,  

 vil afdelingsbestyrelsen - som sin væsentligste opgave - skulle udmønte de  

 nævnte rammer.
Afhængigt af, hvor detaljeret afdelingsmødet vælger at gå ind  

 i godkendelsen af sådanne rammer, vil afdelingsbestyrelsen få større eller  

 mindre »albuerum« i udmøntningen af afdelingsmødets beslutninger.
 En yderligere ændring, der følger af loven, er, at afdelingsmødet har  

 mulighed for at beslutte, at afdelingsbestyrelsens og afdelingsmødets  

 kompetence på en række områder skal uddelegeres til mindre grupper af  

 beboere, f.eks. beboerne i en enkelt opgang.
 Afdelingsbestyrelsen kan forelægge ethvert spørgsmål for afdelingsmødet,  

 ligesom afdelingsbestyrelsen kan beslutte, at den endelige afgørelse af et  

 spørgsmål, der henhører under afdelingsbestyrelsen, skal afgøres af  

 afdelingsmødet eller, som nævnt ovenfor, ved urafstemning blandt afdelingens  

 lejere.
Tilsvarende kan afdelingsmødet beslutte, at et givet spørgsmål skal  

 afgøres ved urafstemning.
For at der ikke senere skal opstå tvivl om  

 afstemning og afstemningsresultat, bør afdelingsbestyrelsen og afdelingsmødet  

 altid i forbindelse med, at et spørgsmål lægges ud til urafstemning, træffe  

 beslutning om urafstemningens udformning, herunder hvilke oplysninger og  

 hvilket materiale, der skal sendes ud til de stemmeberettigede.
Afdelingsbestyrelsen har i alle henseender pligt til at efterleve  

 afdelingsmødets eventuelle beslutninger, uanset om afdelingsbestyrelsen kan  

 udøve den besluttende myndighed i henhold til loven.
Afdelingsbestyrelsen kan  

 ikke ensidigt lade afdelingsmødets beslutninger efterprøve ved urafstemning.
Valg af afdelingsbestyrelse Afdelingsmødet vælger  

 afdelingsbestyrelsen eller beslutter, under de tidligere nævnte  

 forudsætninger, at en beboer- eller lejerforening skal fungere som  

 afdelingsbestyrelse, jf. lovens § 34, stk. 2. Afdelingsmødet fastsætter  

 afdelingsbestyrelsens størrelse.
Afdelingsmødet beslutter ligeledes, om  

 afdelingsmødet eller afdelingsbestyrelsen vælger formand for  

 afdelingsbestyrelsen.
I boligorganisationer, hvor den øverste myndighed er et  

 valgt repræsentantskab, besluttes det herudover, om afdelingsmødet eller  

 afdelingsbestyrelsen vælger repræsentanter til repræsentantskabet.
 Afdelingens budget og regnskab Afdelingsbestyrelsen godkender  

 afdelingens driftsbudget og årsregnskab, forinden det godkendes endeligt af  

 boligorganisationens øverste myndighed/bestyrelse, jf. lovens § 35.
Afdelingsbestyrelsen skal forelægge afdelingens driftsbudget for  

 afdelingsmødet til godkendelse, inden det godkendes endeligt af  

 boligorganisationens øverste myndighed/bestyrelse, jf. lovens § 36.  

 Afdelingsmødet skal tillige have forelagt afdelingens årsregnskab til  

 orientering.
Hvis afdelingsmødet træffer beslutning herom, skal afdelingens  

 årsregnskab forelægges afdelingsmødet til godkendelse.
Der henvises endvidere  

 til afsnit 5.2. ovenfor om afdelingsmødet.
 Det er op til det enkelte afdelingsmøde at fastsætte retningslinier for,  

 hvor detaljeret afdelingsmødets godkendelse af budgettet skal være.
Ud fra praktiske hensyn kan det være hensigtsmæssigt, at  

 afdelingsbestyrelsen og boligorganisationens administration har et vist  

 råderum for dispositioner og deraf følgende budgetreguleringer i årets løb  

 uden på ny at skulle forelægge budgettet til godkendelse på et ekstraordinært  

 afdelingsmøde.
Dette vedrører specielt vedligeholdelses- og  

 fornyelsesforhold.
 Træffer afdelingsmødet principgodkendelse af budgettet, vil fornyet  

 godkendelse kun være nødvendig, hvis den godkendte budgetramme ændres  

 væsentligt således, at væsentlige arbejder, der var forudsat gennemført, må  

 opgives, eller hvis lejen må forhøjes.
 Afdelingsmødet kan dog også beslutte at vedtage et budget med en meget  

 detaljeret fastsættelse af de enkelte budgetposter.
 Udover at godkende budgettet »rent« kan budgettet godkendes, men  

 under forudsætning af, at visse forhold undersøges nærmere, eller at der  

 foretages en mindre budgetstigning end den forudsatte.
 Arbejder og aktiviteter i afdelingen Afdelingsbestyrelsen  

 forelægger de overordnede rammer for iværksættelse af arbejder og aktiviteter  

 i afdelingen for afdelingsmødet til godkendelse, jf. lovens § 37, stk. 1. Er  

 afdelingsbestyrelse ikke valgt, er det boligorganisationens bestyrelse, der  

 forelægger disse overordnede rammer for afdelingsmødet til godkendelse, jf.  

 lovens § 34, stk. 4.
 Med mindre kommunalbestyrelsen meddeler pålæg herom, kan sådanne arbejder  

 og aktiviteter i afdelingen ikke gennemføres uden afdelingsmødets samtykke.
Afdelingsmødets godkendelse af iværksættelsen af sådanne foranstaltninger  

 er nært forbundet med afdelingsmødets godkendelseskompetence i forhold til  

 afdelingens driftsbudget.
I praksis vil de udgifter, der er forbundet med  

 sådanne arbejder og aktiviteter, være indarbejdet i det budget, der, jf.  

 ovenstående, skal godkendes på det ordinære, obligatoriske afdelingsmøde.
Det  

 er således også hensigtsmæssigt, at drøftelsen og godkendelsen af, hvilke  

 arbejder og aktiviteter, der skal igangsættes, sker på det afdelingsmøde,  

 hvor budgettet forelægges til godkendelse, som en del af budgetbehandlingen.
Afdelingsmødet skal således, som en del af budgetbehandlingen godkende  

 vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder, etablering af fritidsaktiviteter  

 (eksempelvis udgivelse af beboerblad og afholdelse af kulturelle  

 arrangementer) og iværksættelse af forebyggende arbejder rettet mod  

 boligområdet og de enkelte beboere med henblik på at styrke det sociale liv  

 og netværk i boligområdet (eksempelvis etablering af en vagtordning for  

 afdelingen). Det er en forudsætning, at afdelingsmødet samtidig tiltræder de  

 lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige.
Herudover skal driften og  

 beboernes anvendelse af fælleslokaler (eksempelvis beboerhus og  

 fællesvaskeri) godkendes af afdelingsmødet.
Som eksempel på en beslutning, der skal forelægges afdelingsmødet til  

 godkendelse, kan endvidere nævnes beslutning om, at fordelingen af udgifterne  

 til varme og el skal ske på baggrund af varmefordelingsmålere og  

 elektricitetsmålere, og at udgifterne til vand skal fordeles på grundlag af  

 individuelle fordelings- eller afregningsmålere, jf. lovens § 38.  

 Afdelingsmødets beslutning har gyldighed for alle lejere i afdelingen uanset  

 eventuelle modstående kontraktsbestemmelser.
Se også nedenfor.
Påregnes et arbejde eller en aktivitet at medføre en lejeforhøjelse, der  

 overstiger 15 pct. af den gældende årsleje, skal den endelige afgørelse  

 lægges ud til urafstemning, såfremt det i vedtægterne fastsatte nødvendige  

 antal stemmeberettigede deltagere på afdelingsmødet fremsætter krav herom,  

 jf. ovenfor om urafstemning.
Antallet kan i vedtægterne højst fastsættes til  

 at udgøre 25 pct. af de fremmødte stemmeberettigede deltagere.
 Afdelingsbestyrelsen forestår, efter afdelingsmødets beslutning, den  

 nærmere udmøntning af rammerne for arbejderne og aktiviteterne i afdelingen.
Boligorganisationen har, når afdelingsmødet har truffet beslutning herom,  

 pligt til at lade sådanne arbejder udføre, jf. dog afsnit 5.4. om ansvar og  

 kompetence.
Det er en forudsætning, at afdelingsmødet har tiltrådt de  

 lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige.
Vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder Afdelingsbestyrelsen kan  

 inden for rammerne af driftsbudgettet bestemme, hvilke vedligeholdelses- og  

 fornyelsesarbejder boligorganisationens ledelse skal lade udføre.  

 Beslutningen skal forelægges afdelingsmødet til godkendelse, jf. ovenfor.
Når  

 afdelingsmødet har godkendt beslutning om vedligeholdelses- og  

 fornyelsesarbejder i afdelingen, er det således afdelingsbestyrelsen og ikke  

 boligorganisationens bestyrelse, der bestemmer, i hvilken rækkefølge de  

 forskellige arbejder igangsættes.
Boligorganisationens bestyrelse kan ikke  

 gennemføre sådanne arbejder uden afdelingsbestyrelsens samtykke, medmindre  

 kommunalbestyrelsen meddeler pålæg herom.
Boligorganisationens bestyrelse kan  

 dog lade nødvendige og rimelige vedligeholdelsesarbejder udføre i afdelingen,  

 hvis arbejderne er af en sådan karakter, at de ikke uden væsentlig risiko kan  

 afvente afdelingsbestyrelsens beslutning, jf. også afsnit 5.4.
Vedligeholdelsestilstand Afdelingsbestyrelsen fører tilsyn med  

 afdelingens vedligeholdelsestilstand, jf. lovens § 65, stk. 1, og påser, at  

 der er god orden i afdelingen, jf. lovens § 39. En eventuel påtale kan kun  

 ske til boligorganisationens bestyrelse.
Det ligger således uden for en  

 afdelingsbestyrelses beføjelser at påtale vedligeholdelsestilstanden over for  

 ejendomsfunktionærer eller at påtale overtrædelser af husordenen eller andre  

 forhold direkte over for den enkelte lejer.
 Indvendig vedlige- holdelses- og istandsættelsesordning  

  Boligorganisationens øverste myndighed træffer beslutning om valg af  

 indvendig vedligeholdelses- og istandsættelsesordning, jf. afsnit 3.3. Valg  

 af indvendig vedligeholdelses- og istandsættelsesordning kan dog være  

 overladt til afdelingsmødet, hvis den øverste myndighed har besluttet dette.  

 Der henvises endvidere til Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 905  

 af 14. oktober 1996 om vedligeholdelse og istandsættelse af almene boliger  

 m.v.
 Fordeling af udgifter til varme, el og vand Afdelingsbestyrelsen  

 træffer beslutning om, hvorvidt fordeling af udgifterne til varme og el skal  

 ske på baggrund af varmefordelingsmålere og elektricitetsmålere, og om  

 udgifterne til vand skal fordeles på grundlag af individuelle fordelings-  

 eller afregningsmålere , jf. lovens § 38. Beslutning herom skal godkendes af  

 afdelingsmødet som en del af de overordnede arbejder og aktiviteter, jf.  

 ovenfor.
Husorden Afdelingsmødet fastsætter en husorden for afdelingen.
Som  

 eksempel på forhold, der kan reguleres i husordenen, kan nævnes, at det er  

 overladt til afdelingsmødet at bestemme, om det skal være tilladt at holde  

 husdyr.
 Afdelingsmødet kan dog ikke ved bestemmelse i husordenen tilsidesætte  

 beboernes ret til at holde husdyr ifølge kontrakt eller individuel aftale med  

 boligorganisationen, ligesom kompetencen til at fastsætte husordenen heller  

 ikke kan benyttes til at indføre begrænsninger i øvrigt i de kontrakter, der  

 er indgået med lejerne eller indføre ændringer i andre for alment  

 boligbyggeri almindeligt gældende bestemmelser.
 Det skal understreges, at det altid er tilladt for blinde og svagtseende  

 at holde førerhund, uanset bestemmelser herom i en boligafdelings husorden,  

 jf. bekendtgørelsens § 127. Det bør endvidere tillades, at en invalidevogn  

 kan parkeres i nærheden af den handicappedes bopæl.
Forslag til ændringer i husordenen skal af afdelingens bestyrelse forud  

 for afdelingsmødet udsendes til samtlige lejere og skal på afdelingsmødet  

 forelægges af afdelingsbestyrelsen.
Er der ikke valgt afdelingsbestyrelse,  

 skal boligorganisationens bestyrelse forestå udsendelsen og forelæggelsen.
 Ansættelse/afskedigelse Afdelingsbestyrelsen skal orienteres af  

 boligorganisationens bestyrelse - så vidt muligt forudgående - om ansættelse  

 og afskedigelse af ejendomsfunktionærer, jf. lovens § 39. Det er  

 boligorganisationens bestyrelse, der foretager afskedigelser og ansættelser,  

 men bestemmelsen forudsætter, at der i rimeligt omfang tages hensyn til  

 afdelingsbestyrelsens og hermed beboernes ønsker.
Eftersyn I afdelinger, der har modtaget tilsagn om offentlig  

 støtte til etablering efter den 30. juni 1986, har afdelingsbestyrelsen, jf.  

 lovens § 39, adgang til at overvære det eftersyn, Byggeskadefonden i henhold  

 til lovens § 154, stk. 1, skal foretage inden 5 år efter byggeriets  

 aflevering.
Afdelingsbestyrelsen skal endvidere orienteres om den rapport,  

 der udarbejdes på baggrund af eftersynet.
Det påhviler således  

 boligorganisationens ledelse at give afdelingsbestyrelsen besked om tid og  

 sted for 5-års eftersynet og at fremsende den udarbejdede rapport til  

 afdelingsbestyrelsen.
Råderet Der er tillagt afdelingsmødet beføjelser om råderet i  

 lovens §§ 69 og 70. Afdelingsmødet kan som følge heraf træffe beslutning om  

 beboernes ret til at udføre forbedringer m.v. af boligerne ud over den  

 fastsatte positivliste, jf. lovens § 69 og § 70. Afdelingsmødets beslutning  

 herom skal godkendes af boligorganisationens bestyrelse.
Der henvises til  

 afsnit 18 om råderet.
Uddelegering af kompetence Afdelingsmødet kan beslutte, at  

 afdelingsbestyrelsens og afdelingsmødets kompetence på en række områder skal  

 uddelegeres til mindre grupper af beboere, f.eks. beboerne i en enkelt  

 opgang.
Baggrunden for dette er et ønske om at give beboerdemokratiet bedre  

 muligheder for at fungere, idet der vil være mulighed for at decentralisere  

 beslutninger, der vedrører mindre dele af en afdeling.
Den enkelte  

 boligorganisation og den enkelte afdeling kan således i vedtægterne og i  

 forretningsordenen fastsætte præcise regler, der tager højde for den enkelte  

 boligorganisations eller afdelings forhold.
F.eks. kan der fastsættes helt  

 præcise rammer for, hvordan uddelegeringen skal foregå, således at unødige  

 konflikter efterfølgende undgås.
De emner, der kan være behov for at få  

 behandlet i mindre grupper af beboere, kan eksempelvis være spørgsmål om  

 vedligeholdelse af opgange, indgangspartier, udearealer, samt brugen af  

 fælleslokaler m.v.
Ligeledes kan man forestille sig, at der etableres en  

 særlig genbrugsgruppe, en lokal tv- gruppe, et programpakkeudvalg, et  

 husdyrsudvalg, et legepladsudvalg, en husordensgruppe el. lign.
5.4. Ansvar og kompetence Uanset afdelingsbestyrelsens og afdelingsmødets adgang til at træffe  

 beslutninger vedrørende afdelingens drift har boligorganisationens bestyrelse  

 det juridiske og økonomiske ansvar for afdelingens dispositioner.
Dette  

 indebærer, at boligorganisationens bestyrelse skal skride ind, hvis  

 afdelingsbestyrelsens eller afdelingsmødets beslutninger er i strid med de  

 gældende bestemmelser i lov om almene boliger m.v., bestemmelser udstedt i  

 medfør af denne, bestemmelser i anden lovgivning samt bestemmelser i de  

 lejekontrakter, boligorganisationen har indgået med den enkelte lejer.  

 Boligorganisationens bestyrelse kan således eksempelvis forlange en rimelig  

 standard for så vidt angår vedligeholdelse af afdelingen.
I tilslutning  

 hertil bemærkes, at det vil lette administrationen og samarbejdet mellem  

 boligorganisationens bestyrelse og de enkelte afdelingsbestyrelser, hvis der  

 aftales nogle generelle retningslinier for, hvilke typer af vedligeholdelses-  

 og reparationsarbejder boligorganisationen uden videre kan lade udføre, dog  

 med respekt af den kompetence, der måtte være uddelegeret til en gruppe af  

 beboere.
Det skal understreges, at det altid er boligorganisationens  

 bestyrelse, der træffer aftaler udadtil på boligorganisationens og  

 afdelingernes vegne.
 I den daglige administration af almene boligorganisationer kan der  

 erfaringsmæssigt opstå en del problemer, ikke alene vedrørende omfanget af  

 afdelingsbestyrelsernes, afdelingsmødernes og beboernes rettigheder og  

 beføjelser, men tillige vedrørende de proceduremæssige og andre mere formelle  

 spørgsmål i forbindelse med afholdelse af afdelings- og  

 afdelingsbestyrelsesmøder.
 For så vidt angår et enkelt spørgsmål af denne karakter, der har givet  

 anledning til særlig tvivl, skal bemærkes, at afdelingsmødet, jf. § 34, stk.  

 1, i loven kan beslutte, at en siddende afdelingsbestyrelse eller et eller  

 flere medlemmer af afdelingsbestyrelsen afsættes før udløbet af  

 funktionsperioden.
Det skal dog bemærkes, at der kun kan vælges en ny afdelingsbestyrelse  

 eller nye medlemmer til afdelingsbestyrelsen på samme møde, hvis dette  

 fremgår af den forud udsendte dagsorden.
I modsat fald må ny  

 afdelingsbestyrelse vælges på et ekstraordinært afdelingsmøde.
Dette kan  

 eventuelt indkaldes på foranledning af boligorganisationens bestyrelse.  

 Opmærksomheden skal endvidere henledes på, at en afdelingsbestyrelse ikke kan  

 foretage eksklusion af sine medlemmer.
En afdelingsbestyrelse bør i øvrigt,  

 hvis den er i tvivl om beboernes stilling til spørgsmål af væsentlig  

 betydning, foranledige disse drøftet på et afdelingsmøde, eventuelt med  

 efterfølgende urafstemning.
Afgørelse af tvister Det skal i tilknytning hertil understreges,  

 at de offentlige myndigheder, der beskæftiger sig med de almene  

 boligorganisationers forhold, dvs. kommunalbestyrelserne, normalt ikke har  

 beføjelse til at afgøre en opstået uenighed med bindende virkning for  

 parterne, dvs. boligorganisationens bestyrelse, afdelingsbestyrelserne og de  

 enkelte lejere.
I praksis er der ofte tale om problemer af almindelig  

 selskabsretlig, foreningsretlig eller aftaleretlig karakter, hvis afgørelse,  

 såfremt parterne ikke kan forhandle sig til rette, i givet fald hører under  

 domstolene.
Det samme gælder normalt for konkrete tvistigheder mellem  

 boligorganisationerne og de enkelte lejere, f.eks. om kontraktsforståelse,  

 varmeregnskaber, vedligeholdelsesspørgsmål, fraflytningsregninger og  

 lignende.
Kun ved domstolene kan der ske en egentlig bevisførelse og  

 bevisbedømmelse.
Bygge- og Boligstyrelsen må derfor som udgangspunkt råde  

 parterne til at forhandle sig til rette ved hjælp af de muligheder,  

 beboerdemokratiet giver.
5.5. Almene ældreboliger tilhørende en kommune eller en  

 amtskommune Det i afsnit 5.1.-5.3. beskrevne vedrørende valg af afdelingsbestyrelse og  

 afdelingsmøde samt disse organers kompetence finder tilsvarende anvendelse  

 for kommunale og amtskommunale almene ældreboliginstitutioner.
Beboerne i  

 kommunale og amtskommunale almene ældreboliger kan således afholde  

 afdelingsmøder og etablere en afdelingsbestyrelse efter samme regler, som  

 gælder for almene boligorganisationer.
Ligeledes finder det i afsnit 5.4.  

 beskrevne vedrørende ansvar og kompetence også anvendelse for sådanne  

 kommunale og amtskommunale almene ældreboliger.
 Idet der, som nævnt i afsnit 3.2., hverken er valgt en  

 organisationsbestyrelse eller en øverste myndighed i kommunale og  

 amtskommunale ældreboliger, bemærkes det dog, at det i sådanne  

 ældreboliginstitutioner er kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, der udøver  

 kompetencen i de tilfælde, hvor der i ovenstående er henvist til  

 boligorganisationens bestyrelse eller øverste myndighed.
 I det omfang der i bestemmelserne henvises til, at boligorganisationen  

 fastsætter nærmere bestemmelse om et forhold i vedtægterne, gælder det for de  

 kommunale og amtskommunale almene ældreboliger, at nærmere bestemmelse  

 fastsættes i en forretningsorden eller lignende, da der i sådanne  

 boligorganisationer ikke skal udarbejdes vedtægter, jf. bekendtgørelsens § 5.
5.6. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution Det i afsnit 5.1.-5.4. beskrevne finder tilsvarende anvendelse på almene  

 ældreboliger, der tilhører en selvejende institution.
Beboerne i selvejende  

 almene ældreboliginstitutioner kan således afholde afdelingsmøder og etablere  

 en afdelingsbestyrelse efter samme regler, som gælder for almene  

 boligorganisationer.
I selvejende ældreboliginstitutioner er det dog, jf.  

 afsnit 3.5., institutionens bestyrelse, der er institutionens øverste  

 myndighed.
Det er således institutionens bestyrelse, der udøver kompetencen  

 både, hvor der i ovenstående er henvist til boligorganisationens bestyrelse  

 og til øverste myndighed.
Der henvises i øvrigt til afsnit 4.6. vedrørende  

 valg af bestyrelsesmedlemmer i selvejende ældreboliginstitutioner.
Afsnit 6. Boligorganisationens afdelinger Hvert byggeforetagende i en almen boligorganisation skal udgøre en særlig  

 afdeling af den pågældende boligorganisation, jf. lovens § 16. Dette gælder  

 også ubebyggede ejendomme.
Ligeledes skal en allerede bebygget ejendom, der  

 overtages af en almen boligorganisation, organiseres som en særlig afdeling.  

Desuden er der krav om, at en række andre aktiviteter, navnlig visse  

 sideaktiviteter, skal organiseres i en særlig afdeling af den almene  

 boligorganisation.
 6.1. Afdelingskategorier m.v.
 Almene boligafdelinger En almen boligafdeling i en almen  

 boligorganisation kan bestå af følgende boligtyper:
 1. Almene familieboliger.
 2. Almene ungdomsboliger.
 3. Almene ældreboliger.
 Alle tre boligtyper opføres med støtte efter lovens § 115.
 Der kan etableres almene boligafdelinger, der udelukkende består af en  

 boligtype, f.eks. rene familieboliger eller ældreboliger.
 Der henvises til lovens kapitel 9 og Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 914 af 17. oktober 1996 om støtte til almene boliger m.v.  

 og den dertil knyttede vejledning.
 Der er også mulighed for at integrere de forskellige boligtyper i en  

 afdeling, f.eks. således at denne består af både af familie- og  

 ungdomsboliger.
 Boligorganisationens øverste myndighed kan beslutte, at en almen  

 boligafdeling skal lægges sammen med en anden almen afdeling, jf. nærmere  

 afsnit 6.3. Dette gælder også afdelinger, som består af forskellige  

 boligtyper.
 For så vidt angår lejefastsættelsen henvises til afsnit 17.
Erhvervslokaler m.v.
Almene boligafdelinger må ikke indeholde  

 institutioner, erhvervslokaler eller enkeltværelser, der er mærkede som  

 familieboliger, jf. bekendtgørelsens § 21, stk. 2.
 Boligafdelinger, der har fået tilsagn om offentlig støtte til opførelse  

 før 1. januar 1992, eller som havde almennyttig status før denne dato, kan  

 dog bibeholde eksisterende enkeltværelser, institutioner eller  

 erhvervslokaler.
 Reglen skal ses i sammenhæng med, at afdelinger i byggeri, der er opført  

 med støtte før den nævnte dato, kan have skøde på erhvervsarealer, jf. § 3,  

 stk. 1, i bekendtgørelsen om sideaktiviteter i almene boligorganisationer.
Afdelinger, som udelukkende indeholder erhvervslejemål, har almen status.  

 Dette indebærer bl.a. adgang til fælles forvaltning af likvide midler med  

 boligorganisationen og andre almene afdelinger.
Der er byggefondsforpligtelse  

 (dispositionsfondsforpligtelse) for ydelser vedrørende udamortiserede lån ved  

 salg og likvidation o.s.v., jf. afsnit 11.1. og 11.2.
Opmærksomheden henledes på, at der efter § 7, stk. 2, i bekendt- gørelsen  

 om sideaktiviteter er mulighed for, at boligorganisationen kan eje  

 erhvervslokaler i ejendomme, der erhverves med henblik på omdannelse til  

 almene afdelinger.
Et sådant ejerskab forudsætter dog kommunalbestyrelsens  

 godkendelse.
 Lejen fastsættes efter lovens § 45, stk. 2, 2. pkt., og reguleres efter  

 bestemmelserne i lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v., jf. afsnit 17.
 Byggefond Boligorganisationens byggefond er en særlig afdeling,  

 jf. § 21, stk. 3 og kapitel 11 i bekendtgørelsen, jf. nærmere afsnit 11.
 Servicearealer Almene boligorganisationer kan etablere  

 servicerarealer med offentlig støtte i tilknytning til almene ældreboliger.
 Om etablering af servicearealer med offentlig støtte henvises i øvrigt til  

 den ovenfor nævnte bekendtgørelse om støtte til almene boliger m.v. med  

 tilhørende vejledning.
 De pågældende servicearealer kan også etableres uden offentlig støtte.
 I begge tilfælde skal der oprettes en særlig afdeling, der har skøde på  

 servicearealerne, jf. bekendtgørelsens § 21, stk. 4. Afdelingen har almen  

 status, jf. ovenfor.
 Servicearealerne skal som følge heraf altid være udskilt som en  

 selvstændig, fast ejendom enten ved udstykning eller ved opdeling i en særlig  

 ejerlejlighed.
 Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt - når de almene ældreboliger, som  

 servicearealer indrettes i tilknytning til, indrettes som bofællesskaber for  

 senil demente - efter en konkret vurdering og under forudsætning af, at den  

 nødvendige sikkerhed i brandmæssig henseende kan anses for opfyldt,  

 dispensere fra bygningsreglementets brandmæssige krav til byggeri i skel.  

 Dette skal i givet fald tinglyses i henhold til byggelovens § 27.
 Kap. 12-institutioner Såfremt en almen boligorganisation efter  

 aftale med kommunal- bestyrelsen tilvejebringer institutioner og boliger, som  

 omtalt i lovens kap. 12, skal der oprettes særlige afdelinger for disse  

 institutioner og boliger, jf. lovens § 161 og § 163. Den pågældende afdeling  

 har almen status, jf. bemærkningerne ovenfor.
 Sideaktivitetsafdelinger En række af de almene  

 boligorganisationers sideaktiviteter skal samles i nogle særlige, almene  

 afdelinger, jf. § 21, stk. 5, i bekendtgørelsen.
 Det fremgår af den omtalte bestemmelse, at der skal oprettes særlige  

 afdelinger for følgende (side-)aktiviteter:
 1. Administration af boliger og institutioner m.v.,  

 som ikke ejes af boligorganisationen eller af en afdeling (ekstern  

 ejendomsadministration).
 2. Udførelse af intern teknisk rådgivning og intern  

 håndværksvirksomhed.
 3. Indskud m.v. i andre virksomheder.
 4. Ferieboliger for beboere og ansatte.
Der aflægges særskilte regnskaber for hver af disse sideaktivitets-  

 afdelinger, jf. § 68, stk. 1, i bekendtgørelsen.
Kontoplanerne for disse  

 afdelinger er omtalt nærmere i afsnit 26.
 Afdelingerne for sideaktiviteter har almen status på linie med  

 boligafdelingerne i boligorganisationen, hvilket bl.a. indebærer, at der er  

 mulighed for fælles forvaltning af midler efter de gældende regler herom.
 Der er dog fastsat en række særregler vedrørende de pågældende afdelinger,  

 jf. afsnit 6.2.
 Om boligorganisationernes muligheder for at eje og administrere bl.a.  

 erhvervslokaler, institutioner og servicearealer henvises i øvrigt til  

 reglerne i den ovenfor nævnte bekendtgørelse om sideaktiviteter i almene  

 boligorganisationer m.v. med tilhørende vejledning, hvor disse forhold er  

 nærmere omtalt.
6.2. økonomisk uafhængighed En afdeling er økonomisk uafhængig af andre afdelinger og af  

 boligorganisationen.
Den hæfter således hverken for andre afdelingers eller  

 for boligorganisationens forpligtelser, jf. bekendtgørelsens § 23, stk. 1. På  

 den anden side hæfter boligorganisationen heller ikke for en afdelings  

 forpligtelser, medmindre den har påtaget sig en sådan hæftelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 23, stk. 2. Det er således eksempelvis den enkelte  

 afdeling, der skal være debitor i henhold til pantebreve, der udstedes i  

 forbindelse med opførelsen, eventuelle senere forbedringer og lignende.
Bestemmelserne om den økonomiske uafhængighed tager sigte på at sikre, at  

 der ikke sker en sammenblanding af økonomien mellem afdelingerne indbyrdes og  

 mellem afdelingerne og boligorganisationen/forretningsførerorganisationen/ en  

 ikke almen forretningsfører, som vil kunne medføre likviditetsproblemer eller  

 andre økonomiske problemer og dermed skabe risiko for, at eksempelvis  

 underskud i en afdeling kan påføre andre afdelinger tab.
Såvel  

 boligorganisationens som den enkelte afdelings økonomi må derfor  

 tilrettelægges således, at den kan hvile i sig selv, jf. dog bekendtgørelsens  

 § 46, stk. 3, om udlån af afdelingsmidler.
For at bidrage til at sikre afdelingens økonomiske uafhængighed er det  

 udtrykkeligt fastsat i lovens § 16, at den enkelte afdeling skal have skøde  

 på ejendommen.
Kravet kan dog fraviges ved på- og tilbygning af boliger til  

 eksisterende afdelinger, jf. lovens § 115, stk. 1, når matrikulær opdeling  

 eller ejerlejlighedsopdeling ikke kan finde sted.
Sideaktivitetsafdelinger Der er fastsat en række særregler  

 vedrørende boligorganisationens sideaktivitetsafdelinger.
Hovedsigtet med  

 disse regler er at sikre, at økonomiske mellemværender mellem  

 boligorganisationen og de nævnte afdelinger foregår på markedsbestemte  

 vilkår.
 Boligorganisationen kan således ikke - således som det er tilfældet for  

 andre almene afdelinger - overføre tilskud fra boligorganisationen til  

 sideaktivitetsafdelingerne.
 Sideaktivitetsafdelinger kan dog på linie med andre afdelinger opnå lån  

 fra boligorganisationen, herunder af midler fra andre afdelinger og fra  

 dispositionsfonden, men der er fastsat en særlig regel om forrentning af  

 disse lån, jf. § 47, stk. 4, i bekendtgørelsen og afsnit 12.
 De pågældende afdelinger kan heller ikke opnå tilskud fra  

 dispositionsfonden, jf. bekendtgørelsens § 38, stk. 1, nr. 1, og afsnit 10.
 Som en konsekvens af, at en afdeling for sideaktiviteter ikke kan opnå  

 tilskud fra dispositionsfonden, er der, jf. bekendtgørelsens § 61, åbnet  

 mulighed for, at afdelingen årligt kan foretage passende henlæggelser til  

 konsolidering af afdelingens økonomi.
For visse sideaktiviteter gælder, at der ikke er krav om, at de indgår i  

 en af de nævnte sideaktivitetsafdelinger.
Det drejer sig om sideaktiviteter,  

 der enten ligger tæt på boligorganisationernes kerneaktiviteter (hovedformål)  

 uden dog at være kerneaktiviteter, eller har et meget begrænset omfang, jf,  

 nærmer nedenfor under afsnit 26.
6.3. Sammenlægning af afdelinger To eller flere boligafdelinger kan efter bekendtgørelsens § 24  

 sammenlægges til en afdeling, hvis der er truffet beslutning herom af  

 boligorganisationens øverste myndighed.
Af hensyn til kommunalbestyrelsens  

 mulighed for at udøve et effektivt tilsyn er det en forudsætning for  

 sammenlægningen, at afdelingerne er beliggende i samme kommune.
Dette gælder  

 dog ikke, hvis der er tale om bebyggelser med et meget lille antal boliger,  

 idet disse kan lægges sammen til en afdeling, såfremt kommunalbestyrelserne i  

 de pågældende kommuner godkender sammenlægning, jf. bekendtgørelsens § 24,  

 stk. 4.
 Sammenlægningen skal godkendes på et afdelingsmøde i hver af de berørte  

 afdelinger, dog med den undtagelse, at såfremt boligorganisationens ledelse i  

 forbindelse med opførelse af nybyggeri i flere etaper har besluttet, at disse  

 skal udgøre en afdeling, kan afdelingsmødet ikke modsætte sig dette.
Endvidere skal kommunalbestyrelsens godkendelse foreligge, hvis der er  

 ydet statsstøtte til en af afdelingerne.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan  

 ikke indbringes for en højere administrativ myndighed.
De pågældende afdelinger bør som udgangspunkt udgøre en samlet bebyggelse,  

 som danner en naturlig helhed og er opført kontinuerligt.
Det kan f.eks. være  

 hensigtsmæssigt, at flere små afdelinger sammenlægges med henblik på at opnå  

 en rationel drift af afdelingerne.
Det bør dog sikres, at den sammenlagte  

 afdeling får en passende størrelse, således at beboerdemokratiet har mulighed  

 for at fungere.
 Det må endvidere tages i betragtning, om de enkelte afdelingers økonomi  

 gør en sammenlægning betænkelig, hvilket vil kunne være tilfældet, hvis en af  

 afdelingerne er underfinansieret eller har et stort opsamlet underskud, der  

 skal afvikles, mens den anden (de andre) har balance i deres økonomi.
Lejen i den sammenlagte afdeling skal fastsættes efter ensartede  

 principper under hensyn til boligernes indbyrdes værdi, jf. lovens § 45, stk.  

 2. En lejeforhøjelse i en af afdelingerne vil ofte være nødvendig, og  

 lejetilpasningen bør gennemføres på en måde, der tager fornødent hensyn til  

 de nuværende beboere, f.eks. gradvis eller i forbindelse med en forhøjelse af  

 den sammenlagte afdelings samlede leje.
Tilpasningen skal dog være gennemført  

 senest 10 år efter sammenlægningen, jf. bekendtgørelsens § 77, stk. 2. Når  

 lejetilpasningen er gennemført, må der ikke være lejeforskelle, som er  

 begrundet i forskellige kapitaludgifter og lign., men kun forskelle som har  

 baggrund i boligernes indbyrdes værdi.
 Om afståelse og sammenlægning m.v. , hvor der samtidig er involveret  

 ejendomme, der tilhører andre almene boligorganisationer, en selvejende  

 institution eller en kommune, henvises til reglerne i kap. 21 i  

 bekendtgørelsen og afsnit 22. nedenfor.
6.4. Almene ældreboliger tilhørende en kommune eller amtskommune De regler, som er beskrevet ovenfor i afsnit 6.1 - 6.3 gælder ikke for  

 almene ældreboliger, der ejes af en kommune eller en amtskommune.
Kommuner og  

 amtskommuner har kun adgang til at opføre almene ældreboliger, og kan ikke  

 stå som ejer af andre former for alment byggeri.
6.5. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution Selvejende institutioner, som ejer almene ældreboliger kan kun bestå af en  

 boligafdeling, jf. bekendtgørelsens § 25, stk. 1. Bestemmelsen udelukker  

 ikke, at den selvejende institution har afdelinger, der ikke er  

 boligafdelinger, jf. nedenfor.
 Da de omtalte selvejende institutioner, altid vil have boliger med tilsagn  

 om offentlig støtte efter 1. januar 1997, indebærer dette, at disse  

 institutioner som hovedregel ikke må eje erhvervarealer, jf. afsnit 6.1.  

 ovenfor.
 Der er ikke krav om etablering af Byggefond i de nævnte institutioner,  

 hvorfor der ikke er krav om en særlig afdeling til en sådan fond.
 De omtalte bestemmelser om servicearealer finder derimod tilsvarende  

 anvendelse for selvejende institutioner, som ejer almene ældreboliger.
 Derimod gælder reglerne vedrørende de såkaldte kapitel 12-institutioner  

 ikke for selvejende institutioner.
Selvejende institutioner har også mulighed for i et vist omfang at udøve  

 sideaktiviteter, og er ligeledes omfattet af de ovenfor omtalte regler om  

 oprettelse af særlige sideaktivitets-afdelinger.
Der kan dog alene blive tale  

 om at oprette de i bekendtgørelsen § 21, stk. 5, nr. 1) og 3) nævnte  

 sideaktivitets-afdelinger, jf. bekendtgørelsen om sideaktiviteter i almene  

 boligorganisationer m.v. med tilhørende vejledning.
Hvad angår spørgsmålet om økonomisk uafhængighed, jf. afsnit 6.2 ovenfor,  

 gælder ifølge lovens § 16, at de almene ældreboliger, som ejes af en  

 selvejende institution, skal udgøre en selvstændig økonomisk enhed.
Denne  

 enhed kan kun behæftes og forpligtes af forhold, der vedrører de  

 ældreboliger, som tilsagnet om offentlig støtte vedrører.
 Da de selvejende institutioner alene kan indeholde en boligafdeling, kan  

 der ifølge sagens natur ikke blive tale om sammenlægning af boligafdelinger  

 inden for den pågældende institution, jf. afsnit 6.3. ovenfor.
 Om afståelse og sammenlægning m.v., hvor der samtidig er involveret  

 ejendomme, der tilhører andre selvejende institutioner, en almen  

 boligorganisation eller kommunalt ejede ældreboliger henvises til reglerne i  

 kapitel 21 i bekendtgørelsen og afsnit 22 nedenfor.
Afsnit 7. Afdelingernes administration Boligorganisationens bestyrelse har ansvaret for administrationen af  

 afdelingerne, jf. bekendtgørelsens § 12, stk. 1. Administrationen skal være  

 forsvarlig og tilrettelægges efter rationelle metoder samtidig med, at  

 forvaltningsudgifterne skal holdes på det lavest mulige niveau, jf. lovens §  

 7, stk. 1.
Det er boligorganisationens øverste myndighed, der efter bekendtgørelsens  

 § 6, stk. 2, nr. 2, beslutter, om boligorganisationen helt eller delvist skal  

 administreres af en forretningsfører, herunder af en almen  

 forretningsførerorganisation, et alment andelsselskab eller af en advokat.  

 Denne beslutning kan ikke delegeres til organisationsbestyrelsen.
Det er  

 boligorganisationens bestyrelse, der i så fald ansætter forretningsfører.
 Aftaler om forretningsførelse skal indgås skriftligt med fastsættelse af  

 klare opsigelsesregler, og de indgåede aftaler skal være offentligt  

 tilgængelige, jf. bekendtgørelsens § 12, stk. 3. Vilkårene i en  

 administrationsaftale skal tilgodese boligorganisationens tarv bedst muligt  

 samtidig med, at forretningsførelsen skal kunne foregå på en rimelig måde.
Der er ikke fastsat nærmere regler om varigheden af  

 forretningsføreraftaler eller om opsigelsesvarsler - dette er dermed overladt  

 til parterne.
Omkring opsigelsesvarsler bemærkes, at såfremt der ikke i  

 aftalen er fastsat en udtrykkelig bestemmelse om opsigelse, vil  

 boligorganisationen efter Bygge- og Boligstyrelsens opfattelse kunne frigøre  

 sig af aftalen med passende varsel.
Hvis der ikke er truffet beslutning om forretningsførelse, kan  

 organisationsbestyrelsen ansætte eget personale og dermed opbygge egen  

 administration.
Boligorganisationen afholder udgifterne til afdelingernes  

 administration.
Ansætter bestyrelsen en fremmed forretningsfører, betales  

 denne af boligorganisationen.
7.1. Administrationsudgifter En almen boligorganisations administrationsudgifter vil typisk bestå af  

 udgifter til bestyrelsesarbejde, sekretariatsvirksomhed, udlejning,  

 inspektion, bogholderi, revision og byggesager.
Væsentlige udgiftsposter kan  

 være lønudgifter, lokaleudgifter og edb-udgifter.
De samlede administrationsudgifter i boligorganisationen kan deles op i  

 administrationsområderne »egne afdelinger i drift«,  

 »byggearbejder« og »ekstern administration«.
Inden for  

 hvert af disse administrationsområder skal indtægterne dække udgifterne,  

 således at de eksisterende afdelingers beboere f.eks. ikke kommer til at  

 betale for boligorganisationens byggeadministration ved opførelsen af en ny  

 afdeling.
Eller med andre ord: Der skal budgetteres og konteres kostægte i  

 organisationen.
Serviceniveau Boligorganisationens øverste myndighed træffer  

 beslutning om boligorganisationens administrationspolitik, jf.  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 2, nr. 3, og dermed om det generelle serviceniveau  

 og administrationsudgifternes størrelse i organisationen.
De enkelte  

 afdelinger kan efter bekendtgørelsens § 28, stk. 2, vælge administrative  

 tillægsydelser.
Dette betyder, at der kan være en vis forskel på udgifterne til  

 administration i de forskellige organisationer og i de enkelte afdelinger.  

 Yderligere er der forskel på, hvor megen administrativ indsats, der fordres i  

 boligorganisationer med mange små afdelinger i forhold til  

 boligorganisationer med store afdelinger.
En anden faktor, der påvirker  

 administrationsudgifterne, er, hvor mange afdelinger, der er samspilsramte  

 med byggeskadesager, store fraflytningsprocenter og dårlig social funktion  

 m.v.
Man må dog til stadighed have for øje, at udgifterne til administration  

 skal holdes på det lavest mulige niveau.
Dette gælder også, selv om det  

 indebærer nedskæringer i medarbejderstaben, som følge af bortfald af  

 arbejdsfunktioner, f.eks. fordi en boligorganisation ikke igangsætter  

 nybyggeri i samme omfang som tidligere.
Tidsregistrering Der er ikke noget krav om, at en  

 boligorganisations administrative medarbejdere (inkl. inspektørerne, jf.  

 nedenfor) skal registrere deres forbrug af tid på de enkelte  

 administrationsområder eller på de enkelte afdelinger.
Fordelingen vil  

 normalt kunne ske på baggrund af et skøn, men en egentlig registrering af  

 tidsforbruget kan være en hjælp i nogle tilfælde, f.eks. når  

 boligorganisationen skal prissætte tillægsydelser.
Inspektørfunktionen Omkring afgrænsningen af inspektørfunktionerne  

 i forhold til ejendomsfunktionærernes funktioner gælder det, at  

 ejendomsfunktionærarbejde, som måtte blive udført af en inspektør, skal  

 medtages på den enkelte afdelings regnskab som en driftsudgift.
Det vil i  

 nogle tilfælde indebære, at inspektøren skal føre timesedler m.v.
Yderligere  

 vejledning om, hvilke arbejdsopgaver, der hører under inspektøren, kan gives  

 af regnskabskonsulenttjenesten under Landsbyggefonden.
 Egne/lejede administrationslokaler For at sikre sammenlignelighed  

 mellem organisationer med egne og organisationer med lejede  

 administrationslokaler skal der i administrationsudgifterne medtages et beløb  

 til intern forrentning af friværdien af egne administrationslokaler  

 (egenkapital bundet i administrationsejendom). Herom henvises til  

 bekendtgørelsens § 27, stk. 2, og til gennemgangen af regnskabets konti.
Beboere under forretningsførerorganisationer Som nævnt er det den  

 enkelte boligorganisations øverste myndighed, der træffer beslutninger om  

 administrationen.
For datterorganisationer under en  

 forretningsførerorganisation er det således den enkelte datterorganisations  

 øverste myndighed, der træffer beslutning om administrationen.
 For at give beboere i afdelinger under en datterorganisation af en almen  

 forretningsførerorganisation mulighed for at vurdere, hvad  

 administrationsudgifterne anvendes til, er det vigtigt, at oplysninger om  

 administrationsudgifterne - og disses indbyrdes fordeling på  

 forretningsførerorganisation og de enkelte datterorganisationer - fremstår på  

 en overskuelig måde.
 Er en datterorganisation utilfreds med betjeningen i sin  

 forretningsførerorganisation, f.eks. fordi administrationen er for dyr eller  

 for dårlig, kan det overvejes at opsige forretningsføreraftalen og skifte til  

 en anden forretningsfører eller opbygge egen administration.
Som nævnt i indledningen til afsnit 7 skal forretningsføreraftaler indgås  

 skriftligt og med klare opsigelsesregler.
I mange forretningsføreraftaler er  

 der en opsigelsesbestemmelse, som giver datterorganisationerne adgang til  

 opsigelse med f.eks. 5 års varsel.
Hvis der ikke er fastsat bestemmelse om  

 opsigelsesvarsel, følger det efter Bygge- og Boligstyrelsens opfattelse af  

 almindelig dansk aftaleret, at en datterorganisation, der er en selvstændig  

 juridisk person, vil kunne frigøres fra forretningsføreraftalen med et  

 passende varsel.
Skift til anden boligorganisation Der er ikke adgang for den  

 enkelte afdeling til at vælge en anden administrator.
Afdelingen er  

 »født« som en integreret del af en bestemt boligorganisation, og  

 det er boligorganisationens bestyrelse, der ansætter administratoren efter  

 beslutning herom af den øverste myndighed, jf. herom under indledningen til  

 afsnit 7.
 Via beboerdemokratiet har beboerne indflydelse på valget, da de efter  

 lovens bestemmelser har flertallet i såvel organisationsbestyrelsen som i den  

 øverste myndighed.
En særlig form for administratorskift kan dog ske ved en total overførsel  

 af en afdeling fra en boligorganisation til en anden.
Det forudsætter bl.a.  

 enighed mellem de to boligorganisationer og kommunalbestyrelsens medvirken.  

 Overførelse griber ind i den afgivende organisations økonomi, fordi der skal  

 overføres en forholdsmæssig del af dispositionsfond mv.
Byggesagshonorarer og bestyrelsesudgifter Som nævnt skal  

 byggesagshonorarerne fuldt ud dække administrationsudgifter i forbindelse med  

 byggesager i bred forstand.
Det indebærer bl.a., at underskud på den  

 almindelige drift principielt ikke må dækkes via byggesagshonorarer.
En total balance mellem udgifter og indtægter ved byggeadministration  

 inden for det enkelte regnskabsår vil ikke altid kunne opnås.
Eksempelvis  

 afholdes en del af administrationsudgifterne ved nybyggeri ofte i et andet  

 regnskabsår end det, hvori byggesagshonoraret udbetales.
Den forskydning, der  

 her er tale om, skal reguleres over arbejdskapitalen.
 Hvornår skal byggesagshonorar m.v. opkræves? Der opkræves  

 byggesagshonorarer og beløb til dækning af bestyrelsesudgifter i forbindelse  

 med nybyggeri, jf. bekendtgørelsens § 29, stk. 1.
Af bekendtgørelsens § 29, stk. 2, fremgår, at boligorganisationen også i  

 visse tilfælde skal opkræve byggesagshonorarer og bestyrelsesudgifter fra  

 afdelinger i drift.
Det skal ske, når der er tale om gennemførelse af den  

 type arbejder, som er omfattet af lovens §§ 37-38. Disse bestemmelser  

 omfatter bl.a. gennemførelsen af rimelige moderniseringsarbejder, kollektive  

 anlæg og ekstraordinære renoveringsarbejder i en afdeling.
Endvidere kan  

 opkræves byggesagshonorar m.v. i forbindelse med udbedring af byggeskader og  

 gennemførelse af øget vedligeholdelse, ombygning af ledige lejligheder og  

 forbedring af miljøet, hvortil ydes støtte fra Landsbyggefonden efter lovens  

 § 91, stk. 2. Gennemførelsen af arbejderne kræver godkendelse på et  

 afdelingsmøde, idet et nedstemt forslag dog vil kunne gennemføres efter pålæg  

 fra kommunalbestyrelsen.
Bekendtgørelsens § 29, stk. 2, afgrænser, hvilke arbejder, der skal udløse  

 byggesagshonorar, i forhold til vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder m.v.,  

 der ikke skal udløse honorar.
I praksis indebærer bestemmelsen som  

 altovervejende hovedregel, at der skal beregnes honorar for alle arbejder,  

 der medfører huslejeforhøjelser.
Herved sikres beboerne direkte indflydelse  

 på honorarets betaling, da honoraret skal fremgå af de økonomiske  

 oplysninger, som fremlægges for afdelingsmødet forud for vedtagelsen.
På  

 denne måde kommer kun de afdelinger, som byggeadministrationsudgifterne  

 vedrører, til at betale for administrationen.
 Der kan ikke opkræves byggesagshonorar og bestyrelsesudgifter i  

 forbindelse med gennemførelse af andre arbejder end de ovennævnte, jf.  

 bekendtgørelsens § 29, stk. 3.
Visse vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder er dog så  

 administrationskrævende, at det ville være urimeligt at afskære  

 boligorganisationen fra at beregne byggesagshonorar.
Den ekstra  

 administrationsudgift skulle nemlig i givet fald bæres af samtlige  

 boligorganisationens afdelinger.
Derfor kan organisationen med  

 tilsynsmyndighedens (kommunalbestyrelsens) godkendelse tage byggesagshonorar  

 og bestyrelsesudgifter i forbindelse med særligt omfattende og komplicerede  

 vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder, jf. bekendtgørelsens § 29, stk. 3,  

 2. pkt.
Byggesagshonorarer og bestyrelsesudgifter beregnes efter de regler, der  

 gælder for støtte til nybyggeri.
Der kan naturligvis kun opkræves beløb i det  

 omfang, der er udgifter til de pågældende formål.
Der kan således ikke  

 opkræves beløb til dækning af bestyrelsesudgifter, hvis beløbet reelt ikke  

 tilgår boligorganisationens bestyrelsesmedlemmer.
Honoraret er en lønindtægt,  

 og skal dermed indgå i de enkelte bestyrelsesmedlemmers skattepligtige  

 indkomst.
Der er principielt ikke noget til hinder for, at  

 bestyrelsesmedlemmerne kan vælge at lade honoraret videregå til andre formål,  

 men honoraret skal i så fald være beskattet forinden hos det enkelte  

 bestyrelsesmedlem.
 Det skal bemærkes, at byggesagshonorarer bl.a. dækker  

 forretningsføreransvar, og at der derfor i begrebet »udgifter«  

 ovenfor kan medregnes beløb til dækning heraf.
7.2. Administrationsbidrag Budgettering af administrationsbidrag Ved boligorganisationernes  

 fastsættelse af administrationsbidrag skal der budgetteres så kostægte som  

 muligt, uden at der kræves en egentlig tidsregistrering.
Det betyder bl.a.,  

 at der ved budgetteringen skal sikres dækning af udgifter til administration,  

 fratrukket indtægter fra byggesager, hvor der skal opkræves særskilt  

 byggesagshonorar, fra lovmæssige gebyrer samt fra ekstern administration.
 Boligorganisationens nettorenteindtægter, der stammer fra en fælles  

 forvaltning af egne boligafdelingers midler, må ikke indgå i budgetteringen  

 af bidraget, jf. bekendtgørelsens § 27, stk. 1. Denne bestemmelse fastslår,  

 at afdelinger i drift tilsammen betaler administrationsbidrag, som dækker  

 driftsadministrationen i snæver forstand.
 Disse regler muliggør, at den enkelte afdelings betaling af  

 administrationsbidrag i højere grad afspejler administrationsforbruget.  

 Herved kan omkostningsbevidstheden forøges, idet udgifterne til det valgte  

 serviceniveau synliggøres.
 Tre forskellige metoder Boligorganisationen kan vælge mellem tre  

 forskellige metoder, når den samlede budgetterede administrationsbetaling fra  

 boligafdelinger i drift skal fordeles på de enkelte afdelinger i form af  

 administrationsbidrag.
 Samme bidrag pr. lejemålsenhed Den første metode er nævnt i  

 bekendtgørelsens § 28, stk. 1. Efter denne metode - der er hovedreglen -  

 fastsættes administrationsbidraget til et beløb, der er lige stort pr.  

 lejemålsenhed.
Grundbidrag og tillægsbidrag Den anden metode fremgår af  

 bekendtgørelsens § 28, stk. 2, og indebærer en opdeling af  

 administrationsbidraget i et grundbidrag for en grundydelse og tillægsbidrag  

 for tillægsydelser.
Grundydelsen skal omfatte en grundlæggende, forsvarlig  

 administration, dvs. den administration, som er  nødvendig for at  

 drive afdelingerne, så lovens krav om forsvarlig forvaltning og  

 beboerdemokrati er opfyldt.
Grundydelsen skal derfor som minimum omfatte  

 betaling for de tunge administrationsområder som udlejnings-, fraflytnings-,  

 inspektions- og regnskabsadministration.
 Grundbidraget skal fastsættes til et beløb, der er lige stort pr.  

 lejemålsenhed.
Tillægsydelserne, som udgøres af alle de ydelser, der ikke er med i  

 grundydelsen, kan tilbydes og vælges af afdelingerne.
Tillægsydelserne  

 prissættes af boligorganisationen.
Priserne på de enkelte ydelser skal fremgå  

 af budgettet/regnskabet.
 Derved er det den enkelte afdeling, som - via beboerdemokratiet, jf.  

 lovens kapitel 2 - selv afgør, hvor meget service den ønsker fra  

 boligorganisationen i form af tillægsydelser og dermed hvor stort et  

 administrationsbidrag, der skal betales.
 Vedrørende prissætningen henvises til bemærkningerne til konto 601.1. i  

 afsnit 26.
Opdelt grundbidrag Den tredje metode er en variant af den anden,  

 og er nævnt i bekendtgørelsens § 28, stk. 3. Efter denne metode kan  

 grundbidraget deles op i et fast bidrag, der fastsættes pr. afdeling, og et  

 bidrag, der fastsættes pr. lejemålsenhed.
Det faste bidrag pr. afdeling må  

 ikke overstige udgifterne til budgettering og regnskabsaflæggelse.
Boligorganisationen har hermed mulighed for at tilpasse den samlede  

 bidragsstørrelse til de faktiske (mer)omkostninger pr. lejemålsenhed, der  

 typisk er forbundet med de små afdelingers budget- og regnskabsudarbejdelse.  

 Resultatet vil blive, at beboere i boligorganisationens små afdelinger kommer  

 til at betale højere administrationsbidrag pr. lejemålsenhed end beboerne i  

 boligorganisationens store afdelinger.
Ordningen kan øge incitamentet til at  

 sammenlægge små afdelinger.
 Fordelingsnorm Ved beregning af administrationsbidrag skal anvendes den  

 fordelingsnorm, som fremgår af bekendtgørelsens § 28, stk. 4. Herved kommer  

 man frem til hver enkelt afdelings betaling for boligorganisationens  

 administration.
Specielt bemærkes om erhvervslokaler, at fordelingsnormen - med en  

 beregning på 1 lejemålsenhed pr. påbegyndt 60 m 2 - skal følges, selv om de  

 pågældende erhvervslokaler på grund af den markedsbestemte leje eventuelt kun  

 kan udlejes med tab.
I så fald må tabet, ligesom andre lejetab i en afdeling,  

 dækkes af afdelingens boligdel.
Ligger erhvervslokalerne i en ren  

 erhvervsafdeling, bliver der tale om et underskud på driften.
Servicearealer indgår også ved beregningen af fordelingsnormen med samme  

 vægt som erhvervslejemål, dvs. 1 lejemålsenhed pr. påbegyndt 60 (m2) Fordeling på boliger Uanset hvilken af de tre metoder for  

 beregning af administrationsbidrag, boligorganisationen vælger, sker den  

 lejemæssige fordeling af administrationsbidrag inden for den enkelte afdeling  

 ikke pr. lejemål, men efter de lejefordelingsregler, der fremgår af  

 bekendtgørelsens §§ 77-78. De enkelte lejemål i en afdeling betaler således  

 ofte forskellige beløb for organisationens administration, afhængig af  

 lejemålenes indbyrdes værdi (størrelse og udstyr m.v.), jf. afsnit 17.
 Forretningsførerorganisationer For  

 forretningsførerorganisationerne gælder de samme regler som for de øvrige  

 boligorganisationer.
 På grund af den forskel, der kan være mellem de enkelte  

 datterorganisationers måde at håndtere administrationen på, har  

 forretningsførerorganisationerne mulighed for at fastsætte forskellige  

 grundbidrag pr. lejemålsenhed i drift i de forskellige datterorganisationer,  

 jf. bekendtgørelsens § 30. Varetager en datterorganisation således selv  

 udlejningsadministrationen, bør bidraget til forretningsførerorganisationen  

 alt andet lige være lavere end i den datterorganisation, der ikke selv står  

 for udlejningen.
7.3. Kommunalbestyrelsens tilsyn Kommunalbestyrelsens muligheder Hvis en boligorganisations  

 administrationsudgifter har tendens til at stige ud over et rimeligt niveau,  

 f.eks. på grund af opførelse af en dyr administrationsbygning, har  

 kommunalbestyrelsen som et led i sit tilsyn mulighed for at gribe ind med  

 restriktioner.
Der kan f.eks. fra kommunens side skrides ind, hvis de årlige  

 udgifter til administration bliver urimeligt store.
Kommunalbestyrelsen kan  

 endvidere direkte nedlægge forbud mod en konkret påtænkt erhvervelse af en  

 bygning.
Har en boligorganisation forkøbt sig, vil kommunalbestyrelsen også  

 kunne gennemtvinge en billigere løsning af lokaleproblemet.
I denne  

 forbindelse skal specielt nævnes, at lovens § 28 om kommunal  

 forhåndsgodkendelse af væsentlige forandringer af almene boligorganisationers  

 ejendomme også gælder ved forandringer af administrationsejendomme.
Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt som tilsynsmyndighed altid gribe ind over  

 for et administrationsbidrag, den generelt eller konkret finder er for højt.  

 En kommunalbestyrelse vil endvidere have mulighed for at fastsætte normtal  

 for administrationsbidraget, afpasset efter de konkrete forhold.
Normtal vil  

 kunne fastsættes såvel for det totale administrationsbidrag som for  

 grundbidrag eller for grundbidragets bestanddele.
7.4. Almene ældreboliger tilhørende en kommune eller en  

 amtskommune Bestemmelserne i bekendtgørelsens § 26, § 28, stk. 1, 2, 4 og 5 samt § 29  

 finder også anvendelse for almene ældreboliger, som ejes af en kommune eller  

 en amtskommune, jf. bekendtgørelsens § 31.
 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan således vælge at lade en almen  

 forretningsfører forestå administrationen af de kommunale ældreboliger - i så  

 fald kan forretningsfører beregne sig et honorar efter de tilsvarende regler,  

 som gælder for administrationen af almene boligafdelinger, jf. afsnit 7.1.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan alternativt selv vælge at forestå  

 administrationen, og kan i så fald efter bekendtgørelsens § 27, stk. 3,  

 beslutte at opkræve et administrationsbidrag.
Der kan alene opkræves et  

 bidrag svarende til de faktiske administrationsudgifter, og det er et krav,  

 at kommunen kan fremlægge dokumentation herfor.
 Det forudsættes samtidig, at det kommunale administrationsbidrag opgjort  

 pr. lejemålsenhed ikke overstiger niveauet for det administrationsbidrag, som  

 betales af almene boligafdelinger beliggende i kommunen/amtet.
7.5. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution For almene ældreboliger ejet af en selvejende institution finder reglerne  

 for de kommunale og amtskommunale almene ældreboliger tilsvarende anvendelse,  

 jf. ovenstående afsnit 7.4.
 Forestår institutionen selv driften af boligerne, opkræves der dog ikke et  

 egentligt administrationsbidrag, idet den samlede husleje i henhold til  

 balancelejeprincippet blot skal dække samtlige udgifter - fordelingen af  

 driftsudgifterne, herunder administrationsudgifterne, på de enkelte boliger  

 sker efter deres indbyrdes værdi.
 Institutionens bestyrelse har den kompetence, der i henhold til det  

 anførte er tillagt de almene boligorganisationers øverste myndighed og  

 bestyrelse.
Afsnit 8. Egenkapital Bestemmelserne om almene boligorganisationers, almene forret-  

 ningsførerorganisationers og almene andelsselskabers egenkapital er indeholdt  

 i bekendtgørelsens § 32, stk. 1 og 2.
8.1. Almene boligorganisationers egenkapital Bekendtgørelsens § 32 opregner i stk. 1, de bestanddele, som almene  

 boligorganisationers egenkapital udgøres af:
1. Midler i dispositionsfonden.
De nærmere  

 bestemmelser om dispositionsfonden findes i lovens § 20, i bekendtgørelsens  

 kapitel 10 og i denne vejlednings afsnit 10.
2. Eventuel arbejdskapital.
De nærmere bestemmelser om  

 arbejdskapitalen findes i lovens § 19, i bekendtgørelsens kapitel 9 og i  

 denne vejlednings afsnit 9.
3. Garantikapital i almene garantiorganisationer og  

 organisationsandele i almene andelsboligorganisationer og almene  

 andelsselskaber.
Garantikapital og organisationsandele udgør den oprindelige  

 del af en boligorganisations egenkapital.
I modsætning til almene  

 garantiorganisationer, almene andelsboligorganisationer og almene  

 andelsselskaber har selvejende boligorganisationer ikke nogen oprindelig  

 egenkapital.
Almene garantiorganisationer kan udbetale udbytte til  

 garanterne.
Den oprindelige egenkapital forudsættes først og fremmest  

 placeret som grundlag for den almene boligorganisations virke.
Midlerne må  

 placeres med respekt af en rimelig likviditet, således at indskydernes midler  

 normalt vil kunne realiseres, idet en andelshaver til enhver tid kan opsige  

 sit medlemsskab af andelsboligorganisationen eller andelsselskabet og kræve  

 sin andel tilbagebetalt, ligesom også en garant under visse betingelser kan  

 kræve, at garantiorganisationen overtager den pågældendes garantibeviser til  

 deres værdi, jf. de for disse garantiorganisationer gældende normalvedtægter.
 Udover disse tre bestanddele af egenkapitalen, kan tillige nævnes en  

 yderligere, som dog alene vedrører den regnskabsmæssige opgørelse af den  

 almene boligorganisations egenkapital, og derfor ikke er medtaget i  

 bekendtgørelsens § 32.
 4. Opskrivningshenlæggelser. Årsregnskabslovens  

 principper for gevinst/opskrivning og tab/nedskrivning skal anvendes i  

 forbindelse med såvel obligationsbeholdninger som administrationsejendomme.  

 Som led i den generelle præcisering af egenkapitalforhold i almene  

 boligorganisationer er der derfor etableret særlige konti på  

 organisationsniveau for urealiserede gevinster ved opskrivning af  

 obligationsbeholdning og administrationsejendom, jf. bemærkningerne i afsnit  

 25, konto 804.
 Det skal understreges, at egenkapitalen ikke kan bestå af yderligere  

 bestanddele, end de her nævnte.
8.2. Almene forretningsførerorganisationers og almene andelsselskabers  

 egenkapital Almene forretningsførerorganisationers og almene andelsselskabers  

 egenkapital udgøres af de samme midler, som de almindelige  

 boligorganisationers egenkapital.
For forretningsførerorganisationers og  

 andelsselskabers vedkommende gælder dog særlige regler for  

 dispositionsfonden, jf. bekendtgørelsens § 32, stk. 2.
 Særregler om forretningsførerorganisationers og almene  

 andelsselskabers dispositionsfond Forretningsførerorganisationer og  

 andelsselskaber har som hovedregel ikke pligt til at etablere en  

 dispositionsfond.
Undtaget herfra er den situation, at kommunalbestyrelsen i medfør af  

 lovens § 19 har fastsat et maksimum for forretningsførerorganisationens eller  

 andelsselskabets arbejdskapital.
I så fald  skal   

 forretningsførerorganisationen eller andelsselskabet etablere en  

 dispositionsfond.
Herudover kan forretningsførerorganisationen eller andelsselskabet  

 altid beslutte at etablere en dispositionsfond.
Beslutningen har virkning for  

 det følgende regnskabsår.
Tilsvarende vil forretningsførerorganisationen  

 eller andelsselskabet kunne omgøre en sådan beslutning med den virkning, at  

 dispositionsfonden nedlægges fra og med det følgende regnskabsår.
 Nedlægges en dispositionsfond, skal midlerne i denne overføres til  

 forretningsførerorganisationens eller andelsselskabets arbejdskapital.
8.3. Almene ældreboliger, som tilhører en kommune, en amtskommune  

 eller en selvejende institution Reglerne i dette afsnit om egenkapital gælder ikke for disse almene  

 ældreboliger.
Afsnit 9. Arbejdskapital Arbejdskapitalen er den disponible del af en almen boligorganisations, en  

 almen forretningsførerorganisations eller et alment andelsselskabs  

 egenkapital, jf. ovenfor under afsnit 8.1.
 Denne arbejdskapital kan udgøres såvel af likvide midler som af midler,  

 der er bundet i boligorganisationens anlægsaktiver.
 Der er ikke noget krav om, at boligorganisationerne skal have en  

 arbejdskapital, men de er berettiget til at opbygge en sådan.
 Opbygning af arbejdskapital Opbygningen af arbejdskapitalen kan  

 ske ved overførsel af overskud på boligorganisationens drift, der ikke medgår  

 til dækning af opsamlede underskud fra forudgående år.
Et sådant overskud kan eksempelvis opstå som følge af nettorenteindtægter  

 (inkl. realiserede kursgevinster), som ikke medgår til dækning af et  

 eventuelt tilskud til afdelinger, til forrentning af dispositionsfondens  

 midler og af afdelingsmidler, som forvaltes af boligorganisationen.
En  

 godkendt forretningsførerorganisation kan endvidere opnå en vis  

 nettorenteindtægt ved forrentning af datterorganisationernes midler, når  

 disse forvaltes af forretningsførerorganisationen.
Et driftsoverskud vil endvidere kunne fremkomme ved salg af  

 boligorganisationens anlægsaktiver, bortset fra administrationsbyg- ningen  

 (hvor indtægten tilfalder dispositionsfonden), ved overskud fra  

 administrationsbidrag eller fra eventuelle byggesagshonorarer.
Det skal dog  

 understreges, at der ikke må budgetteres med et overskud fra  

 administrationsbidrag, ligesom byggesagshonorarer skal modsvare  

 boligorganisationens faktiske omkostninger i forbindelse med byggesagen.
Udbetaling af udbytte I en garantiorganisation træffer  

 garantforsamlingen beslutning, om der skal udbetales udbytte af den  

 oprindelige egenkapital til garanterne.
Det er imidlertid en forudsætning for  

 udbetalingen, at arbejdskapitalen efter udbetaling ikke bliver negativ, jf.  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 1.
 Andelsbeviser Andelsbeviser forrentes ikke.
 Maksimum for arbejdskapital Kommunalbestyrelsen kan fastsætte et  

 maksimum for såvel en almen boligorganisations, en almen  

 forretningsførerorganisations som et alment andelsselskabs arbejdskapital.
Det er overladt til kommunalbestyrelsen selv at skønne, hvor stort dette  

 maksimum skal være.
Efter bekendtgørelsens § 34, stk. 2, skal beløbet  

 fastsættes som et fast kronebeløb pr. lejemålsenhed, jf. om lejemålsenheder i  

 bekendtgørelsens § 28, stk. 4.
Det er ligeledes overladt til kommunalbestyrelsen at afgøre, hvor længe et  

 sådant maksimum skal gælde.
Er der fastsat et maksimum, skal dette efter  

 bekendtgørelsens § 34, stk. 2, reguleres en gang årligt i overensstemmelse  

 med det af Danmarks Statistik beregnede nettoprisindeks.
Hvis det maksimum, kommunalbestyrelsen har fastsat for arbejdskapitalen,  

 på balancetidspunktet overskrides, tilfalder det overskydende beløb  

 boligorganisationens dispositionsfond.
Midler, der således er tilført  

 dispositionsfonden, forbliver i dispositionsfonden, uanset om  

 kommunalbestyrelsen senere ophæver det fastsatte maksimum for  

 arbejdskapitalen.
 For forretningsførerorganisationer og andelsselskaber medfører  

 kommunalbestyrelsens fastsættelse af et maksimum for arbejdskapitalen en  

 pligt for forretningsførerorganisationen og andelsselskabet til at etablere  

 en dispositionsfond.
Specielt om maksimum for både forretningsførerorganisationers og  

 datterorganisationers arbejdskapital Som nævnt er det overladt til  

 kommunalbestyrelsens skøn, om der skal fastsættes et maksimum for  

 arbejdskapitalen, og hvor stort dette i bekræftende fald skal være.
Dette  

 gælder også, hvis der ønskes fastsat et maksimum ikke alene for en  

 forretningsførerorganisations, men tillige for en eller flere af dens  

 datterorganisationers arbejdskapital.
Der er således intet til hinder for, at  

 der fastsættes et maksimum for forretningsførerorganisationens arbejdskapital  

 og et eller flere andre maksima for datterorganisationernes arbejdskapital.  

 Beslutningen om, hvorvidt der skal fastsættes et maksimum for  

 forretningsførerorganisationens og/eller en eller flere af dens  

 datterorganisationers arbejdskapital og i bekræftende fald, hvor stort dette  

 maksimum skal være, træffes af den pågældende boligorganisations  

 hjemstedskommune.
 Det ovenfor anførte gælder også en eventuel maximering af arbejdskapitalen  

 i andelsselskaber og i boligorganisationer, der administreres af  

 andelsselskabet.
Anvendelsesmuligheder for arbejdskapitalen Der er ikke fastsat  

 regler for, hvad arbejdskapitalen skal anvendes til.
Arbejdskapitalen  

 forudsættes imidlertid anvendt til udgifter vedrørende den daglige drift.  

 Arbejdskapitalen kan endvidere anvendes til udbetaling af tilskud til  

 afdelingerne.
 Herudover vil arbejdskapitalen kunne anvendes til dækning af ikke  

 godkendte merudgifter ved nybyggeri eller lignende, til erstatninger, som  

 boligorganisationen er blevet pålagt samt til finansiering af større  

 driftsmidler (edb-udstyr, kontorinventar og lignende). Endelig vil  

 arbejdskapitalen kunne anvendes til finansiering af administrationsejendom.
Det skal dog understreges, at midler fra arbejdskapitalen kun må anvendes  

 til aktiviteter, der ligger inden for boligorganisationens formål eller til  

 de sideaktiviteter, som boligorganisationen lovligt kan indføre.
Der henvises  

 i den forbindelse til Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse om  

 sideaktiviteter i almene boligorganisationer m.v. med tilhørende vejledning.
Særligt om administrationsejendomme Specielt f.s.v. angår  

 administrationsejendomme bemærkes, at selvom der er anvendt midler fra  

 arbejdskapitalen til finansiering af en administrationsejendom, vil et  

 eventuelt nettoprovenu, der fremkommer i forbindelse med belåning af  

 friværdien eller ved salg af ejendommen skulle tilfalde boligorganisationens  

 dispositionsfond.
Undtaget herfra er naturligvis  

 forretningsførerorganisationer og andelsselskaber uden dispositionsfond.
Særligt om almene ældreboliger, som tilhører en kom- mune, en  

 amtskommune eller en selvejende institution Reglerne om arbejdskapital  

 gælder ikke for disse boligtyper.
For afdelinger indeholdende almene  

 ældreboliger tilhørende en kommune, en amtskommune eller en selvejende  

 institution, skal overskud, ud over det, der anvendes til dækning af  

 underfinansiering eller underskud fra tidligere år, anvendes til  

 ekstraordinære henlæggelser, jf. bekendtgørelsens § 74, stk. 2, 2. pkt.
Afsnit 10. Dispositionsfond I alle almene boligorganisationer skal der etableres en  

 dispositionsfond, hvortil boligorganisationen skal foretage henlæggelser i  

 form af bidrag fra afdelingerne.
Bidragene er obligatoriske, indtil fonden  

 har nået en minimumsstørrelse, jf. nærmere nedenfor under 10.1.
Specielt om almene forretningsførerorganisationer og almene  

 andelsselskaber I almene forretningsførerorganisationer og i almene  

 andelsselskaber kan der etableres en dispositionsfond, hvis  

 forretningsførerorganisationen eller andelsselskabet beslutter dette.
Der  

skal etableres en dispositionsfond, hvis kommunalbestyrelsen har  

 fastsat et maksimum for forretningsførerorganisationens eller  

 andelsselskabets arbejdskapital.
 Har forretningsførerorganisationen eller andelsselskabet besluttet at  

 etablere en dispositionsfond, gælder denne beslutning for det kommende  

 regnskabsår.
 Uanset om forretningsførerorganisationens eller andelsselskabets  

 dispositionsfond er etableret frivilligt ved organisationens eller  

 andelsselskabets beslutning, eller den er obligatorisk, skal der dog ikke ske  

 en særlig opbygning af dispositionsfonden ved direkte bidrag som til  

 dispositionsfonden i de øvrige boligorganisationer.
 Hvis forretningsførerorganisationen eller andelsselskabet har en  

 dispositionsfond - uanset om den er frivilligt etableret eller obligatorisk -  

 vil den kunne anvendes til de samme formål, som de øvrige almene  

 boligorganisationers dispositionsfond.
10.1. Dispositionsfondens opbygning Almene boligorganisationer Efter bekendtgørelsens § 36, stk. 1,  

 indgår i almene boligorganisationers dispositionsfond:
 11. Forrentning af dispositionsfondens midler.
Almene forretningsførerorganisationer og almene andelsselskaber.
I  

 almene forretningsførerorganisationer og almene andelsselskabers  

 dispositionsfond indgår, jf. bekendtgørelsens § 36, stk. 2:
 1. Overskud på boligorganisationens drift, i det  

 omfang overskuddet overstiger et af kommunalbestyrelsen fastsat maksimum for  

 boligorganisationens arbejdskapital.
 2. Friværdi af boligorganisationens  

 administrationsejendom samt nettoprovenu, der fremkommer i forbindelse med  

 belåning af friværdien eller ved salg af ejendommen.
 3. Likvide midler, som boligorganisationen beslutter  

 at overføre fra sin arbejdskapital.
 4. Forrentning af dispositionsfondens midler.
 Afdelingernes henlæggelser Som nævnt skal der kun ske direkte  

 bidrag til dispositionsfonden i almene boligorganisationer, mens afdelingerne  

 ikke skal betale bidrag til en evt. dispositionsfond i almene  

 forretningsførerorganisationer.
Henlæggelsernes størrelse Bidragets størrelse fastsættes efter  

 ensartede principper for samtlige boligorganisationers afdelinger.
Bidraget  

 fastsættes således til ens beløb for hver lejemålsenhed i samtlige  

 afdelinger.
 Afdelingernes henlæggelser til dispositionsfonden skal årligt udgøre 162  

 kr. pr. lejemålsenhed, indtil fonden for boligorganisationen som helhed i  

 likvide midler udgør mindst 3.123 kr. pr. lejemålsenhed, jf. om  

 lejemålsenheder i bekendtgørelsens § 28, stk. 4.
Anvendelsen af lejemålsenheder ved beregningen af bidragets størrelse  

 bevirker, at man ikke kan fastsætte graduerede bidrag for henholdsvis  

 enkeltværelser og erhvervslejemål.
Det behov, der måtte være herfor, er der  

 taget højde for ved fastsættelsen af lejemålsenhederne.
 Hvis dispositionsfonden nedbringes under 3.123 kr. pr. lejemålsenhed, skal  

 der på ny foretages årlige henlæggelser.
 De nævnte beløb reguleres i overensstemmelse med det af Danmarks Statistik  

 beregnede nettoprisindeks med pristallet for april måned 1996 som basis.  

 Reguleringen foretages en gang årligt, første gang med virkning for det  

 regnskabsår, der følger nærmest efter offentliggørelsen af pristallet for  

 april måned 1997.
 Modtagne bidrag skal henlægges til fonden uanset boligorganisationens  

 driftsresultat.
Samtlige almene afdelinger skal bidrage Samtlige almene  

 afdelinger, det vil sige afdelinger, der alene består af beboelse, eller  

 afdelinger, der udelukkende består af erhverv, skal bidrage til  

 dispositionsfonden, indtil denne har nået sit minimum.
Dette er tilfældet,  

 selv om en afdeling for sit vedkommende tidligere måtte have indbetalt  

 minimumsbeløbet (3.123 kr. med tillæg af pristalsregulering) for samtlige  

 lejemål i denne afdeling.
Har dispositionsfonden eksempelvis nået sit  

 minimum, således at afdelingerne eventuelt ikke længere betaler bidrag, og  

 opføres der herefter et nyt byggeri, skal samtlige afdelinger, og ikke blot  

 den nye afdeling, bidrage til dispositionsfonden, indtil denne på ny har nået  

 sit nye forhøjede minimum.
 Det er overladt til boligorganisationens egen afgørelse, om der fortsat  

 skal opkræves bidrag fra afdelingerne, når dispositionsfonden har nået sit  

 minimum.
Forretningsførerorganisationer Er boligorganisationen organiseret  

 som en forretningsførerorganisation, der bygger gennem datterorganisationer,  

 er hver datterorganisation en selvstændig, almen boligorganisation, der skal  

 foretage henlæggelser til en særskilt dispositionsfond.
Selve  

 forretningsførerorganisationen er derimod ikke forpligtet til at foretage  

 henlæggelser til en dispositionsfond.
 Andelsselskaber For andelsselskabers vedkommende gælder ligeledes,  

 at disse ikke er forpligtet til at foretage henlæggelser til en  

 dispositionsfond.
 Udskillelse af afdeling Hvis en afdeling ganske undtagelsesvis  

 udskilles af en boligorganisation og etableres som en afdeling af en ny  

 selvstændig boligorganisation eller overføres til en anden boligorganisation,  

 må en passende andel af dispositionsfonden overgå henholdsvis som  

 dispositionsfond i den nye boligorganisation eller til sammenlægning med den  

 anden boligorganisations dispositionsfond.
10.2. Dispositionsfondens anvendelse Dispositionsfondens midler udgør en særlig sikkerhedskapital, der dels  

 skal kunne anvendes som stødpude over for eventuelle uforudsete begivenheder,  

 som i væsentlig grad vil kunne påvirke boligorganisationen eller dens  

 afdelingers økonomiske stilling, dels tage sigte på at sikre  

 boligorganisationens fortsatte virksomhed.
 Fonden tilhører boligorganisationen, og den enkelte afdeling har ikke krav  

 på, at den del af fondens midler, der hidrører fra den pågældende afdeling,  

 helt eller delvis anvendes til fordel for denne afdeling.
 Der skal ikke opfyldes særlige sikkerhedskrav i forbindelse med de  

 formålsbestemte anvendelser af midlerne, idet dispositionsfondens karakter af  

 økonomisk stødpude selvsagt kan indebære, at anvendelsen af fondens midler  

 kan være risikobetonet.
 Ifølge bekendtgørelsens § 38 anvendes dispositionsfondens midler til:
1. Tilskud til dækning af tab eller forebyggelse af  

 tab ved driften af boligorganisationens afdelinger.
For  

 forretningsførerorganisationers og andelsselskabers vedkommende kan der ske  

 udlån eller ydes tilskud til dækning af tab eller forebyggelse af tab ved  

 driften af administrerede almene boligorganisationers afdelinger.
Tilskud kan  

 dog ikke ydes til de i bekendtgørelsens § 21, stk. 5, nævnte afdelinger.
En  

 almen forretningsførerorganisation kan ligeledes efter reglerne i  

 bekendtgørelsens § 38, stk. 1, 2. og 3. pkt., foretage udlån eller yde  

 tilskud til afdelinger af datterorganisationer, som boligorganisationen ikke  

 administrerer.
Der stilles ikke krav om, at afdelingernes tab skal være  

 ekstraordinære.
Dispositionsfondens midler vil således også kunne anvendes  

 forebyggende til imødegåelse af udlejningsvanskeligheder og tilsvarende  

 vanskeligheder af den karakter, der er set i samspilsramte afdelinger.  

 Dispositionsfonden bør normalt ikke »tømmes« eller næsten  

 »tømmes« til fordel for en enkelt afdeling, idet fonden også skal  

 kunne anvendes som stødpude for boligorganisationens øvrige afdelinger.  

 Ifølge lovens § 92, stk. 1, kan Landsbyggefonden yde støtte til finansiering  

 af nødvendige udbedrings-, opretnings- og vedligeholdelsesarbejder samt til  

 miljøforbedrende og andre foranstaltninger, herunder til udligning af  

 opsamlede driftsunderskud i afdelinger med alvorlige økonomiske problemer.  

 Landsbyggefonden kan betinge ydelsen af støtte af, at kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen, herunder en eventuel forretningsførerorganisation eller  

 et eventuelt andelsselskab, medvirker til løsning af den pågældende  

 boligafdelings økonomiske problemer, jf. lovens § 96, men loven indeholder  

 ikke noget krav om, at boligorganisationens egne muligheder skal være udtømt,  

 før der kan ydes støtte fra Landsbyggefonden og den pågældende kommune.
Der  

 kan ikke fastsættes faste procentgrænser for, i hvilket omfang  

 dispositionsfondens midler skal anvendes, inden der kan blive tale om støtte  

 fra anden side til en nødlidende afdeling.
Anvendelsen må afhænge af en  

 konkret vurdering i det enkelte tilfælde, og i dette skøn må indgå elementer  

 såsom dispositionsfondens nuværende og fremtidige størrelse, antal øvrige  

 afdelinger i boligorganisationen, disses størrelse og situation samt  

 naturligvis en bedømmelse af den nødlidende afdeling selv.
Skønnet må udøves  

 af boligorganisationen, af Landsbyggefonden og af den pågældende  

 kommunalbestyrelse.
2. Udlån eller tilskud til imødegåelse af  

 ekstraordinære tab ved boligorganisationens drift, for  

 forretningsførerorganisationers og andelsselskabers vedkommende til  

 ekstraordinære tab ved driften af de administrerede almene  

 boligorganisationers afdelinger og af afdelinger af datterorganisationer, som  

 forretningsførerorganisationen ikke administrerer.
Der tænkes herved på helt  

 ekstraordinære tab, som rammer en boligorganisation.
Almindelige driftstab  

 kan ikke dækkes af fondens midler, idet en boligorganisations drift skal  

 tilrettelægges således, at den kan hvile i sig selv.
3. Udlån eller tilskud til sikring af  

 boligorganisationens fortsatte virksomhed.
Eksempelvis kan nævnes foreløbig  

 finansiering af grundkøb og udlæg til projektering af nyt byggeri (betaling  

 for rådgiverbistand m.v.). Hvor sådanne udlæg ikke medfører tab, skal de  

 udlagte beløb tilbageføres til fonden, når dette bliver muligt.
Det bemærkes,  

 at køb af grund skal ske i en særlig almen afdeling, jf. afsnit 21.1.2.  

 Anvendes dispositionsfondsmidler til hel eller delvis foreløbig finansiering  

 af erhvervelse af fast ejendom - grundkøb - skal der foreligge godkendelse  

 fra kommunalbestyrelsen, jf. lovens § 29, stk. 4.
4. Udlån til etablering af nye almene boligafdelinger.  

 En boligorganisations dispositionsfonds midler vil bl.a. kunne anvendes til  

 udlån til etablering af nye almene boligafdelinger, f.eks. boliger som  

 boligorganisationen har erhvervet fra en kommune, en privat udlejer eller en  

 selvejende institution.
I denne situation vil der være tale om almene boliger  

 tilvejebragt uden offentlig støtte, idet sådanne udlån af midlerne fra  

 dispositionsfonden kun vil kunne ske, hvis der i øvrigt ikke er ydet  

 offentlig støtte til byggeriet.
Udlån skal afdrages over højst 50 år.
5. Udlån til modernisering og forbedring af  

 boligorganisationens afdelinger.
For forretningsførerorganisationers og  

 andelselskabers vedkommende kan der ske udlån til modernisering og forbedring  

 af administrerede almene boligorganisationers afdelinger.
En  

 forretningsførerorganisation kan ligeledes foretage udlån til afdelinger af  

 datterorganisationer, som forretningsførerorganisationen ikke administrerer.  

 Udlån skal afdrages over højst 30 år.
 6. Udlån eller tilskud til finansiering af  

 boligorganisationens edb-udstyr forudsat 1), at kommunalbestyrelsen har  

 fastsat et maksimum for boligorganisationens arbejdskapital og 2), at  

 arbejdskapitalen ikke er tilstrækkelig til finansiering heraf.  

 Dispositionsfondens likvide midler må ikke herved komme under 3.123 kr. pr.  

 lejemålsenhed med tillæg af eventuel pristalsregulering.
7. Udlån eller tilskud til finansiering af  

 boligorganisationens administrationsejendom forudsat 1), at  

 kommunalbestyrelsen har fastsat et maksimum for boligorganisationens  

 arbejdskapital og 2), at kommunalbestyrelsen godkender finansieringen.  

 Dispositionsfondens likvide midler må ikke herved komme under 3.123 kr. pr.  

 lejemålsenhed med tillæg af eventuel pristalsregulering.
Muligheden for at  

 anvende dispositionsfondsmidler til finansiering af administrationsbygning  

 afskærer naturligvis ikke en boligorganisation fra også at anvende  

 arbejdskapitalen hertil, ligesom administrationsbygningen selvfølgelig vil  

 kunne finansieres med andre former for lån (realkreditlån, banklån etc.),  

 uanset hvilken størrelse dispositionsfonden har.
8. Tilskud til nedsættelse af beboerindskud i ældre  

 afdelinger, for forretningsførerorganisationers og andelsselskabers  

 vedkommende i ældre afdelinger af de administrerede almene  

 boligorganisationers afdelinger og afdelinger af boligorganisationen, som  

 forretningsførerorganisationen ikke administrerer, hvis en nedsættelse  

 skønnes nødvendig for at imødegå udlejningsvanskeligheder.  

 Dispositionsfondens midler kan i rimeligt omfang anvendes til nedsættelse af  

 beboerindskud i de lidt ældre boligafdelinger, såfremt der for at imødegå  

 udlejningsvanskeligheder skønnes at være behov for en sådan nedsættelse ved  

 overdragelse af ledige boliger, og der ikke i den enkelte afdeling er henlagt  

 tilstrækkelige midler hertil.
Der tænkes herved bl.a. på tilfælde, hvor det  

 oprindeligt fastsatte beboerindskud med tillæg af eventuelle senere  

 forhøjelser, herunder som følge af indeksregulering efter de tidligere  

 gældende regler, nu væsentligt overstiger indskuddet for tilsvarende boliger  

 i nyt byggeri.
Det drejer sig navnlig om de byggerier, der er opført og  

 finansieret inden for en lånegrænse på 94 pct. af ejendommens værdi, dvs. med  

 et beboerindskud på 6 pct.
Der henvises til lovens § 73, stk. 1, og  

 bekendtgørelsens § 51.
9. Indskudsbetaling til kommunen ved genudlejning af  

 kapitaltilskudslejligheder.
Der henvises til lovens § 192, samt til det i  

 afsnit 13.7. om kapitaltilskudslejligheder anførte.
10. Udlån eller tilskud til fremme af almindelige  

 bygge- og boligformål i det omfang, Bygge- og Boligstyrelsen meddeler  

 samtykke hertil.
Et sådant samtykke vil dog ikke kunne forventes meddelt, før  

 fonden har en sådan størrelse, at den skønnes passende efter omfanget af  

 boligorganisationens virksomhed.
 11. Indskud i godkendte byfornyelsesselskaber.  

 Dispositionsfondens likvide midler må ikke herved komme under 3.123 kr. pr.  

 lejemålsenhed med tillæg af eventuel pristalsregulering.
12. Indskud af garantikapital eller andelskapital, som  

 en boligorganisation foretager i en almen forretningsførerorganisation eller  

 i et alment andelsselskab, forudsat at kommunalbestyrelsen har fastsat et  

 maksimum for datterorganisationens arbejdskapital og forudsat, at  

 arbejdskapitalen ikke er tilstrækkelig til finansiering af indskuddet.  

 Dispositionsfondens likvide midler må ikke herved komme under 3.123 kr. pr.  

 lejemålsenhed med tillæg af eventuel pristalsregulering.
Indskud af midler på  

 maksimalt 5.000 kr. kan dog ske uanset, at dispositionsfondens likvide midler  

 ikke har nået minimum.
 13. Tilskud til indeksregulering af beboerindskud for  

 lejere, hvis boligoverenskomst eller lejeaftale er indgået inden den 1. april  

 1975. Der henvises til lovens § 71, stk. 3, og denne vejlednings afsnit 13.3.
 Udover anvendelse til de formål, som er nævnt ovenfor, kan  

 dispositionsfondens midler i øvrigt i forsvarligt omfang udlånes  

 midlertidigt, hvis boligorganisationens økonomi eller likviditet ikke herved  

 bringes i fare, eller boligorganisationen afskæres fra i fornøden udstrækning  

 at kunne støtte dets øvrige afdelinger, jf. bekendtgørelsens § 39.  

 Midlertidige udlån må således ikke hindre, at fonden kan anvendes efter dens  

 primære formål.
Der kan eksempelvis ske udlån til en afdeling til anvendelse til  

 tilbagebetaling af beboerindskud til en fraflyttet lejer, hvis lejligheden  

 ikke kan genudlejes i umiddelbar tilknytning til det hidtidige lejemåls  

 ophør.
Beløbet føres tilbage til fonden, så snart den nye lejer har indbetalt  

 indskuddet.
Udover udlån til boligorganisationen selv kan udlån kun ske til  

 boligorganisationens almene afdelinger.
I en forretningsførerorganisation og  

 i et andelsselskab kan udlån ske til boligorganisationen selv samt til  

 administrerede almene boligorganisationer og til disses almene afdelinger.  

 For forretningsførerorganisationens vedkommende kan udlån tillige ske til  

 datterorganisationer og til afdelinger af disse, som  

 forretningsførerorganisationen ikke administrerer, jf. bekendtgørelsens § 39,  

 stk. 2.
 Dispositionsfondens midler, som der ikke er disponeret over, jf. ovenfor,  

 skal anbringes sikkert og således, at de i nødvendigt omfang til enhver tid  

 med kort varsel kan gøres likvide til anvendelse efter deres formål, jf.  

 bekendtgørelsens § 46, stk. 1, og denne vejlednings afsnit 12.
 Dispositionsfondens midler skal mindst forrentes med en rentesats svarende  

 til Danmarks Nationalbanks diskonto minus 2 pct.- point, jf. bekendtgørelsens  

 § 47, stk. 2, og denne vejlednings afsnit 12.
 Har kommunalbestyrelsen fastsat et maksimum for boligorganisationens  

 arbejdskapital, kan boligorganisationen beslutte, at forrentning af  

 dispositionsfondens midler kan undlades, når minimum for fonden er nået.
Udlån fra forretningsførerorganisationens eller andelsselskabets  

 dispositionsfond i henhold til bekendtgørelsens § 38, stk. 1, nr. 1, kræver  

 dog ikke forrentning med denne mindstesats.
Det samme gælder for udlån, som  

 forretningsførerorganisationer og andelsselskaber foretager efter  

 bekendtgørelsens § 38, stk. 1, nr. 2.
 Som følge af, at det i en række tilfælde er en forudsætning for at anvende  

 dispositionsfonden, at dens likvide midler ikke derved kommer under 3.123 kr.  

 pr. lejemålsenhed, skal det af regnskabsopstillingen for almene  

 boligorganisationer klart fremgå, at dispositionsfondsmidlerne kan deles i  

 henholdsvis en bundet og en fri (likvid) del.
10.3. Forvaltning Dispositionsfondsmidlerne tilhører som nævnt boligorganisationen og ikke  

 de enkelte afdelinger og forvaltes derfor alene af boligorganisationens  

 ledelse.
 I relation til det kommunale tilsyn kan det spørgsmål rejses, om det er  

 det kommunale tilsyn eller boligorganisationens ledelse, der har kompetence  

 til at træffe beslutning om dispositionsfondsmidlernes anvendelse.
 Normalt ikke forhåndsgodkendelse Når bortses fra  

 kommunalbestyrelsens godkendelse til at anvende dispositionsfondsmidler til  

 at finansiere boligorganisationens administrationsejendom kræves der ikke  

 forhåndsgodkendelse fra tilsynsmyndigheden til midlernes anvendelse.
Boligorganisationen træffer normalt selv afgørelsen I den praktisk  

 forekommende situation vil det som altovervejende hovedregel være  

 boligorganisationen, der selv træffer afgørelsen om midlernes anvendelse.
Der  

 er i princippet metodefrihed for en boligorganisation til at træffe  

 beslutning om, hvorledes en afdelings økonomiske problemer skal løses, og  

 hvis dette kan ske ved forsvarlige besparelser på driften, ved forsvarlige  

 lejeforhøjelser eller på anden måde, vil der ikke være behov for indgriben  

 fra det kommunale tilsyn.
Efterfølgende kritik Urigtig eller kritisabel anvendelse af  

 dispositionsfondsmidler vil naturligvis kunne give anledning til kritik fra  

 det kommunale tilsyn i forbindelse med efterfølgende regnskabsgennemgang og -  

 dog normalt kun i helt ekstraordinære tilfælde - krav om tilbageførsel af  

 midlerne.
Boligorganisationen kan i tvivlstilfælde sikre sig herimod ved på  

 forhånd at anmode kommunalbestyrelsen om en udtalelse om den påtænkte  

 anvendelse.
Konflikt mellem boligorganisationenog det kommunale tilsyn Det kan  

 ikke udelukkes, at der vil kunne opstå en konflikt mellem en  

 boligorganisation og det kommunale tilsyn om anvendelse - herunder  

 forebyggende anvendelse - af dispositionsfondsmidler, hvor eksempelvis  

 kommunalbestyrelsen i modsætning til boligorganisationen ønsker, at  

 boligorganisationen bruger af fondens midler til en afdeling.
Dette vil kunne  

 være tilfældet, hvis kommunalbestyrelsen ikke finder, at nogen af de  

 foranstaltninger, boligorganisationen har truffet beslutning om, er  

 forsvarlige, og dispositionsfonden samtidig skønnes at have en tilstrækkelig  

 størrelse.
Det er Bygge- og Boligstyrelsens opfattelse, at hvis kommunalbestyrelsen i  

 en sådan situation ikke finder, at det er forsvarligt af en boligorganisation  

 ikke at anvende dispositionsfondsmidler til en afdeling, må  

 kommunalbestyrelsen efter lovens § 165, stk. 1 og 2, kunne tilsidesætte  

 boligorganisationens afgørelse og selv træffe beslutning om anvendelse af  

 midlerne.
Dette må formentlig navnlig antages at kunne blive aktuelt i den  

 situation, hvor kommunalbestyrelsen i medfør af lovens § 97, ansøges om at  

 yde lån til en nødlidende afdeling.
Der kan i den forbindelse peges på, at det ifølge denne bestemmelse er en  

 frivillig sag for kommunalbestyrelsen, om den vil yde driftsstøtte til en  

 nødlidende afdeling, og kommunalbestyrelsen må derfor også kunne gøre sin  

 støtte betinget af, at en større eller mindre del af dispositionsfondens  

 midler anvendes først.
Som tidligere nævnt bør dispositionsfonden dog ikke  

 kunne tømmes til fordel for en enkelt afdeling.
 Koordination af tilsynet Et særligt praktisk problem i relation  

 til koordination af tilsynet gør sig gældende, hvis der er tale om en  

 spredning af byggeriet over kommunegrænserne, således at en boligorganisation  

 har hjemsted i en kommune, men tillige har afdelinger i andre kommuner.  

 Tilsynet med selve boligorganisationen føres i så fald af kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor boligorganisationen ifølge vedtægterne har hjemsted  

 (hjemstedskommunen), mens tilsynet med boligorganisationens almene afdelinger  

 føres af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor den pågældende afdelings  

 ejendomme fysisk er beliggende (beliggenhedskommunen). En eventuel tvist om,  

 hvorvidt boligorganisationens dispositionsfondsmidler skal kunne anvendes til  

 fordel for en eller flere afdelinger må i givet fald afgøres af  

 hjemstedskommunen, men hjemstedskommunen og beliggenhedskommunen/-erne må om  

 fornødent nærmere aftale, hvorledes tilsynet bedst koordineres.
10.4. Almene ældreboliger, som tilhører en kommune, en amtskommune  

 eller en selvejende institution Reglerne i dette afsnit om dispositionsfond gælder ikke for disse almene  

 ældreboliger.
Afsnit 11. Byggefond Som tidligere nævnt er byggefonden en særlig afdeling af  

 bolig-organisationen.
 Byggefondens formål er at sikre en vis selvfinansiering i det almene  

 byggeri.
 Byggefondens aktiver udgøres først og fremmest af indeståender i de  

 enkelte afdelinger, jf. nedenfor.
Herudover er aktiverne de årlige bidrag, som almene boligorganisationers  

 afdelinger yder efter lovens §§ 79 og 80 til boligorganisationens byggefond  

 til indskud i Landsbyggefonden.
For en nærmere beskrivelse af disse bidrag og  

 deres anvendelse henvises til afsnit 25, bemærkningerne til konto 902 og til  

 afsnit 26, bemærkningerne til konto 113.
 Når bortses fra afdelingernes pligtmæssige bidrag efter lovens §§ 79 og  

 80, indeholder byggefonden ikke likvide midler, men består alene af  

 byggefondens indestående i de enkelte afdelinger, de såkaldte  

 »papirpenge«.
 Likvide midler skal overføres kontant til dispositionsfonden, jf.  

 bekendtgørelsens § 36, stk. 1, nr. 2-4 og 6-9. Dispositionsfondens formål  

 omfatter tillige de tidligere byggefondsformål, udlån til finansiering af nyt  

 boligbyggeri og til finansiering af modernisering og forbedring af  

 boligorganisationens afdelinger, jf. bekendtgørelsens § 38, stk. 1, nr. 4 og  

 5.
11.1. Byggefondens indestående i afdelingerne Byggefondens indestående i afdelingerne Byggefondens indestående i  

 en afdeling fremkommer ved, at der til boligorganisationens byggefond  

 overføres opsparing ved afdrag m.v. på afdelingens prioriteter.
Endvidere overføres der opsparing ved afdrag på lån med  

 byggefondsforpligtelse til finansiering af tilbygnings-, moderniserings- og  

 forbedringsarbejder.
Det er en forudsætning herfor, at udgiften til sådanne  

 arbejder på tilbygnings-, moderniserings- eller forbedringstidspunktet er  

 eller kunne have været belånt på samme vilkår i relation til lånegrænser og  

 løbetid, som gælder for prioritering af nybyggeri efter realkreditlovens  

 regler, jf. bekendtgørelsens § 40, stk. 1 og § 41, stk. 2.
 En betingelse for, at der kan ske den ovennævnte overførsel til  

 byggefonden - og dermed være tale om indestående i afdelingen - er, at  

 afdelingens anskaffelsessum inkluderet eventuel indeksregulering ikke  

 overstiger den seneste offentlige kontantvurdering.
Ejendommens anskaffelsessum Opgørelse af en afdelings  

 anskaffelsessum skal ske i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsens §  

 41, jf. bemærkningerne til konto 301 i afsnit 26. Specielt vedrørende  

 opgørelsen af anskaffelsessummen i relation til en eventuel overskridelse af  

 den anskaffelsessum, der er godkendt af kommunalbestyrelsen, bemærkes, at der  

 er tale om hele anskaffelsessummen, dvs. inklusive den del af en  

 eventuel overskridelse, der afvikles efter reglerne om underfinansiering.
I  

 det omfang det er boligorganisationen selv, der betaler en eventuel  

 overskridelse af anskaffelsessummen, medregnes denne overskridelse derimod  

 ikke til anskaffelsessummen.
Afskrivning på ejendommen Hvis ejendommens samlede anskaffelsessum  

 overstiger den seneste offentlige kontantvurdering, sker der ingen  

 overførsler til byggefonden.
I stedet afskrives der på ejendommen.
Om  

 afskrivningskontoen for ejendommen henvises til afsnit 26, bemærkningerne til  

 konto 411.
 Afskrivning på ejendommen bevirker dog ikke, at tidligere  

 byggefondsoverførsler skal henføres til afskrivningen, og disse overførsler  

 forbliver derfor byggefondens indestående i afdelingen.
 Udamortisering af prioritetslån Når der sker udamortisering af  

 oprindelige eller senere optagne lån med byggefondsforpligtelse, jf. ovenfor,  

 ophører overførsel til byggefonden, jf. bekendtgørelsens § 42, stk. 1.  

 Maksimum for byggefondens indestående er således anskaffelsessummen, opgjort  

 som nævnt ovenfor.
11.2. Udamortisering af prioritetslån eller andre lån Nybyggeri Når ydelser på prioritetslån vedrørende nybyggeri falder  

 bort ved udamortisering, nedsættes lejen (boligafgiften) som hovedregel ikke,  

 jf. bekendtgørelsens § 42, stk. 1.
 De likvide midler, der fremkommer i en afdeling som følge heraf, overføres  

 kontant til dispositionsfonden.
Fravigelse fra hovedreglen om, at lejen ikke nedsættes, kan dog ske, hvis  

 lejen overstiger den sædvanlige leje for tilsvarende lejligheder.
I disse  

 tilfælde kan lejen nedsættes, hvis kommunalbestyrelsen forudgående godkender  

 lejenedsættelsen, jf. bekendtgørelsens § 42, stk. 2.
 En nedsættelse af lejen bevirker tilsvarende nedsættelse af den kontante  

 overførsel af likvide midler til dispositionsfonden.
Tilbygninger, moderniseringer og forbedringer a. finansiering som nybyggeri Er der foretaget tilbygnings-,  

 moderniserings- og forbedringsarbejder på en bestående ejendom, skal der ved  

 udamortisering af lån med byggefondsforpligtelse, der er optaget til  

 finansiering af disse arbejder, forholdes som nævnt ovenfor under nybyggeri,  

 dvs. lejen nedsættes som hovedregel ikke, og likvide midler, der som følge  

 heraf fremkommer, overføres til dispositionsfonden.
 b. finansiering på anden måde end som nybyggeri Udamortisering af  

 lån til finansiering af tilbygnings- moderniserings- og forbedringsarbejder  

 uden byggefondsforpligtelse betyder, at lejen kan nedsættes med den hertil  

 svarende nedgang i nettokapitalydelsen, og der skal derfor ikke i sådanne  

 tilfælde ske kontant overførsel af likvide midler til dispositionsfonden.
11.3. Byggefondens indestående i en afdeling kan gøres likvidt med  

 henblik på finansiering af nyt byggeri Som nævnt består byggefondens indestående i en afdeling kun af  

 »papirpenge«.
Med henblik på finansiering af nyt byggeri kan dette  

 indestående imidlertid af boligorganisationen gøres likvidt.
 Indeståendet udgøres som nævnt henholdsvis af opsparing ved afdrag m.v. på  

 afdelingens prioriteter og af opsparing ved afdrag på lån til finansiering af  

 tilbygninger, moderniseringer og forbedringer med byggefondsforpligtelse.  

 Sidstnævnte lån er således ikke nødvendigvis realkreditlån eller lån, der i  

 øvrigt er sikret ved pant i ejendommen.
 Når boligorganisationen gør byggefondsindeståendet likvidt, sker det ved  

 optagelse af lån i ejendommen.
 Optagelse af lån, hvorved byggefondsindeståendet gøres likvidt, må ikke  

 medføre øgede prioritetsydelser for afdelingen.
 Nettoprovenuet ved låneoptagelsen overføres til dispositionsfonden, og  

 byggefondens indestående i afdelingen reduceres tilsvarende.
11.4. Optagelse af lån efter lovens § 24 Udover de tilfælde, hvor byggefondsindeståendet gøres likvidt med henblik  

 på finansiering af nyt byggeri, indeholder lovens § 24, en yderligere  

 mulighed for boligorganisationen til at opnå likvide midler.
 Efter denne bestemmelse kan boligorganisationen optage lån med pant forud  

 for statslån eller statsgaranterede lån ligeledes med henblik på finansiering  

 af nyt byggeri.
 Låneoptagelsen kræver boligministerens (Bygge- og Boligstyrelsens)  

 godkendelse, og lånene kan i den enkelte afdeling ikke optages med større  

 beløb end forskellen mellem restgælden i ejendommen og ejendommens værdi  

 efter reglerne i lov om vurdering af landets faste ejendomme - dvs. den  

 seneste offentlige kontantvurdering - med fradrag af et beløb svarende til  

 beboernes indskud.
 Nettoprovenuet ved låneoptagelsen indgår i dispositionsfonden, jf. lovens  

 § 20, stk. 1, nr. 5.
11.5. Almene ældreboliger, som tilhører en kommune, en amtskommune  

 eller en selvejende institution Reglerne i dette afsnit om byggefonden gælder ikke for disse almene  

 ældreboliger.
Afsnit 12. Kapitalforvaltning 12.1. Forvaltningsprincipper Som omtalt i afsnit 5 har hver afdeling sin egen uafhængige økonomi, der  

 ikke må sammenblandes med andre afdelingers eller boligorganisationens  

 økonomi.
I bekendtgørelsens kapitel 12 er optaget regler, som på enkelte  

 punkter fraviger dette princip.
Baggrunden herfor er, at det er muligt at  

 opnå en samlet større forrentningsprocent ved placering af meget store beløb  

 (ved fælles forvaltning), end ved placering af flere mindre beløb.
 Ingen sammenblanding med private midler Det skal understreges, at  

 der ikke må ske sammenblanding af almene midler med private midler, heller  

 ikke hos en revisor, jf. forbudet i bekendtgørelsens § 45, stk. 1.
Sikkerhed og likviditet Boligorganisationen skal forvalte  

 organisationens og afdelingernes midler bedst muligt under hensyntagen til  

 størst mulig sikkerhed og bedst mulig forrentning.
For dispositionsfondens og  

 afdelingernes vedkommende gælder, at midlerne skal være anbragt sikkert og  

 således, at de i nødvendigt omfang og til enhver tid med kort varsel kan  

 gøres likvide til anvendelse efter deres formål.
 Anbringelse af midler Kassebeholdningen skal være mindst mulig.
 For at undgå, at der foretages mindre hensigtsmæssige anbringelser af  

 midler, er der i bekendtgørelsens § 46, stk. 2, fastsat en præcis regel om  

 pengeanbringelse.
 Efter denne bestemmelse skal afdelingsmidler og likvid arbejdskapital, som  

 ikke ligger i kassebeholdningen, samt likvide midler i dispositionsfonden  

 anbringes som indlån i danske kroner i pengeinstitutter i en  

 EU-medlemsstat eller i danske realkredit- eller statsobligationer,  

 herunder skatkammerbeviser, noteret på en fondsbørs i en EU-medlemsstat.
 Modsætningsvis gælder bl.a., at der ikke kan anbringes midler i aktier,  

 optioner eller futures, selv om disse måtte være børsnoterede.
 Afdelingsmidler kan dog også udlånes til andre afdelinger under visse  

 nærmere omstændigheder, jf. bekendtgørelsens § 46, stk. 3, og nedenfor under  

 afsnit 12.4.
12.2. Fælles forvaltning inden for bolig- organisationen Den indbyrdes økonomiske uafhængighed, som er omtalt ovenfor, er ikke til  

 hinder for, at administrationen tilrettelægges således, at ind- og  

 udbetalinger foregår gennem boligorganisationen, og at der er fælles  

 forvaltning af organisationens og solvente afdelingers midler, herunder  

 fælles kasse- og bankbeholdning, men det må nøje iagttages, at afdelinger med  

 sund økonomi ikke derved påvirkes af mindre velfunderede afdelinger, jf.  

 bekendtgørelsens § 44, stk. 3, § 46, stk. 3, og nedenfor om udlån af  

 afdelingsmidler.
Boligorganisationen beslutter efter reglen i bekendtgørelsens § 44, om der  

 skal være separat eller fælles forvaltning af afdelingsmidler.
Ved separat  

 forvaltning oprettes bank- og depotbeholdninger for hver afdeling.
Ved fælles  

 forvaltning oprettes samlede bank- og depotbeholdninger.
Eventuelt kan der etableres fælles forvaltning for nogle afdelinger, mens  

 resten af afdelingernes midler forvaltes separat.
En beskeden kassebeholdning  

 kan indeholde midler fra såvel boligorganisationen som afdelinger, selv om  

 man har valgt separat forvaltning.
 Omkring forrentning og udlån af afdelingsmidler, jf. nedenfor under afsnit  

 12.4. og 12.6.
12.3. Fælles forvaltning mellem flere boligorganisationer En almen boligorganisation kan vælge at lade en anden boligorganisation  

 forestå administrationen af boligorganisationen.
Beslutning herom træffes af  

 boligorganisationens øverste myndighed, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 2, nr.  

 2.
Som klar hovedregel gælder, jf. dog under afsnit 12.3.1. og 12.3.2.  

 nedenfor, at de enkelte almene boligorganisationers likvide midler, herunder  

 værdipapirer, som administreres af en anden almen boligorganisation, en almen  

 forretningsførerorganisation eller et alment andelsselskab, skal være adskilt  

 fra såvel administrators som andre boligorganisationers kasse-, bank- og  

 depotbeholdninger.
Der skal således oprettes selvstændige bankkonti og  

 depoter for hver enkelt boligorganisation.
 Det samme gælder for sådanne midler i almene boligorganisationer, som  

 administreres af et administrationsselskab eller lignende uden almen status.
12.3.1. Datterorganisationer og advokater Kravet om adskillelse af midler gælder ikke for datterorganisationer af  

 den administrerende, almene forretningsførerorganisation, jf.  

 bekendtgørelsens § 45, stk. 2, nr. 1. I dette tilfælde kan der ske fælles  

 forvaltning af midler (uden at de deltagende datterorganisationers navne skal  

 fremgå af bank- og depotkonti), og forretningsførerorganisationen kan  

 oppebære en nettorenteindtægt, jf. afsnit 12.6.
 Tilsvarende kan en boligorganisations midler, der forvaltes af advokater,  

 indgå i en fælles forvaltning hos advokaten under overholdelse af reglerne om  

 klientkonti, jf. § 45, stk. 2, nr. 2.
12.3.2. Anmeldte forvaltningsordninger Som undtagelse fra forbudet mod fælles forvaltning gælder yderligere, at  

 flere almene boligorganisationers midler og afdelingsmidler kan indgå i en  

 fælles forvaltningsordning under opfyldelse af følgende betingelser, jf. også  

 bekendtgørelsens § 45, stk. 2, nr. 3:
1. Bankkontoen og depotkontoen skal lyde på samtlige  

 deltagende boligorganisationers navne og kun på disse.
Alle  

 transaktioner/posteringer på konti og depot skal lyde på den enkelte  

 boligorganisations navn - selve transaktionen kan dog foretages af den  

 administrerende boligorganisation på grundlag af prokuraerklæring.
2. Forvaltningen skal ske under betryggende  

 bogføringsmæssige forhold.
Af bogføringen skal løbende fremgå den enkelte  

 deltagende boligorganisations andel, herunder andele af  

 realiserede/urealiserede kursgevinster og -tab.
 3. Særlige revisionsmæssige krav, stillet af  

 Landsbyggefonden, skal overholdes.
 4. Forvaltningsordningen skal anmeldes til  

 Landsbyggefonden inden dens iværksættelse.
5. Landsbyggefondens regler om garantiordning for  

 afdelingsmidler, jf. lovens § 88, stk. 1, skal overholdes.
Indholdet i  

 garantiordningen er gengivet nedenfor under afsnit 12.5.
Den »administrerende« boligorganisations midler kan indgå i  

 fællesforvaltningen på helt samme vilkår, som gælder for de øvrige deltagende  

 boligorganisationer.
Men i modsætning til, hvad der gælder for  

 forretningsførerorganisationers forvaltning af datterorganisationers midler,  

 kan den administrerende boligorganisation, herunder almene andelsselskaber,  

 ikke oppebære en nettorenteindtægt ved kapitalforvaltningen, og har i  

 forlængelse heraf som udgangspunkt ikke mulighed for at yde tilskud til de  

 deltagende boligorganisationer, jf. nærmere afsnit 12.6.
 Det skal understreges, at en almen forretningsførerorganisation, der  

 administrerer andre almene boligorganisationer end  

 forretningsførerorganisationens egne datterorganisationer, også skal foretage  

 anmeldelse, hvis der skal være fælles forvaltning mellem  

 datterorganisationernes midler og de øvrige boligorganisationers midler.
12.4. Udlån af afdelingsmidler Bestemmelserne om den økonomiske uafhængighed mellem afdelingerne  

 indbyrdes og mellem den enkelte afdeling og boligorganisationen forhindrer  

 ikke, at afdelingsmidler, der er i boligorganisationens forvaltning, udlånes  

 af boligorganisationen.
For at udelukke at afdelingsmidlerne gennem sådanne  

 udlån kan gå tabt for afdelingerne, er det fastsat:
 x At boligorganisationen/forretningsførerorganisationen indestår for  

 sikkerhed og likviditet, jf. nedenfor.
 x At Landsbyggefonden indestår for tab for lånet (garantiordning for  

 afdelingsmidler), jf. nedenfor under 12.5.
 x At udlån ikke må ske til afdelinger med visse økonomiske vanskeligheder,  

 eller kun kan ske med kommunal godkendelse (udlånsbegrænsninger), jf.  

 nedenfor.
 Der henvises til lovens §§ 22 og 88, stk. 1, samt bekendtgørelsens § 46,  

 stk. 3, og § 116, stk. 1, nr. 6.
Udlån af en afdelings midler kan kun ske til anvendelse for den pågældende  

 boligorganisations andre almene afdelinger.
Yderligere kan en almen afdeling  

 låne midlertidigt af sine egne henlagte midler.
I forretningsførerorganisationer kan der dog tillige ske udlån til  

 anvendelse for almene afdelinger under de andre datterorganisationer under  

 den pågældende forretningsførerorganisation.
Udlån kan derimod ikke ske til  

 ikke-almene afdelinger, og der kan heller ikke ske udlån til anvendelse i en  

 afdeling under en anden selvstændig boligorganisation, selv om de to almene  

 boligorganisationer har samme administrator.
Under forudsætning af uomtvistelig god sikkerhed (dvs. såvel reel  

 sikkerhed som likviditet) er der i princippet ingen begrænsninger af de  

 formål, hvortil afdelingsmidlerne må udlånes.
Anvender en låntagende afdeling  

 midlerne til erhvervelse af fast ejendom, skal der dog ansøges om kommunal  

 godkendelse, jf. bekendtgørelsens § 116, stk. 1, nr. 2.
 Lån af afdelingsmidler skal afdrages over højst 10 år.
Boligorganisationen indestår for sikkerhed og likviditet  Udlån  

 fra en afdeling til en anden må kun ske gennem boligorganisationen og ikke  

 direkte fra den ene afdeling til den anden.
Udlån fra en datterorganisation  

 til en anden under samme forretningsførerorganisation kan tilsvarende kun ske  

 via forretningsførerorganisationen.
 Boligorganisationen/forretningsførerorganisationen indestår for:
 x At der er uomtvistelig god sikkerhed for midlerne.
 x At midlerne kan frigøres med kort varsel.
 Dette kan eksempelvis være sikret gennem boligorganisationens egne midler,  

 bankgaranti eller lånetilsagn - trækningsret - i bank eller sparekasse.
 Udlånsbegrænsninger Boligorganisationen/forretningsførerorganisa-  

 tionen må ikke foretage udlån af afdelingsmidler til:
 1. Afdelinger med opsamlede driftsunderskud, der  

 skyldes udlejningsvanskeligheder.
 2. Afdelinger, hvor der forventes  

 udlejningsvanskeligheder (uanset om der er opsamlet driftsunderskud).
 3. Afdelinger med opsamlede driftsunderskud, der  

 overstiger en måneds bruttolejeindtægt konto 201.1.-201.8., medmindre  

 kommunalbestyrelsen har givet samtykke til udlånet.
 Kommunalbestyrelsen kan ikke tillade udlån, såfremt driftsunderskuddet  

 skyldes aktuelle udlejningsvanskeligheder, eller hvis  

 udlejningsvanskeligheder må påregnes.
 Kommunalbestyrelsen skal ved behandling af eventuelle ansøgninger om  

 tilladelse til udlån til afdelinger med opsamlede driftsunderskud vurdere  

 dels omfanget af afdelingens økonomiske vanskeligheder, dels hvorledes disse  

 vanskeligheder kan afhjælpes.
12.5. Landsbyggefondens garantiordning for afdelingsmidler Landsbyggefonden indestår for tab på afdelingsmidler, som almene  

 boligorganisationer/forretningsførerorganisationer modtager i forvaltning.
 Landsbyggefondens regler om denne garantiordning er godkendt af Bygge- og  

 Boligstyrelsen og har følgende indhold: » Regler om garantiordning  

 for afdelingsmidler.
 I henhold til lovens § 88 har Landsbyggefondens bestyrelse fastsat  

 følgende regler om fondens dækning af tab på afdelingers midler, som  

 forvaltes af almene boligorganisationer:
 1. Fonden dækker ethvert tab på almene afdelingers  

 midler, som forvaltes i almene boligorganisationer.
 2. Fondens udbetaling af beløb til dækning af en  

 afdelings tab forudsætter, at det er godtgjort, at afdelingen har et  

 aktuelt behov for anvendelse af beløbet, og at beløbet ikke kan dækkes  

 af boligorganisationens disponible egenkapital, herunder boligorganisationens  

 dispositionsfond.
3. Fondens dækning af en afdelings tab er at betragte  

 som et udlæg for boligorganisationen, således at fonden samtidig overtager de  

 rettigheder, som afdelingen havde mod boligorganisationen i forbindelse med  

 udlægget.
Når boligorganisationens økonomi tillader det, kan fonden kræve  

 udlægget tilbagebetalt.
Udlægget tilskrives renter svarende til  

 Nationalbankens diskonto til enhver tid.
 4. Fondens hæftelse for dækning af afdelingernes tab  

 er begrænset til følgende midler:
5. Særlige betingelser er gældende, hvis flere almene  

 boligorganisationer, herunder et alment andelsselskab - eksempelvis i kraft  

 af administrationsfællesskab - ønsker at anbringe bl.a. deres afdelingsmidler  

 på fælles bank- og depotkonti.
Kravene gælder dog ikke for  

 datterorganisationer af en almen forretningsførerorganisation, jf.  

 bekendtgørelsens § 45, stk. 2, nr. 1, eller for almene boligorganisationer,  

 hvis midler forvaltes af advokater, jf. bekendtgørelsens § 45, stk. 2, nr. 2.
 Alle afdelingsmidler i forvaltning Landsbyggefondens garanti  

 omfatter tab af afdelingernes drifts- og henlæggelsesmidler, der er i  

 boligorganisationens/forretningsførerorganisationens forvaltning, hvad enten  

 midlerne er udlånt af boligorganisationen eller anbragt på anden måde.
Det er uden betydning for garantisikringen, om de bestemmelser, der gælder  

 for udlån, er overholdt.
Hensigten med garantiordningen er, at en afdelings  

 beboere skal være sikrede imod tab i enhver situation, altså også i tilfælde  

 hvor et tab er en følge af, at boligorganisationens ledelse (bestyrelse) ikke  

 har overholdt udlånsbestemmelserne eller på anden måde har disponeret  

 uforsvarligt over afdelingernes midler.
 Ansvar Den omstændighed, at garantiordningen dækker ethvert tab af  

 afdelingsmidler, fritager ikke  

 boligorganisationens/forretningsførerorganisationens ledelse (bestyrelse) fra  

 dens almindelige ansvar for uforsvarlige dispositioner, herunder oertrædelse  

 af de bestemmelser, der gælder for udlån.
 Garantiordningen dækker også tab på udlån m.v., der er ydet inden den  

 15. juni 1984, hvor garantiordningen oprindeligt blev oprettet.
12.6. Forrentning For at sikre rimelighed i boligorganisationernes rentepolitik er der i  

 bekendtgørelsens § 47 fastsat nogle mindste- og højestesatser for  

 forrentning.
Satserne vil variere med Nationalbankens diskonto og er fastsat  

 således:
 1. Afdelingsmidler i fælles forvaltning skal mindst  

 forrentes med en rentesats svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto minus  

 2 pct.-point.
 2. Dispositionsfondens midler skal mindst forrentes  

 med en rentesats svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto minus 2  

 pct.-point.
 3. Udlån fra en boligorganisation til en afdeling kan  

 højst forrentes med en rentesats svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto  

 plus 1 pct.-point.
Hvis en boligorganisation får problemer med via sin egen renteindtjening  

 at dække forrentningen af afdelingsmidlerne og dispositionsfondsmidlerne til  

 de nævnte mindstesatser, må det manglende beløb hentes i arbejdskapitalen.  

 Arbejdskapitalen kan herved blive negativ.
Sker det, bør fællesforvaltningen  

 opgives, og der må i stedet indføres separat forvaltning af midlerne,  

 medmindre der er udsigt til et bedre resultat i det følgende regnskabsår.
 Det skal bemærkes, at det generelle krav i bekendtgørelsens § 44, stk. 1,  

 om bedst mulig forrentning må anses overholdt, når satserne i § 47 følges.
 Sideaktivitets-afdelinger Sideaktivitets-afdelinger efter  

 bekendtgørelsens § 21, stk. 5, kan på linie med andre afdelinger opnå lån fra  

 boligorganisationen, herunder fra andre afdelinger og fra dispositionsfonden.  

 Ovenstående forrentningssatser gælder imidlertid ikke for udlån til disse  

 afdelinger, idet sådanne udlån efter bekendtgørelsens § 47, stk. 4, skal  

 forrentes på markedsmæssige vilkår, dog mindst med Danmarks Nationalbanks  

 diskonto plus 2 pct.-point.
Beregningsprincipper Renteberegning skal ske efter sædvanlige  

 beregningsprincipper.
Grundlaget for beregningen kan opgøres dag til dag, og  

 skal mindst opgøres måned til måned, primo, medio eller ultimo.
Lån af egne midler Boligorganisationen må ikke »tjene«  

 på en afdelings lån af egne henlagte midler.
Afdelingen skal dog dække  

 boligorganisationens omkostninger i forbindelse med lånetransaktionen, jf.  

 bekendtgørelsens § 47, stk. 5. Boligorganisationen kan således ikke få  

 overskud ved en afdelings lån af egne midler.
Derimod kan boligorganisationen  

 få dækket eventuelle udgifter i form af gebyrer eller lignende i forbindelse  

 med lånetransaktionen.
Der tænkes her f.eks. på, at træk i utide på en  

 beholdningskonto i et pengeinstitut kan medføre »strafgebyr« eller  

 lavere rentesats.
Der er ikke noget til hinder for, at de interne udlæg i en  

 afdeling regnskabsmæssigt forrentes, f.eks. i forbindelse med midlertidig  

 finansiering af moderniserings- og forbedringsarbejder m.v. ved udlæg af  

 henlæggelsesmidlernes likviditet.
 Rentemarginal Opnår boligorganisationen ved den fælles forvaltning  

 af afdelings- og dispositionsfondsmidlerne en forretning, der overstiger,  

 hvad der skal overføres til afdelingerne og dispositionsfonden, indgår dette  

 overskud - nettorenteindtægten - i boligorganisationens samlede  

 driftsresultat, der overføres til boligorganisationens arbejdskapital.  

 Nettorenteindtægten må ikke anvendes til nedsættelse af de budgetterede  

 administrationsbidrag, jf. afsnit 7.
 Forretningsførerorganisationer kan tilsvarende oppebære en rentemarginal  

 ved fællesforvaltning af flere datterorganisationers og deres afdelingers  

 midler.
Øvrige boligorganisationer, der forestår fællesforvaltning af flere  

 boligorganisationers og deres afdelingers midler, herunder almene  

 andelsselskaber, kan imidlertid ikke oppebære en rentemarginal.
For  

 disse fællesforvaltninger skal der således ske en forholdsmæssig tilskrivning  

 af renter til de enkelte deltagende boligorganisationer, idet der dog - under  

 overholdelse af mindsterentesatserne ovenfor - som et led i en  

 forvaltningsaftale kan foretages en fordeling af 10ekstra-renten' mellem de  

 deltagende boligorganisationer efter andre kriterier end størrelsen af  

 indestående.
Tilskud Boligorganisationen kan beslutte at overføre et tilskud  

 til boligorganisationens afdelinger, for forretningsførerorganisationers  

 vedkommende til forretningsførerorganisationens datterorganisationers  

 afdelinger, jf. bekendtgørelsens § 48. Boligorganisationen træffer samtidig  

 beslutning om tilskuddets fordeling blandt afdelingerne eller  

 datterorganisationernes afdelinger.
Beslutningerne træffes på  

 budgetteringstidspunktet og vil gælde for et regnskabsår ad gangen.
 Det nævnte tilskud optages som en selvstændig post på såvel  

 boligorganisationens som afdelingens budget og regnskab.
 Der kan ikke ydes tilskud til afdelinger med sideaktiviteter efter  

 bekendtgørelsens § 21, stk. 5, jf. bekendtgørelsens § 48, stk. 3.
 Almene andelsselskaber, der som nævnt ovenfor ikke kan oppebære en  

 rentemarginal ved fællesforvaltning, kan yde tilskud til de deltagende  

 boligorganisationer fra andelsselskabets arbejdskapital, jf. bekendtgørelsens  

 § 48, stk. 2.
12.7. Almene ældreboliger tilhørende en kommune eller en  

 amtskommune Det ovenfor i afsnit 12.1.-12.6. anførte gælder ikke for almene  

 ældreboliger ejet af en kommune eller en amtskommune, idet styrelseslovene  

 for kommuner og amtskommuner regulerer kapitalforvaltningen og -anbringelsen.
12.8. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution For almene ældreboliger ejet af en selvejende institution finder  

 bekendtgørelsens § 44, stk. 1, og § 46, stk. 1-2, tilsvarende anvendelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 49.
 Der stilles dermed samme krav til de selvejende institutioners midler for  

 så vidt angår sikkerhed og likviditet samt anbringelse af midler, se også det  

 anførte under afsnit 12.1. Heraf følger bl.a., at midlerne skal forvaltes  

 bedst muligt under hensyntagen til størst mulig sikkerhed og forrentning,  

 samt at der er meget faste regler for, hvor institutionens midler kan  

 placeres, jf. bekendtgørelsens § 46, stk. 2.
 Der er ikke adgang til at foretage udlån af midler til andre institutioner  

 eller lignende, og institutionens midler kan tilsvarende ikke indgå i en  

 fælles forvaltning med eksempelvis almene boligorganisationer.
Afsnit 13. Beboerindskud 13.1. Ved indflytning Beboerindskud er et engangsbeløb, som lejere i almene boligorganisationer  

 betaler i forbindelse med indgåelsen af lejeaftalen.
Indskuddet udgør den  

 yderste del - efter de nugældende regler 2 pct. - af byggeriets finansiering.  

 Det dækker således den del af den godkendte anskaffelsessum for  

 byggeforetagendet, som ikke er finansieret med kommunal/amtskommunal  

 grundkapital og med lån fra realkreditinstitutterne.
Der skal således betales  

 beboerindskud i alt alment byggeri, uanset mærkning.
Der henvises i øvrigt  

 til Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om offentlig støtte til almene  

 boliger m.v., afsnit 6 om finansiering.
Normalt sker førstegangsudlejningen inden byggeregnskabets afslutning og  

 den endelige godkendelse af byggeriets anskaffelsessum.
Beboerindskuddet skal  

 da fastsættes endeligt, når anskaffelsessummen for byggeriet er endeligt  

 godkendt, jf. bekendtgørelsens § 50, stk. 1.
Beboerindskuddet indgår i afdelingens formue som ansvarlig kapital.  

 Lejeren kan ikke modregne fordringer på afdelingen, andre afdelinger eller  

 boligorganisationen i beboerindskuddet, jf. bekendtgørelsens § 50, stk. 3.  

 Beboerindskud er ikke sikrede ved pant i ejendommen og er således ingen  

 hindring for senere yderligere behæftelser af ejendommen, f.eks. i  

 forbindelse med finansiering af moderniseringer.
I tilfælde af afdelingens  

 konkurs garanterer kommunen for tilbagebetaling af den del af indskuddene,  

 der ikke dækkes ved konkursen, jf. lovens § 128.
Der kan ikke ud over beboerindskuddet opkræves yderligere beløb af den  

 indflyttende lejer, hverken i form af depositum eller forudbetalt leje for en  

 længere periode end den måned, den løbende leje betales forud.
Der kan derfor  

 heller ikke gyldigt i husordenen fastsættes krav om, at f.eks. lejere med  

 tilladelse til husdyrhold skal indbetale højere beboerindskud eller et  

 depositum.
Beboerindskud forrentes ikke.
En forrentning af beboerindskud ville i  

 givet fald skulle betales af beboerne selv over huslejen og ville herefter  

 indgå i de pågældendes skattepligtige indtægt.
 En boligorganisation kan bestemme, at funktionærboliger og erhvervslokaler  

 kan udlejes uden betaling af indskud, jf. bekendtgørelsens § 50, stk. 2.  

 Indskuddet finansieres i disse tilfælde over afdelingens drift, jf. afsnit  

 26, konto 114.
Lejere, der ikke selv disponerer over de fornødne midler til betaling af  

 beboerindskud, kan efter nærmere herom fastsatte regler få offentlig støtte  

 hertil.
Der henvises herom til kapitel 10 i lovbekendtgørelse nr. 96 af 22.  

 februar 1996 om individuel boligstøtte.
Det skal dog henstilles til  

 boligorganisationerne, at der i tilfælde, hvor lejere ansøger om indskudslån,  

 optages en bestemmelse i lejekontrakten om, at aftalen fra lejerens side er  

 indgået under forudsætning af, at den pågældende får bevilget dette lån, og  

 at lejeren i tilfælde af afslag kun er forpligtet til at afholde eventuelle  

 lejetab i det omfang, lejligheden ikke på grund af tidsfaktoren vil kunne  

 udlejes til anden side til det i kontrakten fastsatte overtagelsestidspunkt.
 Bor lejeren i forvejen i en udlejningsejendom, der ombygges til en almen  

 ældrebolig, kan kommunen i stedet for at yde et lån efter § 54, stk. 3, i lov  

 om individuel boligstøtte, yde et beløb til dækning af beboerindskuddet, jf.  

 lovens § 74, stk. 1.
 Herudover skal kommunen yde et beløb til dækning af beboerindskuddet til:
x Beboere på plejehjem eller i en beskyttet bolig, der nedlægges eller  

 ombygges til almene ældreboliger, når beboerne genhuses i almene  

 ældreboliger, og x Beboere, der visiteres fra plejehjem eller beskyttede boliger til almene  

 ældreboliger.
 Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen med  

 fradrag af lejerens forpligtelser overfor boligorganisationen, herunder for  

 eventuelle udgifter til istandsættelse af lejligheden ved fraflytning, jf.  

 lovens § 74, stk. 3.
 Ved genudlejning af de ovennævnte ældreboliger opkræves beboerindskud af  

 den indflyttede lejer.
 Endelig skal opmærksomheden henledes på, at pantsætning, overdragelse  

 eller retsforfølgning af beboerindskud, hvortil kommunalbestyrelsen har ydet  

 lån eller stillet garanti, kun kan ske med respekt af kommunalbestyrelsens  

 tilgodehavende eller garantiforpligtelse ifølge lånedokumentet.
13.2. Under lejemålets beståen I forbindelse med lejerskifte kan indskud forhøjes eller nedsættes,  

 således at den nye lejer betaler henholdsvis et større eller mindre beløb end  

 forgængeren.
 Nedsættelse Hvis indskuddet væsentligt overstiger indskuddet for  

 lejligheder af tilsvarende kvalitet, udstyr m.v. i nybyggeri, kan  

 boligorganisationen beslutte at nedsætte indskuddet, jf. bekendtgørelsens §  

 51, stk. 1.
 Dette kan være nødvendigt for at imødegå udlejningsvanskeligheder.  

 Nedsættelsen finder først sted ved genudlejning, og nuværende lejere får ikke  

 under lejemålets beståen udbetalt nogen del af det indskud, som de har  

 betalt.
 Boligorganisationen skal sikre, at afdelingerne henlægger de nødvendige  

 midler til nedsættelsen på driftsbudgettet.
 Forhøjelse Boligorganisationen kan endvidere beslutte, at  

 beboerindskuddet skal forhøjes, hvis det skønnes, at indskuddet er  

 utilstrækkeligt til at dække lejerens forpligtelser ved fraflytning.  

 Forhøjelser vil derfor typisk kunne være aktuel ved genudlejning af  

 lejligheder i den ældre boligmasse, hvor det i mange tilfælde har vist sig,  

 at indskuddet har været for lille til fuldt ud at dække lejerens  

 forpligtelser ved fraflytning.
Likvidation Ved likvidation af en solvent afdeling anvendes dens  

 midler til betaling af gæld og derefter til indfrielse af beboerindskud.
Et  

 eventuelt overskydende beløb tilfalder dispositionsfonden, jf.  

 bekendtgørelsens § 100.
 Ved likvidation af selvejende institutioner, som indeholder almene  

 ældreboliger, anvendes midlerne til betaling af gæld og dernæst til bygge- og  

 boligformål efter Bygge- og Boligstyrelsens nærmere bestemmelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 101, stk. 1. Der henvises i øvrigt til vejledningens  

 afsnit 22 om likvidation, afståelse og sammenlægning m.v.
13.2.1. Nedsættelse af beboerindskud i tidligere lette  

 kollektivboliger tilhørende en almen boligorganisation I de tidligere lette kollektivboliger udgør beboerindskuddet op til 10  

 pct. af anskaffelsessummen - mod 2 pct. i offentligt støttet alment  

 boligbyggeri.
Disse meget store beboerindskud i de tidligere lette  

 kollektivboliger forøger risikoen for, at der opstår  

 udlejningsvanskeligheder.
 Der er på denne baggrund i lovens § 73 og i bekendtgørelsens § 54 fastsat  

 regler, hvorefter kommunalbestyrelsen, for at imødegå  

 udlejningsvanskeligheder, kan yde garanti for optagelse af et indekslån, der  

 skal anvendes til nedsættelse af beboerindskuddet i de tidligere lette  

 kollektivboliger, som nu er omdannet til almene ældreboliger.
 Beboerindskuddet kan dog ikke nedbringes til mindre end 2 pct. af den  

 endelige anskaffelsessum ved byggeriets opførelse.
 Det er en forudsætning, at beboerindskuddet væsentligt overstiger  

 indskuddet for tilsvarende boliger i nybyggeri.
 Hvor kommunalbestyrelsen - i forbindelse med genudlejning - konstaterer  

 udlejningsvanskeligheder i den enkelte afdeling, kan kommunalbestyrelsen  

 således yde garanti til nedsættelse af beboerindskuddet efter  

 bekendtgørelsens § 54. Der skal optages et samlet indekslån for samtlige  

 boliger.
 Til indekslånet ydes der ydelsesstøtte på tilsvarende vilkår, som gælder  

 for nybyggeri, jf. §§ 129-130 i lov om almene boliger m.v.
 Hvis kommunalbestyrelsen yder garanti for optagelse af et sådant  

 indekslån, skal kommunalbestyrelsen samtidig give meddelelse til  

 Hypotekbanken.
Det beløb, hvormed beboerindskuddet nedsættes, udbetales til den  

 pågældende lejer fra det tidspunkt, hvor det nye indekslån optages.
Hvis en  

 lejer har modtaget lån efter lov om individuel boligstøtte til betaling af  

 beboerindskuddet, udbetales beløbet dog til långiver (kommunen eller  

 amtskommunen).
 Opmærksomheden henledes på, at nedsættelsen af beboerindskuddet for disse  

 boliger skal udbetales samtidig til samtlige lejere i afdelingen.
 For lette kollektivboliger tilhørende en selvejende institution finder  

 ovenstående regler kun anvendelse, såfremt boligerne overdrages til en almen  

 boligorganisation som en afdeling heraf, eller såfremt institutionen omdannes  

 frivilligt til en almen boligorganisation.
13.3. Ved lejemålets ophør Ved lejemålets ophør har lejeren ret til at få indskuddet tilbagebetalt,  

 jf. lovens § 71. Boligorganisationen kan dog udsætte tilbagebetalingen,  

 indtil indskud er modtaget fra den nye lejer, jf. bekendtgørelsens § 53.  

 Dette er en konsekvens af, at boligorganisationen normalt ikke disponerer  

 over indskudsbeløbet på et tidligere tidspunkt, da beløbet er anvendt til  

 byggeriets finansiering.
Tilbagebetaling bør dog finde sted i det omfang,  

 boligorganisationen råder over midler, som midlertidigt kan anvendes hertil,  

 og kan ikke udsættes, hvis lejligheden skal genudlejes til en lejer, der ikke  

 skal betale indskud, f.eks. til en ejendomsfunktionær.
 Boligorganisationen kan i indskuddet modregne lejerens økonomiske  

 forpligtelser over for boligorganisationen eller afdelingen, jf. lovens § 71,  

 stk.1, og bekendtgørelsens § 53, stk. 2, såsom lejerestancer,  

 varmeregningsefterbetalinger eller skyldige beløb til dækning af udgifterne  

 ved lejlighedens istandsættelse ved fraflytningen.
Lejeren må således tåle, at endelig afregning af indskud - uanset at den  

 nye lejer har indbetalt sit indskud - først finder sted, når lejerens  

 forpligtelser over for boligorganisationen er opgjort.
Det må dog  

 forudsættes, at boligorganisationen opgør forpligtelserne så hurtigt som  

 muligt og normalt inden 6 uger efter, at lejligheden er overtaget af en ny  

 lejer, og at der, hvor den endelige opgørelse trækker i langdrag, afregnes a  

 conto, så snart det er muligt at skønne over de påregnelige udgifter.
 Indeksregulering Lejere, hvis lejeaftale er indgået inden den 1.  

 april 1975, havde tidligere ret til indeksregulering af deres indskud.  

 Adgangen hertil er ophævet med virkning fra 1. april 1975. Sådanne lejere  

 bevarer dog retten til den indeksregulering, der er foretaget indtil den 1.  

 april 1975, jf. bekendtgørelsens § 125. Der henvises herved til pkt. 15.7 i  

 Bygge- og Boligstyrelsens vejledning af juni 1996 om individuel boligstøtte.  

 Indskud, der er erlagt i henhold til senere indgåede aftaler, indeksreguleres  

 ikke.
13.4. Enkeltværelser Der skal gøres opmærksom på, at reglerne i dette kapitel om beboerindskud  

 ikke finder anvendelse på enkeltværelser, der er mærket som almene  

 familieboliger.
13.5. Almene ældreboliger tilhørende en kommune eller en  

 amtskommune Det ovenfor under afsnit 13.1. og afsnit 13.3. anførte finder tilsvarende  

 anvendelse ved beboerindskud på almene ældreboliger, som ejes af kommuner  

 eller amtskommuner.
Desuden finder det under afsnit 13.2., for så vidt angår  

 reglerne om nedsættelse og forhøjelse af beboerindskuddet, tilsvarende  

 anvendelse for disse boliger.
Dog finder reglerne om funktionærboliger og  

 erhvervslokaler ikke anvendelse.
13.6. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution Det ovenfor under afsnit 13.1., 13.2. og 13.3. anførte finder tilsvarende  

 anvendelse for almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution.
Dog  

 finder reglerne om nedsættelse af beboerindskud i lette kollektivboliger ikke  

 anvendelse.
13.7. Kapitaltilskudslejligheder Historisk oversigt I perioden 1946-1967 blev af stat og kommune  

 med hjemmel i byggestøttelovgivningen ydet særlige  

 kapitaltilskud/finansieringstilskud til opførelse af lejligheder til  

 mindstbemidlede, især børnerige lavindkomstfamilier.
Kapitaltilskuddene medførte en væsentlig lejenedsættelse og bevirkede, at  

 lejlighederne kunne udlejes uden betaling af beboerindskud.
Det var en  

 betingelse for at opnå bolig i en lejlighed med kapitaltilskud, at  

 husstandsindkomsten ikke oversteg et vist maksimum, senest 24.000 kr.
 Når lejeren ikke længere opfyldte betingelserne for at opnå nedsat leje,  

 dvs. når husstandsindkomsten oversteg 28.000 kr., og ved genudlejning skulle  

 den nye lejer - uanset indkomst - betale indskud og leje, som om  

 kapitaltilskud ikke var ydet, jf. lovens § 81.
13.7.1. Indbetaling af »merleje« og beboerindskud til  

 Landsbyggefonden og kommunen »Merleje« Afdelingens fortsatte indtægt ved lejerens  

 betaling af den del af lejen, hvormed denne tidligere har været nedsat som  

 følge af kapitaltilskuddet (»merleje«), skal indbetales til  

 Landsbyggefonden.
Merleje indgår som en del af Landsbyggefondens »frie  

 midler« og anvendes bl.a. til støtte til afdelinger med økonomiske  

 vanskeligheder.
 Indbetalingen til fonden skal ske en gang årligt, senest 2 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning, og være bilagt en af boligorganisationens revisor  

 attesteret opgørelse over beløbets beregning.
 Der henvises til afsnit 26, bemærkningerne til konto 201.9.
Beboerindskud Da kommunerne i sin tid ydede en del af  

 kapitaltilskuddene og efter ordningens ophævelse typisk fik øgede udgifter  

 til boligstøtte (boligsikring, boligydelse og beboerindskudslån), skal  

 afdelingens indtægt ved det beboerindskud, der indbetales ved ordningens  

 ophør, overføres til kommunen.
Kommunens oprindelige kapitaltilskud forbliver  

 indestående på afdelingens balance som en del af den oprindelige finansiering  

 af anskaffelsessummen, jf. bemærkningerne til konto 410 på  

 afdelingsregnskabet.
 Det indskud, der er modtaget fra lejeren, skal være indgået i afdelingens  

 balance under konto 414.3 (ekstra indskud for lejligheder med  

 kapitaltilskud).
Afsnit 14. Henlæggelser og vedligeholdelse 14.1. Boligorganisationens vedligeholdelsespligt Boligorganisationen skal sørge for en forsvarlig vedligeholdelse af  

 boligorganisationens ejendomme og boliger, jf. bestemmelserne i § 65 stk. 1,  

 i loven.
Sker det ikke, kan kommunalbestyrelsen som tilsynsmyndighed pålægge  

 boligorganisationen at udføre nødvendige vedligeholdelsesarbejder, jf. afsnit  

 23.
 Vedligeholdelsesforpligtelsen gælder såvel for ejendomme og boliger, der  

 ligger i de enkelte almene afdelinger, som for ejendomme, herunder  

 administrationsejendomme, som boligorganisationen selv har skøde på.
 Der er ikke fastsat nærmere regler for de ejendomme, boligorganisationen  

 selv ejer, hvorimod afdelingernes forhold er underlagt ret detaljerede  

 regler.
For at sikre mod store pludselige lejestigninger i forbindelse med større  

 vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder er der fastsat regler om, at der skal  

 foretages henlæggelser i fornødent omfang til planlagt vedligeholdelse i  

 boligorganisationens afdelinger.
Der henlægges ikke til almindelig  

 vedligeholdelse eller til moderniseringer og forbedringer.
 Udvendig og indvendig vedligeholdelse Overordnet skelnes der i  

 regelsættet mellem udvendig vedligeholdelse og indvendig vedligeholdelse af  

 afdelingerne.
 Den indvendige vedligeholdelse kan defineres som den  

 vedligeholdelse, istandsættelse og fornyelse af indvendige overflader,  

 træværk, fast inventar og tekniske installationer i boligerne , som er  

 omfattet af lovens § 65, stk. 2-8, samt §§ 66 og 67. Der er fastsat nærmere  

 regler herom i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 905 af 14.  

 oktober 1996 om vedligeholdelse og istandsættelse af almene boliger m.v.Den  

udvendige   vedligeholdelse omfatter al anden vedligeholdelse i  

 afdelingerne.
14.2. Udvendig vedligeholdelse Som overordnet målsætning skal bebyggelserne og disses anlæg vedligeholdes  

 på en måde, som sigter på opretholdelse af den oprindelige kvalitet og  

 brugsværdi.
I afsnit 26 er der bemærkninger til de enkelte konti på afdelingernes  

 kontoplan, som vedrører vedligeholdelse.
Men for at sikre muligheden for at  

 få et overblik over regelsættet er her optaget en samlet fremstilling af  

 reglerne om henlæggelseskonti.
 Definitioner vedrørende kontiene 115, 116 og 120 Indledningsvis  

 skal nævnes de definitioner, der ligger til grund for de nedenfor nævnte  

 driftsbegreber:
Almindelig vedligeholdelse (konto 115): De afhjælpende  

 vedligeholdelsesarbejder, som udføres løbende (akut eller efter behov), når  

 der konstateres svigt eller skader på dele af bygningsanlægget og dets  

 installationer.
Der må ikke henlægges til almindelig vedligeholdelse.
Planlagt og periodisk vedligeholdelse og fornyelser (konto 116):  

 De forebyggende vedligeholdelsesarbejder, som udføres efter en forudgående  

 økonomisk og teknisk planlægning.
Boligorganisationens ledelse vælger enten  

 at henlægge efter dette princip eller opdelt på hovedistandsættelse og  

 fornyelse.
 Hovedistandsættelse: Samlet mere omfattende vedligeholdelse, som  

 er nødvendig for at bringe en bygningsdel op på eller i nærheden af det  

 oprindelige kvalitetsniveau.
 Fornyelse: Udskiftning af bygningsdele og installationer, hvis  

 ydeevne er faldet til under et acceptabelt niveau.
 Modernisering og forbedring: Ændring, der hæver bygningens og  

 boligens standard og tilfører ejendommen eller dens omgivelser og dermed  

 boligerne en øget brugsværdi for beboerne.
 Tilstandsvurdering: Vurdering af bygningsanlæggets tilstand på et  

 givet tidspunkt.
14.2.1. Samlet henlæggelseskonto I stedet for at henlægge på opdelte konti kan ledelsen vælge at etablere  

 en samlet henlæggelseskonto for planlagt og periodisk vedligeholdelse og  

 fornyelser.
 Samlet henlæggelseskonto kan etableres individuelt for de enkelte  

 afdelinger i takt med tilvejebringelse af det fornødne planlægningsmateriale.
 Da ejendomsdriften i stadig stigende grad vil blive tilpasset mere  

 systematiske vedligeholdelses- og fornyelsesovervejelser, og da der for  

 nybyggeriet - som et led i kvalitetssikringsreformen for det støttede  

 boligbyggeri - er indført bestemmelser om systematisk dokumenteret  

 vedligeholdelse, blev der med indførelsen af begrebet »samlet  

 henlæggelseskonto« i 1985 taget skridt til en styrkelse af  

 budgetlægningen for dette økonomisk følsomme område.
 Grundlaget for denne budgetteringsform er, at der for hele  

 bygningsanlægget foretages en udpegning af de bygningsdele og - komponenter,  

 for hvilke det kan forventes, at der skal foretages vedligeholdelsesarbejder  

 eller udskiftning.
Dernæst skal det på baggrund af en årlig gennemgang af ejendommens  

 vedligeholdelsestilstand og en rapport herom anslås, på hvilket tidspunkt og  

 til hvilken pris aktiviteten kan forventes at skulle gennemføres.
Reglerne  

 herom fremgår af bekendtgørelsens § 58 og § 59, stk. 3.
Til brug for en tilvejebringelse af ovennævnte vurderinger etableres der  

 en vedligeholdelsesplan for afdelingen, hvori indføres aktiviteten, den  

 anslåede pris og det forventede udførelsestidspunkt.
Et eksempel på  

 udformningen af en sådan vedligeholdelsesplan (udarbejdet af  

 Landsbyggefonden) er optaget som bilag til vejledningen og kan købes hos  

 Dafolo, tlf. nr. 98 42 28 22.
 Vedligeholdelsesplanen er fortrykt med en række normalt forekommende  

 bygningsdele, ordnet i SfB-systemets hovedgrupper, som nævnt under konto 115.  

 Desuden er der sat plads af til at angive, om den nævnte aktivitet er  

 vedligeholdelse eller fornyelse, og om aktiviteten anses for ønskelig eller  

 nødvendig, samt prisen og årstallet for udførelsen.
På forsiden af vedligeholdelsesplanen indføres summen af de anslåede  

 udgifter i de enkelte hovedgrupper i en kolonne for det pågældende  

 udførelsesår.
Det herved opstillede langtidsbudget er indrettet til særskilt  

 at specificere de fire førstkommende år, mens de efterfølgende år samles i en  

 fælles kolonne for resten af budgetperioden.
 For at sikre den ønskede udjævning af udgifterne skal der ved den  

 langsigtede budgetlægning regnes med en budgetperiode på mindst 10 år, jf.  

 bekendtgørelsens § 59, stk. 3.
 Ved en sammentælling af udgifterne i hver af kolonnerne fremkommer  

 oplysning om, hvor stort et beløb, der skal frigives af de henlagte midler  

 det pågældende år, og efter en sammentælling af summen fra de fem kolonner og  

 en division med det antal år, der indgår i budgetperioden, fremkommer det  

 beløb, der gennemsnitligt pr. år skal henlægges til planlagt og periodisk  

 vedligeholdelse og fornyelse.
Som en del af skemaet er der afsat plads til et likviditetsbudget for de  

 henlagte midler.
På baggrund af dette skal det sikres ved den endelige  

 fastlæggelse af henlæggelsesbeløbet, at den fornødne likviditet er til stede,  

 når behovet opstår.
Da der som nævnt under konto 116 ikke kan ske anvendelse  

 af årets henlagte midler, må det gennem likviditetsbudgettet også sikres, at  

 saldoen på konto 401 ved udgangen af regnskabsåret efter dækning af årets  

 aktiviteter mindst svarer til årets henlæggelser.
Budgetskemaet har en kolonne for det senest afsluttede regnskabsår samt  

 for de budgetterede udgifter i det indeværende år.
Desuden kan der for hver  

 af hovedgrupperne angives udgiften til de under konto 115 afholdte eller  

 budgetterede udgifter.
Vedligeholdelsesplanens budgetskema kan således  

 fungere som den under konto 115 og 116 foreskrevne note til  

 årsregnskabet, ligesom planen vil give den fornødne dokumentation for, at de  

 under konto 120 angivne bestemmelser for henlæggelse til en samlet konto er  

 fulgt.
 Ved den årlige budgetlægning tages de planlagte aktiviteter op til en  

 fornyet overvejelse, dels på baggrund af en ny tilstandsvurdering og dels  

 under indtryk af den vedligeholdelsestekniske og prismæssige udvikling.  

 Desuden indføres de aktiviteter, der forventes at skulle udføres i det år,  

 der nu er kommet inden for budgetperiodens tidshorisont.
Budgetskemaet »rulles« - dvs. forskydes - et år, og de tal, der  

 nu indføres i kolonnerne ud for bygningsdelsgrupperne, er tallene fra sidste  

 års budget, men nu revideret ud fra enten en konkret vurdering eller i  

 forhold til byggeomkostningsindekset for montagebyggeri.
Herefter revideres  

 henlæggelsesbeløbet og likviditetsbudgettet ved en beregning som anvist  

 ovenfor.
Boligorganisationen må være opmærksom på, at foretagne henlæggelser  

 »inflationssikres«, således at de bevarer deres købekraft.
Dette  

 kan ske ved en forøgelse af de fremtidige henlæggelser med beløb svarende til  

 inflationsudhulningen af tidligere henlæggelser eller ved hel/delvis  

 anvendelse af renteafkastet fra tidligere henlæggelser til ajourføring af  

 disses realværdi.
 Hvis henlæggelserne f.eks. kun er beregnet for minimumsperioden på 10 år,  

 kan der gøres bemærkning under eventualforpligtelser vedrørende større  

 påkrævede arbejder, som eventuelt forestår på et tidspunkt efter 10 års  

 perioden.
14.2.2. Henlæggelse på opdelte konti Henlæggelse til hovedistandsættelse Størrelsen af de årlige,  

 »passende« henlæggelser til hovedistandsættelse fastsættes ud fra  

 en konkret vurdering af bygningens kvalitet og vedligeholdelsesstand, således  

 at der er tilstrækkelige midler til stede, når der skal udføres større  

 istandsættelsesarbejder, jf. bekendtgørelsens § 59, stk. 1, nr. 2.
 Det vurderes, på hvilke bygningsdele der inden for en periode på mindst 10  

 år kan forventes at skulle iværksættes hovedistandsættelsesarbejder, og  

 henlæggelsesbeløbet beregnes da i forhold hertil, jf. bekendtgørelsens § 59,  

 stk. 3.
 I forbindelse med den årlige budgetlægning foretages en tilstandsvurdering  

 af bygningsdelene, jf. bekendtgørelsens § 58, og ud fra denne foretages en  

 revision af henlæggelsesbeløbene.
 For afdelinger, der er omfattet af Byggeskadefonden, jf. lovens § 151,  

 gælder dog reglerne om tilstandsvurdering i Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 540 af 18. juli 1990 om bygningsdrift.
 Det skal i en note til regnskabet oplyses, på hvilken baggrund  

 størrelsen af henlæggelse til hovedistandsættelse er foretaget.
 Henlæggelse til fornyelse af tekniske installationer Størrelsen af  

 de årlige, »passende« henlæggelser til fornyelse af tekniske  

 installationer fastsættes ud fra en vurdering af installationens levetid og  

 dens forventede pris på genanskaffelsestidspunktet, jf. bekendtgørelsens §  

 59, nr. 1.
 På grund af usikkerheden i vurderingsgrundlaget kan henlæggelsesbeløbene  

 kun fastsættes med tilnærmelsesvis sikkerhed, hvorfor der hvert år i  

 forbindelse med budgetlægningen skal ske en revision af  

 genanskaffelsesbeløbet under hensyntagen til den stedfundne prisudvikling,  

 ligesom det ved en tilstandsvurdering må overvejes, om skønnet vedrørende  

 levetiden bør ændres.
 Den skønnede genanskaffelsessum, den procentsats, der henlægges heraf, og  

 anskaffelsesåret for installationen, skal fremgå af regnskabet, eventuelt i  

 form af en note .
 Ved skønnet over installationernes levetider bør der søges teknisk  

 rådgivning, men hvor levetiderne ikke lader sig fastlægge ud fra en mere  

 konkret vurdering af den pågældende installation, kan de i følgende oversigt  

 angivne procentsatser og levetider anvendes:
Boligorganisationen skal dog også ved denne henlæggelsesform være  

 opmærksom på, at foretagne henlæggelser »inflationssikres«, således  

 at de bevarer deres købekraft.
Dette kan som tidligere nævnt ske ved en  

 forøgelse af de fremtidige henlæggelser med beløb svarende til  

 inflationsudhulningen af tidligere henlæggelser eller ved hel/delvis  

 anvendelse af renteafkastet fra tidligere henlæggelser til ajourføring af  

 disses realværdi.
 Hvis henlæggelserne f.eks. kun er beregnet for minimumsperioden på 10 år,  

 kan der gøres bemærkning under eventualforpligtelser vedrørende større  

 påkrævede arbejder, som eventuelt forestår på et tidspunkt efter 10 års  

 perioden.
14.3. Indvendig vedligeholdelse Som nævnt fremgår reglerne af lovens § 65, stk. 2- 8, samt §§ 66 og 67 og  

 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 905 af 14. oktober 1996 om  

 vedligeholdelse og istandsættelse af almene boliger m.v.
 Reglerne omhandler vedligeholdelse, fornyelse og istandsættelse i  

 boligerne.
 Der er tre forskellige ordninger, som ikke kan sammenblandes:
1. A-ordningen.
Vedligeholdelse i boperioden påhviler  

 lejeren.
Istandsættelse ved fraflytning påhviler lejeren, idet afdelingen dog  

 over en periode på højst 10 år gradvist overtager betalingen af en  

 normalistandsættelse.
Hovedbestemmelsen står i lovens § 66.
2. B-ordningen.
Vedligeholdelse i boperioden påhviler  

 afdelingen, idet lejeren indbetaler til en vedligeholdelseskonto.
Eventuel  

 istandsættelse ved fraflytning påhviler afdelingen.
Hovedbestemmelsen står i  

 lovens § 67.
3. A-ordningen med normalistandsættelsesbeløb  

 (NI-beløb). Ordningen er en variant af A-ordningen.
Vedligeholdelse i  

 boperioden påhviler lejeren.
Ved fraflytning betaler lejeren et NI- beløb,  

 som stilles til den tilflyttende lejers rådighed til istandsættelse.  

 Afdelingen overtager gradvist over en periode på højst 10 år betalingen af  

 NI-beløbet.
Hovedbestemmelsen står i boligbyggerilovens § 66.
Det er boligorganisationens øverste myndighed, der træffer beslutning om  

 valg af indvendig vedligeholdelses- og istandsættelsesordning.
Den øverste  

 myndighed kan bestemme, hvorvidt og i hvilket omfang den vil overlade sine  

 beføjelser til hver enkelt afdeling.
 Ændring af den foretagne vedligeholdelses- og istandsættelsesordning kan  

 tidligst ske, når ordningen har været i kraft i 5 år, jf. § 65, stk. 4, i  

 loven.
Ved skift fra A- til B-ordning tilfalder midler, der ved ændringens  

 ikrafttræden måtte være hensat hertil til opfyldelse af afdelingens  

 forpligtelser i henhold til den hidtidige ordning, afdelingen.
Der kan  

 således i et vist omfang foretages en fordeling af eventuelle frigjorte  

 midler.
Fordelingen bør som udgangspunkt ske efter objektive kriterier.
Der  

 skal dog afsættes tilstrækkelige midler til at imødegå afdelingens  

 forpligtelser ved fraflytning.
Ved skrift fra B- til A-ordning anvendes midlerne, der står på den enkelte  

 boligs vedligeholdelseskonto til boligens vedligeholdelse i boperioden eller  

 til hel eller delvis dækning af lejerens andel af normalistandsættelse ved  

 fraflytning.
Såfremt der herefter er midler på den enkelte boligs  

 vedligeholdelseskonto tilfalder disse afdelingen, jf. § 6, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om vedligeholdelse og istandsættelse af almene boliger m.v.
 Der henvises i øvrigt til de nævnte regler og til bemærkningerne i afsnit  

 26.
 Henlæggelser Efter bekendtgørelsens § 60 skal afdelingerne  

 henlægge passende beløb til:
 1. Istandsættelse af boligerne ved fraflytning eller  

 betaling af et normalistandsættelsesbeløb i det omfang, udgifterne hertil  

 ikke påhviler fraflyttende lejere i afdelinger med vedligeholdelsesordning  

 efter § 66 i loven.
 2. Indvendig vedligeholdelse af lejlighederne i  

 afdelinger med vedligeholdelsesordning efter § 67 i loven.
 3. Eventuel istandsættelse af lejlighederne ved  

 fraflytning i afdelinger med vedligeholdelsesordning efter § 67 i loven.
 4. Tab ved lejeledighed og fraflytninger.
Udtrykket »passende beløb« skal forstås således, at hvis man  

 forventer at få udgifter til de pågældende formål, skal der foretages  

 henlæggelse.
Det er derfor klart, at der altid enten skal henlægges efter nr.  

 1 eller nr. 2. Derimod er det ikke sikkert, at afdelingen behøver at henlægge  

 efter nr. 4, ligesom henlæggelse efter nr. 3 afhænger af de konkrete forhold  

 i den enkelte afdeling.
 De budgetterede beløb til imødegåelse af tab ved lejeledighed og  

 fraflytninger kan forøges ved regnskabsafslutningen, hvis tabsrisici m.v.  

 tilsiger dette.
14.4. Andre henlæggelser Beboerindskud Der kan efter bestemmelsen i bekendtgørelsens § 60,  

 stk. 2, jf. § 51, ske henlæggelse til nedsættelse af beboerindskud, hvis  

 indskuddet væsentligt overstiger indskuddet for tilsvarende lejligheder i nyt  

 byggeri, jf. afsnit 13.
 Konsolidering Sideaktivitets-afdelinger foretager efter  

 bekendtgørelsens § 61 årligt passende henlæggelser til konsolidering af  

 afdelingens økonomi.
Overskud Efter bekendtgørelsens § 74, stk. 1, skal overskud ved en  

 afdelings drift anvendes til dækning af underfinansiering eller underskud fra  

 tidligere år.
Afdelingens overskud kan herudover ifølge bekendtgørelsens §  

 74, stk. 2, anvendes til ekstraordinære henlæggelser.
I så tilfælde skal den  

 ekstraordinære henlæggelse ske til et eller flere af de formål, der er nævnt  

 i bekendtgørelsens §§ 59 og 60. Er der ikke behov for yderligere  

 henlæggelser, skal beløbet overføres til boligorganisationens  

 dispositionsfond.
I bekendtgørelsens § 74, stk. 3, er dog angivet en særlig  

 undtagelse for prioritetsydelser på indekslån.
Forbud mod andre henlæggelser Der kan ikke henlægges midler til  

 andre formål end dem, som fremgår af bekendtgørelsen (omtalt ovenfor), jf.  

 herved bl.a. bekendtgørelsens § 62, stk. 2, hvoraf det udtrykkeligt fremgår,  

 at der ikke kan henlægges til moderniseringer og forbedringer.
Der kan  

 således heller ikke henlægges til jubilæumsaktiviteter, kunstfond og  

 lignende.
Forbud mod anden brug af henlæggelser Henlagte midler kan ikke  

 anvendes til andre formål end dem, de er henlagt til, jf. § 62, stk. 1, i  

 bekendtgørelsen.
Er formålet bortfaldet, kan de dog anvendes til beslægtede  

 formål, eller de kan overføres som ekstraordinære henlæggelser til et af de  

 øvrige henlæggelsesformål.
Eksempelvis tjener det ikke noget formål at  

 opretholde henlæggelse til fornyelse af et garageanlæg, som nedrives i  

 forbindelse med nybyggeri.
 Ved delvis bortfald af formålet gælder det anførte tilsvarende.
 Særligt om uforbrugte støttemidler Eventuelle særlige  

 støttemidler, som en afdeling har modtaget fra staten, en kommune,  

 Landsbyggefonden, EU eller private fonde til styrkelse af afdelingens sociale  

 liv m.v., og som ikke er anvendt ved regnskabsårets udløb, betragtes ikke som  

 egentlige henlæggelser i relation til bekendtgørelsens kap. 14. Midlerne kan  

 derfor overføres til næste regnskabsår.
 Særligt om skift af vedligeholdelsesordning Det skal bemærkes, at  

 der i § 6 i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 905 af 14. oktober  

 1996 om vedligeholdelse og istandsættelse af almene boliger m.v. er en særlig  

 bestemmelse om, hvad der skal ske med de henlagte midler til indvendig  

 vedligeholdelse og istandsættelse, når en boligafdeling skifter fra  

 A-ordningen til B-ordningen - eller omvendt (eller fra A-ordningen med  

 NI-beløb til B-ordning eller omvendt).
14.5. Almene ældreboliger tilhørende en kommune eller en  

 amtskommune Almene ældreboliger, der tilhører en kommune eller en amtskommune, er  

 ligeledes omfattet af de regler, som er beskrevet ovenfor under afsnit 14.1.  

 - 14.4., dog med undtagelse af reglerne om henlæggelser, jf. lovens § 74,  

 stk. 5.
Da reglerne om balanceleje også gælder i de nævnte boliger, skal kommunen  

 og amtskommunen imidlertid sikre, at der til stadighed ved lejernes  

 indbetaling af husleje er de nødvendige midler til stede til udførelse af de  

 nødvendige vedligeholdelsesarbejder.
Der er imidlertid ikke krav om, at de  

 midler, som anvendes til disse formål, skal konteres på en bestemt måde.
14.6. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution De regler, som er beskrevet ovenfor under afsnit 14.1. - 14.4., finder  

 tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, der ejes af en selvejende  

 institution, jf. lovens § 74, stk. 6. Dog skal der ikke oprettes en  

 dispositionsfond i disse institutioner, jf. afsnit 14.4.
Afsnit 15. Budgetlægning Boligorganisationens bestyrelse er efter bekendtgørelsens § 12, stk. 1,  

 ansvarlig for, at budgetlægning sker i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelsens kapitel 15.
15.1. Ved en boligafdelings ibrugtagelse Ved projektering af nybyggeri udarbejdes driftsbudget for bl.a. herigennem  

 at søge konstateret, om lejen kommer til at ligge på et sådant niveau, at de  

 projekterede lejligheder kan påregnes udlejet.
Med henblik på den foreløbige lejefastsættelse foretages en gennemgang af  

 driftsbudgettet umiddelbart inden udlejningen for så vidt muligt at sikre, at  

 indtægterne allerede fra begyndelsen er tilstrækkelige til at dække  

 driftsudgifterne.
Ved indgåelse af lejemål må der tages forbehold om, at den  

 endelige leje og det endelige indskud først kan fastsættes, når  

 byggeregnskabet er opgjort og finansieringen tilendebragt, jf.  

 bekendtgørelsens § 76, stk. 3.
15.2. Årlig budgetlægning Lejefastsættelse Efter lovens § 45, stk. 4, 1. punktum, fastsættes lejen  

 årligt på grundlag af et driftsbudget for det kommende regnskabsår.
 Boligorganisationens bestyrelse skal således hvert år udarbejde et  

 driftsbudget til sikring af, at lejen er fastsat således, at der er balance  

 mellem samtlige udgifter og indtægter i afdelingen, jf. bekendtgørelsens §  

 64, stk. 2, samt vejledningens afsnit 17. For almene ældreboliger, som ejes  

 af kommuner og amtskommuner, udarbejdes driftsbudgettet dog af henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. afsnit 15.8.
 Driftsbudgettet skal udarbejdes i så god tid, at eventuelle  

 lejeforhøjelser kan varsles og træde i kraft ved regnskabsårets begyndelse,  

 jf. bekendtgørelsens § 64, stk. 1. Er budgettet ikke endeligt godkendt inden  

 dette tidspunkt, skal der tages forbehold herom i varslet.
Sociale aktiviteter og fritidsaktiviteter En afdeling kan afholde  

 udgifter til en social aktivitet for afdelingens beboere.
Såfremt der ønskes  

 afholdt sociale aktiviteter, hvor andre end afdelingens beboere vil kunne  

 deltage, skal udgifterne til aktiviteten fremgå af en note til budgettet.  

 Afdelingens budget skal umiddelbart efter dets godkendelse sendes til den  

 tilsynsførende kommunalbestyrelse.
De nærmere regler fremgår af Bygge- og  

 Boligstyrelsens vejledning om sideaktiviteter i almene boligorganisationer  

 m.v.
 Beboergruppers aktiviteter Der skal ikke udarbejdes særskilt  

 budget, hvis en beboergruppe i en afdeling træffer beslutning om arbejder  

 eller aktiviteter, som kun vedrører en del af afdelingen, da sådanne arbejder  

 og aktiviteter skal være indeholdt i det samlede budget for hele afdelingen,  

 jf. bekendtgørelsens § 65.
Det kan dog være hensigtsmæssig, at inddrage den pågældende beboergruppe i  

 budgetlægningen med henblik på eventuelt at specificere poster på budgettet,  

 der vedrører beboergruppens aktiviteter.
Har en beboergruppe anvendt  

 afdelingsmidler til at gennemføre arbejder og aktiviteter, skal gruppen  

 efterfølgende kunne dokumentere, hvortil midlerne er anvendt, jf. nærmere  

 herom i afsnit 16 vedrørende regnskabsaflæggelsen.
 Sideaktivitetsafdelinger En række af de almene  

 boligorganisationers sideaktiviteter skal samles i nogle særlige almene  

 afdelinger, jf. bekendtgørelsens § 21, stk. 5, og vejledningens afsnit 6.
Der skal for hver af disse sideaktivitetsafdelinger udarbejdes særskilte  

 budgetter og regnskaber efter de samme bestemmelser som for almene  

 boligafdelinger.
Kontoplanerne for disse afdelinger er omtalt nærmere i  

 afsnit 26.
Overskud Der må ikke budgetteres med overskud på driften.
For at  

 undgå for hyppige reguleringer af lejen kan der dog i den enkelte afdeling  

 budgetteres med et beløb til uforudsete udgiftsstigninger på højst 2-3 pct.  

 af de samlede, budgetterede, ordinære udgifter, forudsat at bekendtgørelsens  

 § 66 er overholdt.
Afvikling af underskud Eventuelle underfinansieringer skal  

 budgetteres afviklet over højst 5-10 år, jf. bekendtgørelsens § 64, stk. 3.  

 Eventuelle opsamlede driftsunderskud i afdelinger skal budgetteres afviklet  

 over højst 3 år.
Skønnes det påkrævet for boligernes videreførsel - f.eks.  

 begrundet i udlejningsvanskeligheder - kan underskuddet dog afvikles over  

 højst 5-10 år, hvis udlejningssituationen gør, at det må antages, at en  

 hurtigere afvikling vil være vanskelig.
 Underskud på boligorganisationens drift skal budgetteres afviklet i det  

 nærmest følgende regnskabsår, jf. bekendtgørelsens § 64, stk. 4.
 Afvikling af opsamlet underskud skal senest påbegyndes det år (år 3), som  

 følger efter året (år 2), hvor regnskabsaflæggelsen (for år 1) har fundet  

 sted.
 Budgettet bør i øvrigt alt efter boligorganisationens og afdelingernes  

 forhold sammenholdes kvartals- eller halvårsvis med den løbende drift med  

 henblik på en eventuel ajourføring og lejeregulering, hvis der konstateres  

 væsentlige afvigelser.
15.3. Moderniseringer og forbedringer Det vil endvidere være nødvendigt at udarbejde driftsbudgetændringer, når  

 der påtænkes gennemført moderniseringer og forbedringer i en afdeling.  

 Driftsbudgettet skal vedlægges ansøgningen til kommunalbestyrelsen om  

 godkendelse af moderniserings- og forbedringsarbejderne.
15.4. Udarbejdelse af driftsbudgetter Budgetskema Budgettet skal udarbejdes efter samme kontoplan som  

 årsregnskabet, og budgetforudsætningerne må være præciseret og oplyst i  

 budgettet.
Boligorganisationen kan vælge at anvende de driftsbudgetskemaer,  

 der er udfærdiget af Landsbyggefonden.
Budgetskemaet er optrykt som bilag til vejledningen, og enkelte  

 eksemplarer udsendes af Landsbyggefonden til samtlige boligorganisationer,  

 der herefter selv kan kopiere efter behov.
Skemaet kan endvidere købes hos  

 Dafolo, tlf. nr. 98 42 28 22.
 Der skal budgetteres for en flerårig periode, i særlig grad med hensyn til  

 vedligeholdelses- og fornyelsesudgifterne, således at de nødvendige  

 henlæggelser er i overensstemmelse med kommende behov, jf. bekendtgørelsens §  

 59, stk. 3.
 Ligesåvel som kommunalbestyrelsen kan forlange budgettet indsendt til  

 kommunen, jf. vejledningens afsnit 15.7., vil kommunen kunne opstille krav  

 til budgetperiodens længde.
15.5. Godkendelse Boligorganisationens budget Budgettet for selve  

 boligorganisationen skal ikke forelægges afdelingsbestyrelserne, men skal  

 alene godkendes af boligorganisationens øverste myndighed.
 Afdelingsbudgetterne Afdelingsbestyrelsen godkender  

 driftsbudgettet for afdelingen, jf. lovens § 35.
 Afdelingsbestyrelsen forelægger herefter driftsbudgettet for den enkelte  

 afdeling for afdelingsmødet til godkendelse efter lovens § 36, inden  

 boligorganisationens bestyrelse tager stilling til, om den vil godkende  

 budgettet endeligt.
 Efter normalvedtægterne afholdes hvert år inden 3 måneder før næste  

 regnskabsårs begyndelse ordinært, obligatorisk afdelingsmøde i hver afdeling.  

 Budgettet for det kommende år udsendes til samtlige husstande i afdelingen  

 senest en uge forud for dette ordinære afdelingsmøde.
 Er der i en afdeling ikke valgt nogen afdelingsbestyrelse, forelægges  

 budgettet af boligorganisationens bestyrelse.
Godkendelse af budgettet vil således give afdelingsmødet mulighed for en  

 mere reel indflydelse på afdelingens forhold.
Det vil være op til det enkelte  

 afdelingsmøde at fastsætte retningslinier for, hvor detaljeret  

 afdelingsmødets godkendelse af budgettet skal være.
Ud fra praktiske hensyn kan afdelingsbestyrelsen og boligorganisationens  

 administration have brug for et vist råderum for dispositioner og deraf  

 følgende budgetreguleringer i årets løb uden på ny at skulle forelægge  

 budgettet til godkendelse på et ekstraordinært afdelingsmøde.
Dette vedrører  

 specielt vedligeholdelses- og fornyelsesforhold.
Træffer afdelingsmødet principgodkendelse af budgettet, vil fornyet  

 godkendelse kun være nødvendig, hvis den godkendte budgetramme ændres  

 væsentligt, således at væsentlige arbejder, der var forudsat gennemført, må  

 opgives, eller lejen må forhøjes ud over det budgetterede.
Afdelingsmødet vil  

 dog også kunne beslutte at vedtage et budget med en meget detaljeret  

 fastsættelse af de enkelte budgetposter.
 Udover at godkende budgettet »rent« vil afdelingsmødet kunne  

 godkende budgettet under forudsætning af, at diverse forhold undersøges  

 nærmere, eller at der vedtages en mindre budgetstigning end den forudsatte.
 Urafstemning Godkendelse af budgettet skal ske ved urafstemning  

 blandt afdelingens lejere, når krav herom fremsættes af det i  

 boligorganisationens vedtægter fastsatte nødvendige antal stemmeberettigede  

 deltagere på afdelingsmødet, jf. lovens § 36.
 Antallet kan i vedtægterne højst fastsættes til at udgøre 25 pct. af de  

 fremmødte stemmeberettigede deltagere.
 Afdelingsbestyrelsens/afdelingsmødets beføjelser i øvrigt fremgår af  

 lovens § 37, stk. 3, § 38 og § 40. Der henvises ligeledes til vejledningens  

 afsnit 5 vedrørende afdelingsbestyrelsens og afdelingsmødets  

 beslutningskompetence.
 Indbringelse af tvister for kommunalbestyrelsen Kan  

 afdelingsbestyrelsen eller afdelingsmødet ikke godkende det budget, som  

 boligorganisationens bestyrelse har udarbejdet for afdelingen, og er  

 boligorganisationens bestyrelse ikke enig med afdelingsbestyrelsen eller  

 afdelingsmødet vedrørende budgettet, skal boligorganisationens bestyrelse  

 indbringe tvisten for kommunalbestyrelsen, som træffer den endelige  

 administrative afgørelse efter lovens § 42. Ved indbringelse for  

 kommunalbestyrelsen vedlægges afdelingsbestyrelsens eller afdelingsmødets  

 bemærkninger.
 I øvrigt vil kommunalbestyrelsen altid kunne gribe ind, hvis de  

 budgetterede udgifter ikke svarer til afdelingens reelle driftsudgifter,  

 eller hvis de budgetterede udgifter ikke giver mulighed for at foretage de  

 nødvendige vedligeholdelser og fornyelser, således at der er  

 underbudgetteret.
15.6. Begrænsning i stigning af driftsudgifter De samlede budgetterede udgifter til de formål, der er nævnt i  

 bekendtgørelsens § 66, stk. 1, må for en afdeling højst stige med 2 pct. i  

 forhold til summen af de tilsvarende udgifter på det budget, der blev  

 godkendt året forinden.
Bestemmelsen vedrører kun udvalgte konti fra  

 afdelingens kontoplan.
 Kommunalbestyrelsen kan tillade, at det tilladte maksimum fraviges under  

 visse nærmere betingelser, jf. bekendtgørelsens § 66, stk. 5.
 Der henvises nærmere til bemærkningerne om begrænsning af visse  

 driftsudgifters stigning i vejledningens afsnit 26.
15.7. Kommunalbestyrelsen Budgettet skal ikke indsendes til kommunalbestyrelsen inden budgetårets  

 begyndelse, medmindre kommunalbestyrelsen udtrykkeligt har anmodet herom.  

 Kommunalbestyrelsen får dog altid kendskab til budgettet inden halvdelen af  

 budgetåret er forløbet, idet regnskabsskemaets resultatopgørelse (der skal  

 indsendes inden 6 måneder efter regnskabsårets afslutning) indeholder en  

 kolonne med budgettallene for det år, der følger efter det pågældende  

 regnskabsår.
 Kommunalbestyrelsen skal ikke - medmindre der er en særlig anledning  

 hertil - foretage en egentlig gennemgang af budgettet, men vil normalt kunne  

 nøjes med at påse,  at eventuelle underskud fra tidligere år og  

 eventuel underfinansiering søges afviklet efter de herom gældende regler,  

at  budgettet balancerer samt at  stigningerne i de samlede  

 budgetterede udgifter til de formål, der er nævnt i bekendtgørelsens § 66,  

 overholder bekendtgørelsens regler.
15.8. Almene ældreboliger, som tilhører en kommune eller en  

 amtskommune Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal for disse almene ældreboliger  

 udarbejde et driftsbudget efter de for kommuner og amtskommuner gældende  

 regler, således at der er balance mellem samtlige udgifter og indtægter i  

 afdelingen, jf. bekendtgørelsens § 64.
 Driftsbudgettet skal godkendes på et ordinært, obligatorisk afdelingsmøde  

 efter bestemmelserne i afsnit 15.5.
Det under afsnit 15.3. Moderniseringer og forbedringer, afsnit 15.6.  

 Begrænsning i stigning af driftsudgifter og afsnit 15.7. Kommunalbestyrelsen,  

 anførte, gælder ikke for almene ældreboliger, der ejes af kommuner eller  

 amtskommuner.
Desuden gælder det i afsnit 15.4. Udarbejdelse af  

 driftsbudgetter, anførte heller ikke, bortset fra at der også for disse  

 boliger skal budgetteres for en flerårig periode, i særlig grad med hensyn  

 til vedligeholdelses- og fornyelsesudgifter, således at de nødvendige  

 henlæggelser er i overensstemmelse med kommende behov, jf. bekendtgørelsens §  

 59, stk. 3.
15.9. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution Det i afsnit 15.1. - 15.7. nævnte om budgetlægning gælder ligeledes for  

 almene ældreboliger, tilhørende en selvejende institution.
Afsnit 16. Regnskabsaflæggelse Særskilte regnskaber for boligorganisation og afdelinger En  

 boligorganisations årsregnskab består af særskilte årsregnskaber for dels  

 boligorganisationen dels de enkelte afdelinger, herunder byggefonden, med  

 hertil knyttede noter samt af et spørgeskema.
 Boligorganisationens bestyrelse er efter bekendtgørelsens § 12, stk. 1,  

 ansvarlig for, at regnskabsaflæggelsen sker i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelsens kapitel 16.
 Kontoplan Ifølge bekendtgørelsens § 68 skal årsregnskabet  

 opstilles i overensstemmelse med de kontoplaner med spørgeskemaer for  

 boligorganisation og afdeling, der er optaget som bilag til bekendtgørelsen.
Almene forretningsførerorganisationer og almene andelsselskaber skal  

 opstille årsregnskabet i overensstemmelse med kontoplanen for  

 boligorganisationer.
Der er udarbejdet særskilt spørgeskema for  

 forretningsførerorganisationer og andelsselskaber.
 Regnskabsskemaer I praksis kan opstillingen af årsregnskabet i  

 overensstemmelse med kontoplanerne ske ved at benytte de skemaer, Bygge- og  

 Boligstyrelsen har udarbejdet for dels boligorganisation og byggefond (de to  

 regnskaber er samlet i et skema) og dels afdeling.
Der er dog ikke noget i vejen for, at boligorganisationerne selv lader  

 fremstille regnskabsskemaer og spørgeskemaer, blot der anvendes samme  

 kontoplan, herunder underkontonumre, samt besvares samme spørgsmål.
Der er  

 endvidere mulighed for at anvende en edb-baseret form, jf. bekendtgørelsens §  

 68, stk. 2. Hvis regnskabet foreligger i en edb-baseret form, kan  

 kommunalbestyrelsen og Landsbyggefonden forlange regnskabet indsendt på  

 edb-medium.
Sammenligningstal I regnskabsskemaernes balance skal der ved hver  

 post i regnskabet og i de tilknyttede noter anføres de tilsvarende beløb for  

 det foregående regnskabsår.
I resultatopgørelsen - men ikke i balancen -  

 anføres de tilsvarende budgetterede beløb for det pågældende og det  

 efterfølgende regnskabsår (budgetår).
Er beløbene i de enkelte regnskabsår ikke sammenlignelige, skal der så  

 vidt muligt foretages en tilpasning af beløbene efter principperne i  

 årsregnskabsloven.
Manglende sammenlignelighed eller foretagen tilpasning  

 skal angives og behørigt begrundes i noterne.
16.1. Årsregnskabslovens principper Ifølge bekendtgørelsens § 72, stk. 2, finder årsregnskabsloven (lov om  

 visse selskabers aflæggelse af årsregnskaber m.v.) anvendelse, medmindre lov  

 om almene boliger m.v. eller bekendtgørelsen med bilag fraviger disse regler.
 Ingen modregning Årsregnskabslovens princip om, at der ikke må  

 foretages (skjult) modregning mellem aktiv- og passivposter eller mellem  

 udgifts- og indtægtsposter, finder også anvendelse på almene  

 boligorganisationer, idet en sådan modregning vil kunne sløre  

 helhedsbilledet.
Dette indebærer, at kapitaludgifterne opgøres både brutto og netto i  

 regnskabsskemaerne.
Endvidere er der ikke adgang til at kontere  

 nettoudgifter/-indtægter i forbindelse med fællesfaciliteters drift, jf.  

 afsnit 26, bemærkningerne til konto 118.
 Tidsmæssig afgrænsning Den almindelige regnskabsmæssige  

 opgørelsesmåde, hvorefter der skal opføres udgifter og indtægter, der  

 vedrører det år, som regnskabet omfatter uanset betalingstidspunktet, gælder  

 også for almene boligorganisationer.
 Ifølge bekendtgørelsens § 73, stk. 1, skal der også ske periodisering af  

 prioritetsydelser, idet udgifter hertil skal medtages i regnskabsåret for det  

 år, som ydelserne vedrører.
 Særlig overgangsordning Hvis en afdeling i regnskabsåret 1993  

 (1993/94) har udnyttet den tidligere gældende adgang til at undlade  

 periodisering af prioritetsydelserne, kan denne fremgangsmåde dog fortsat  

 benyttes ved kontering af prioritetsydelser, indtil lånet er udamortiseret,  

 dog længst indtil den 31. december 2009, jf. bekendtgørelsens § 73, stk. 2.
 Konvertering På grund af konverteringer, hvor der sker en  

 omlægning fra 2 til 4 terminer, vil der i omlægningsåret typisk opstå 5  

 terminer, hvilket regnskabsmæssigt ville betyde et underskud og dermed  

 huslejeforhøjelse.
 Da det imidlertid ikke er tanken, at konverteringen og omlægningen fra 2  

 til 4 terminer skal medføre større regnskabsmæssige underskud, giver  

 bekendtgørelsens § 73, stk. 3, adgang til at overføre en eventuel ekstra 5.  

 termin til det efterfølgende regnskabsår som tilgodehavende prioritetsydelse.  

 Denne ordning gælder for det pågældende lån, indtil lånet er udamortiseret,  

 dog længst indtil 31. december 2009.
 Frivilligt ansøgte omprioriteringer og lignende omfattes af de almindelige  

 periodiseringsregler, og opnår således ikke ret til fastholdelse af manglende  

 periodisering efter ovenstående regler.
Retvisende billede - noter Årsregnskabet skal - med de undtagelser  

 fra årsregnskabsloven, der følger af loven og bekendtgørelsen - give et  

 retvisende billede af boligorganisationen og dets afdelingers aktiver og  

 passiver, af den økonomiske stilling og af driftsresultatet.
Med henblik  

 herpå er der bl.a. fastsat et særligt specifikations- og oplysningskrav -  

 noter - for at sikre bedre gennemskuelighed og forståelse af regnskabet.
Den  

 forklarende tekst til regnskabet i form af noter bør dog begrænses til det  

 mest informative, således at væsentlige oplysninger ikke drukner i mindre  

 væsentlige oplysninger og dermed tilslører det egentlige formål med  

 oplysningerne.
I regnskabsskemaerne er til visse konti udarbejdet faste noter, som  

 samtidig er angivet med x i notekolonnen.
Sådanne poster  skal  

  specificeres nærmere.
Spørgeskema Som et integreret led i regnskabsaflæggelsen  

 skalboligorganisationerne udfylde et samlet spørgeskema for  

 boligorganisationen og samtlige afdelinger, da boligorganisation og  

 afdelinger tilsammen udgør en juridisk person.
Hensigten med et samlet  

 spørgeskema er således at skabe et overblik over særlige forhold i  

 boligorganisation og afdelinger.
 Der er ikke noget til hinder for, at boligorganisationen herudover  

 udfylder »spørgeskemaer« på afdelingsniveau.
 Herudover er udarbejdet et særskilt spørgeskema for henholdsvis  

 forretningsførerorganisationer og andelsselskaber.
Spørgeskemaerne omfatter nogle centrale spørgsmål om  

 boligorganisationens/forretningsførerorganisationens/andelsselska- bets og  

 afdelingernes driftsresultater og økonomiske stilling.
De er udarbejdet  

 således, at de dækker relevante forhold og samtidig er tilpas overskuelige.  

 Spørgsmålene vedrører alene det pågældende regnskabsår.
Spørgsmålene er  

 formuleret således, at svaret kun skal begrundes nærmere i en note til  

 spørgeskemaet, hvis spørgsmålet besvares med et ja.
I noterne må eksempelvis  

 anføres en nærmere forklaring på de af spørgsmålet omfattede forhold, og det  

 må oplyses, om der er eller vil blive truffet eventuelt fornødne  

 forholdsregler til at bringe forholdet i orden, herunder forholdsregler til  

 afhjælpning af konstaterede økonomiske vanskeligheder.
 Indeholder spørgeskemaet kun afkrydsninger i nej-kolonnen, vil  

 tilsynsmyndigheden, såfremt der ikke på anden måde, f.eks. i  

 revisionsberetningen, er fremkommet oplysninger, der giver anledning til  

 nærmere undersøgelse, hurtigt kunne foretage den vurdering, der er nødvendig  

 for at tage regnskabet til efterretning.
 Underskrifter på regnskabet Årsregnskabet skal underskrives af  

 forretningsføreren (forretningsførerorganisationen/andelsselskabet),  

 boligorganisationens samlede bestyrelse, boligorganisationens øverste  

 myndighed samt af revisor.
 Afdelingsregnskaberne skal tillige underskrives af de pågældende  

 afdelingsbestyrelser med oplysning om, hvorvidt regnskabet er godkendt på et  

 afdelingsmøde (regnskabsmødet). Såfremt afdelingsmødet har bestemt, at der  

 kun skal afholdes et ordinært, obligatorisk afdelingsmøde (budgetmødet)  

 godkender den pågældende afdelingsbestyrelse alene regnskabet.
Revisor skal påtegne regnskabet inden behandling i afdelingsbestyrelsen og  

 /eller på afdelingsmødet.
Revisor kan i sin påtegning f.eks. anføre, at  

 regnskabet er revideret inden den endelige godkendelse af afdelingen.
Revisor påtegner hver enkelt afdelings årsregnskab med angivelse af  

 eventuelle forbehold i regnskabet.
Eventuelle forbehold i en afdelings  

 regnskab medtages i boligorganisationens årsregnskab.
 Regnskabsår Boligorganisationens vedtægter skal efter lovens § 12,  

 stk. 1, nr. 9, indeholde en bestemmelse om boligorganisationens regnskabsår.  

 Den enkelte boligorganisations øverste myndighed kan i vedtægterne fastsætte  

 regnskabsåret.
Boligorganisationen og dens afdelinger skal have samme regnskabsår.
En  

 forretningsførerorganisations og dens datterorganisationers regnskabsår  

 behøver derimod ikke at være sammenfaldende.
Regnskabsåret skal omfatte 12 måneder.
En boligorganisations eller en  

 afdelings første regnskabsperiode kan imidlertid omfatte et kortere eller  

 længere tidsrum, dog maksimalt 18 måneder.
Ved omlægning af regnskabsåret vil  

 tilsvarende afvigelser blive accepteret.
 Revision Boligorganisationens bestyrelses forslag til årsregnskab  

 skal revideres og påtegnes af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Ved revisionen af en afdelings første regnskabsperiode efter overgang fra  

 anlæg til drift foretages afstemning med det reviderede byggeregnskab.
 Hvis der anvendes forskellig revisor til de to regnskaber, må den, der  

 reviderer afdelingens første regnskabsperiode, have det reviderede  

 byggeregnskab stillet til rådighed ved sin revision.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 19 om revision.
 Regnskabet tillige med bestyrelsens årsberetning, jf. nedenfor, og  

 udskrift af revisionsprotokollen indsendes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning til den tilsynsførende kommunalbestyrelse samt til  

 Landsbyggefonden, jf. bekendtgørelsens § 70, stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 23.4. om det kommunale regnskabstilsyn.
16.2. Regnskabets godkendelse i boligorganisationen/afdelingerne 16.2.1. Boligorganisationens regnskab - Byggefondsregnskabet Forslag til årsregnskab for selve  

 boligorganisationen/forretningsførerorganisationen/andelsselskabet samt for  

 byggefonden skal forelægges boligorganisationens bestyrelse og  

 boligorganisationens øverste myndighed til endelig godkendelse inden  

 indsendelsen til kommunalbestyrelsen og Landsbyggefonden.
Det forelagte  

 forslag skal være revideret og påtegnet af revisor.
Er der ansat en  

 forretningsfører, forelægger denne efter normalvedtægterne forslaget til  

 årsregnskab for bestyrelsen.
16.2.2. Afdelingsregnskaberne Årsregnskab for afdelingen skal godkendes af afdelingsbestyrelsen, jf.  

 lovens § 35.
 Forslag til årsregnskab for den enkelte afdeling skal - forinden det  

 godkendes endeligt af boligorganisationens ledelse - forelægges det  

 pågældende ordinære afdelingsmøde til godkendelse, hvis afdelingsmødet har  

 truffet beslutning herom.
 Regnskabet skal forelægges afdelingsmødet af afdelingsbestyrelsen.
Afdelingsmødet afgør selv, om årsregnskabet skal forelægges afdelingsmødet  

 til godkendelse.
Er dette tilfældet, indebærer det, at der skal afholdes to  

 ordinære afdelingsmøder om året.
 Er afdelingsbestyrelse ikke valgt, skal årsregnskabet, hvis afdelingsmødet  

 ikke har truffet beslutning om det modsatte, forelægges afdelingsmødet af  

 boligorganisationens bestyrelse, jf. lovens § 36.
 Der henvises til vejledningens afsnit 5 vedrørende afdelingsmødets  

 afholdelse.
 Afdelingsbestyrelsen skal have kopi af følgende:
 1. Det af boligorganisationens bestyrelse udarbejdede  

 udkast til årsregnskab for afdelingen, revideret og påtegnet af revisor.
 2. Det af boligorganisationens bestyrelse udfyldte  

 spørgeskema med tilhørende noter, i den udstrækning det vedrører den  

 pågældende afdeling.
 3. Udskrifter af revisionsprotokollen, i den  

 udstrækning revisors bemærkninger vedrører den pågældende afdeling.
 4. Boligorganisationens bestyrelses årsberetning, jf.  

 nedenfor.
 Såfremt afdelingsmødet beslutter, at afdelingens årsregnskab skal  

 godkendes på et afdelingsmøde, skal regnskabet efter normalvedtægterne  

 udsendes til samtlige husstande i afdelingen senest en uge forud for det  

 ordinære afdelingsmøde, hvor regnskabet skal godkendes.
16.2.3. Beboervenligt regnskab Afdelingsbestyrelsen kan imidlertid - eventuelt efter henstilling fra  

 boligorganisationens øverste myndighed eller boligorganisationens bestyrelse  

 - vedtage, at der af pædagogiske og administrative grunde udsendes et mere  

 overskueligt regnskab, der alene indeholder et i hovedposter sammenfattet  

 regnskab.
 I et bilag til denne vejledning er optaget et udkast til et sådant  

 beboervenligt regnskab for boligorganisation og afdeling.
Udkastet sigter mod at koncentrere beboernes opmærksomhed om de  

 regnskabsposter, hvis størrelse hænger sammen med beboernes adfærd - og som  

 derfor kan påvirkes ved en anden adfærd.
I afdelingsregnskaberne drejer det  

 sig i første række om regnskabets variable udgifter.
Desuden indeholder dette  

 regnskab forbrugsuafhængige poster, såsom offentlige skatter og afgifter  

 (f.eks. vand- og vandafledningsafgift, renovationsafgift, energiafgifter  

 m.v.).
Udkastet skal opfattes som et minimumsregnskab, der naturligvis kan  

 suppleres med yderligere regnskabsposter og figurer efter  

 boligorganisationens ledelses eget skøn.
Det kan f.eks. dreje sig om figurer  

 til belysning af den samlede udgiftsfordeling eller om særlige belysninger af  

 den flerårige udvikling i udvalgte udgiftsposter (f.eks. konti med grønne  

 afgifter, administrationsudgifter m.v.) Det forudsættes dog herved, at det samtidig tilkendegives over for  

 beboerne, at de, hvis de fremsætter ønske herom, kan få adgang til at  

 gennemgå det specificerede regnskab med tilhørende noter i dets helhed eller,  

 såfremt det ønskes, få udleveret fotokopi af hele eller dele af  

 regnskabsmaterialet vedrørende den pågældende afdeling.
Hvis en beboer ønsker  

 fotokopi af sådant materiale, vil boligorganisationen være berettiget til at  

 kræve betaling herfor.
Beboernes adgang til at gennemgå det specificerede  

 regnskab omfatter ikke krav på at se bilagsmateriale, jf. nedenfor.
 Særligt bemærkes, at det af det beboervenlige regnskab skal fremgå, om  

 regnskabet er revideret, og hvilke påtegninger revisor måtte have anført i  

 forbindelse med revisionen.
16.2.4. Afdelingsmødet Såfremt beboerne på det ordinære, obligatoriske afdelingsmøde har  

 besluttet, at årsregnskabet skal forelægges afdelingsmødet til godkendelse,  

 skal der efter normalvedtægterne afholdes yderligere et ordinært  

 afdelingsmøde i den pågældende afdeling (regnskabsmødet) inden 5 måneder  

 efter regnskabsårets slutning, dvs. inden 1. juni, såfremt regnskabsåret  

 følger kalenderåret.
 Kan afdelingsmødet ikke godkende det af boligorganisationens bestyrelse  

 udarbejdede årsregnskab for afdelingen, og er boligorganisationens bestyrelse  

 ikke enig i afdelingsmødets stillingtagen til regnskabet, skal  

 boligorganisationens bestyrelse (under vedlæggelse af afdelingsmødets  

 bemærkninger) efter lovens § 42, indbringe denne tvistighed for  

 kommunalbestyrelsen, som træffer den endelige administrative afgørelse.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan således ikke indbringes for Bygge- og  

 Boligstyrelsen.
16.3. Sideaktivitets-afdelinger En række af de almene boligorganisationers sideaktiviteter skal samles i  

 nogle særlige almene afdelinger, jf. bekendtgørelsens § 21, stk. 5, og  

 vejledningens afsnit 6.
 Der skal for hver af disse sideaktivitets-afdelinger udarbejdes særskilte  

 regnskaber efter de samme bestemmelser som for almene boligafdelinger, jf.  

 bekendtgørelsens § 68, stk. 1. Kontoplanerne for disse afdelinger er omtalt  

 nærmere i afsnit 26.
16.4. Årsberetning fra boligorganisationens bestyrelse Boligorganisationens bestyrelse skal i tilslutning til regnskabet afgive  

 en årsberetning.
I årsberetningen redegør bestyrelsen nærmere for den  

 økonomiske udvikling i boligorganisationen og dens afdelinger i  

 regnskabsåret.
Herunder redegøres for eventuelle, særlige, økonomiske  

 problemer i boligorganisationen og dens afdelinger samt for de  

 foranstaltninger, herunder forhøjelse af lejen, der er eller påtænkes  

 iværksat til løsning af sådanne problemer.
 Afholdes der to ordinære afdelingsmøder, sker fremlæggelse af årsberetning  

 efter normalvedtægterne på regnskabsmødet.
Har revisor haft særlige bemærkninger til regnskabet, skal  

 boligorganisationens bestyrelse kommentere disse i årsberetningen og herunder  

 redegøre for, hvilke foranstaltninger disse eventuelt måtte give eller har  

 givet anledning til.
Boligorganisationens bestyrelse skal i øvrigt nøje  

 gennemgå revisionsprotokollen, der skal forelægges på hvert bestyrelsesmøde  

 og overveje, hvilke foranstaltninger denne i øvrigt måtte give anledning til.
16.5. Adgang til regnskabsbilag Som et led i varetagelsen af beboernes interesser har medlemmer af en  

 afdelingsbestyrelse adgang til at se alt bilagsmateriale vedrørende den  

 pågældende afdelings regnskaber og budgetter.
Det er derimod Bygge- og Boligstyrelsens opfattelse, at  

 boligorganisationen ikke behøver at give de enkelte beboere samme adgang til  

 at se bilagsmateriale.
Hvis beboere, der ikke er medlemmer af  

 afdelingsbestyrelsen, får adgang til bilagsmateriale, skal  

 boligorganisationen undtage dokumenter med oplysninger, der er omfattet af  

 tavshedspligt, herunder oplysninger om personlige forhold.
16.6. Almene ældreboliger, som tilhører en kommune eller en  

 amtskommune Regnskabsaflæggelsen for almene ældreboliger, der tilhører en kommune  

 eller en amtskommune, skal ske efter regler, der fastsættes af henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet, jf. lovens § 25, stk. 1, 2. pkt.
 De beføjelser, som efter det om almene boligorganisationer anførte er  

 henlagt til afdelingsbestyrelsen og afdelingsmødet, er ligeledes gældende for  

 afdelingsbestyrelsen og afdelingsmødet for disse almene ældreboliger, jf.  

 lovens § 43, stk. 1.
 Reglerne om afdelingernes godkendelse af regnskabet finder tilsvarende  

 anvendelse på disse almene ældreboliger, jf. afsnit 16.2.2. og 16.2.4.
16.7. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution Regnskabsaflæggelsen for almene ældreboliger, der tilhører en selvejende  

 institution, skal ske efter reglerne i afsnit 16.1. - 16.5. om  

 regnskabsaflæggelse.
 Dog finder reglerne om indsendelse af regnskabet til Landsbyggefonden ikke  

 anvendelse for disse boliger.
16.8. Regnskabsstatistik Boligministeriet har gennem en længere årrække årligt indsamlet og  

 bearbejdet oplysninger om de almene boligorganisationers og - afdelingers  

 regnskaber.
Materialet offentliggøres i en årlig redegørelse om »Almene  

 boligafdelingers regnskaber 19..«.
Indsamlingen og bearbejdelsen af regnskabsoplysningerne forestås af  

 Boligministeriets økonomisk-statistiske kontor.
Indsamlingen sker alene med  

 henblik på statistiske formål, herunder udarbejdelsen af den årlige  

 redegørelse, og har således intet at gøre med Bygge- og Boligstyrelsens  

 funktion som overordnet tilsynsmyndighed for de almene boligorganisationer.  

 Indsendelsen af de regnskabsmæssige oplysninger til Boligministeriets  

 økonomisk- statistiske kontor kan derfor heller ikke betragtes som en  

 orientering af Boligministeriet om særlige økonomiske forhold i en  

 boligorganisation eller en afdeling.
 For i videst muligt omfang at sikre genbrug af oplysninger og dermed at  

 begrænse de almene boligorganisationers arbejdsindsats i forbindelse med  

 statistikken, har Boligministeriet og Landsbyggefonden aftalt, at de  

 edb-registrerede regnskabsoplysninger løbende vil blive overført fra  

 Landsbyggefonden til Boligministeriet, jf. bekendtgørelsens § 70, stk. 3.
 Regnskabsoplysninger for almene ældreboliger tilhørende en selvejende  

 institution kan ligeledes videregives til Boligministeriet, såfremt  

 ministeriet fremsætter ønske herom.
Indsamlingen og offentliggørelsen af de regnskabsmæssige oplysninger  

 tjener flere formål.
Først og fremmest er det hensigten at forbedre  

 beslutningsgrundlaget for den lokale budgetlægning gennem en belysning af de  

 almene boligafdelingers driftsforhold - især de enkelte driftsudgifters  

 afhængighed af ibrugtagelsesperiode, byggeriets art og den enkelte afdelings  

 beliggenhed.
For det andet benyttes de statistiske oplysninger såvel som  

 regnskabsoplysningerne i Boligministeriets vurdering af den almene  

 boligsektors aktuelle situation og udviklingen heri.
Redegørelsens  

 statistiske og økonomiske oplysninger udgør således et vigtigt element i  

 Boligministeriets lovforberedende arbejde.
Endelig udgør oplysninger om de gennemsnitlige udgifter og disses  

 afhængighed af byggeriets art, ibrugtagelsesår, størrelse og regionale  

 placering en vigtig støtte for det kommunale tilsynsarbejde.
Som led i  

 udbygningen af det administrative styringssystem for det støttede byggeri  

 (BOSSINF) planlægges et modul, der kan lette kommunernes mulighed for gennem  

 sammenligning med relevante nøgletal for sammenlignelige afdelinger at  

 identificere særligt interessante udgiftsposter i en afdelings regnskab.
 Redegørelsen om »De almene boligafdelingers regnskaber 19..«  

 udsendes i 1 eksemplar til samtlige boligorganisationer og  

 kommunalbestyrelser.
Afsnit 17. Lejefastsættelse Den samlede leje for en afdelings boliger og lokaler skal til enhver tid  

 være fastsat således, at den giver afdelingen mulighed for af sine indtægter  

 at afholde de udgifter, der er forbundet med driften, herunder til  

 foreskrevne bidrag og henlæggelser, jf. lovens § 45, stk. 1, og  

 bekendtgørelsens § 76, stk. 1. Den samlede, nødvendige leje fastsættes på  

 grundlag af et driftsbudget, jf. nærmere vejledningens afsnit 15 om  

 budgetlægning.
17.1. Fordeling på de enkelte typer af lejemål Beboelse Den samlede leje i beboelseslejemål, herunder blandede  

 beboelses- og erhvervslejemål, fastsættes til et beløb, der svarer til  

 forskellen mellem afdelingens beregnede, samlede driftsudgifter ifølge  

 budgettet og lejeindtægten af de øvrige lejemål (erhvervslejemål m.v.) samt  

 eventuelle andre indtægter, f.eks. renteindtægter, tilskud fra  

 boligorganisationen og eventuelle midlertidige lejeforhøjelser som følge af  

 tidligere lejeres godkendte moderniseringer og forbedringer af det lejede  

 (balanceleje). Det betyder, at balancelejeprincippet finder anvendelse på  

 samtlige almene boligtyper.
Hvis en lejer overtager en bolig, hvor den fraflyttende lejer i henhold  

 til lovens § 69 har modtaget godtgørelse for den nedskrevne værdi af  

 gennemførte moderniseringer og forbedringer, skal lejeren betale afdelingens  

 udgifter til godtgørelse.
Lejeren kan frit vælge, om vedkommende betaler  

 godtgørelsesbeløbet kontant, eller om der accepteres en midlertidig  

 lejeforhøjelse.
Lejeforhøjelsen skal over den resterende nedskrivningsperiode dække  

 afdelingens udgifter til godtgørelse af fraflyttende lejere.
Lejeforhøjelsen  

 betragtes som et særligt midlertidigt tillæg til den balanceleje, der i  

 overensstemmelse med de almindelige lejefastsættelsesregler er fastsat for  

 det pågældende lejemål.
Erhverv m.m.
Lejen for hus eller husrum, der anvendes til andet  

 end beboelse, f.eks. erhvervslejemål, garager og institutioner, fastsættes  

 til den leje, der er sædvanlig for tilsvarende lejemål i ejendomme af samme  

 alder i kvarteret eller kommunen, under hensyntagen til beliggenhed, art,  

 størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand, jf. lovens § 45,  

 stk. 2, og bekendtgørelsens § 77, stk. 1. Lejen for sådanne lejemål reguleres  

 efter bestemmelserne i lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
Reglerne  

 i lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v. gælder ved såvel  

 lejeforhøjelser som lejenedsættelser.
 Almene familieboliger For almene familieboliger, hvortil kommunen  

 har anvisningsret, skal kommunen betale lejen fra det tidspunkt, en bolig er  

 stillet til rådighed for kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning sker, jf.  

 lovens § 59, stk. 1.
 Der henvises i øvrigt til Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om  

 udlejning af almene boliger m.v.
Almene ældreboliger For ældreboliger etableret med tilsagn efter  

 de tidligere ældreboliglove, der er omdannet til almene ældreboliger, skal  

 lejen fastsættes under hensyn til den finansiering, der gjaldt på  

 tilsagnstidspunktet.
Tilsvarende gælder for lette kollektivboliger etableret  

 med tilsagn efter tidligere boligbyggerilove, der er omdannet til almene  

 ældreboliger.
 Almene ungdomsboliger Lejen for almene ungdomsboliger, der  

 tilhører almene boligorganisationer, og som har fået tilsagn før 1. januar  

 1997, fastsættes efter bekendtgørelsens § 77, stk. 3, under hensyntagen til  

 den for disse boliger gældende finansiering.
 Ungdomsboligbidrag For almene ungdomsboliger, der har modtaget  

 tilsagn efter den 1. januar 1997, giver kommunalbestyrelsen på statens vegne  

 tilsagn om et særligt ungdomsboligbidrag til nedsættelse af lejen, såfremt  

 boligerne bebos af unge under uddannelse eller unge med socialt betinget  

 behov.
Bidraget er fastsat til et fast beløb pr. tilskudsenhed svarende til den  

 øgede leje.
For almene ungdomsboliger beregnes værelsesenheder og  

 tilskudsenheder efter støttebekendtgørelsens bilag 2.
 Beløbet for 1997 fremgår af støttebekendtgørelsens § 27, stk. 2, og  

 reguleres en gang årligt, jf. støttebekendtgørelsens § 27, stk. 3.
 Hypotekbanken udbetaler bidraget direkte til boligorganisationen, og ikke  

 til den enkelte lejer, efter reglerne i støttebekendtgørelsens § 27, stk. 5.  

 Tilhører lejeren ikke den støtteberettigede personkreds, suspenderes  

 ungdomsboligbidraget, indtil ungdomsboligen igen udlejes til en person fra  

 den berettigede personkreds.
 Integrerede boligtyper Er der integreret almene familieboliger,  

 almene ungdomsboliger med tilsagn fra før 1. januar 1997 og almene  

 ældreboliger med tilsagn før 1. januar 1994, herunder boliger, der har  

 modtaget tilsagn efter reglerne for lette kollektivboliger, skal  

 lejefastsættelsen ske under hensyntagen til de enkelte boligers finansiering.  

 Det skyldes, at der er tale om forskellige finansieringsgrundlag og  

 anskaffelsessummer.
 Lejemål, der er omfattet af sanering For lejeforhold i ejendomme,  

 som ved lejemålets indgåelse ejes af en almen boligorganisation, og som er  

 omfattet af sanering, skal lejens størrelse fortsat beregnes efter reglerne i  

 den tidligere lov om boligbyggeri (balancelejeprincippet), jf. § 53, stk. 3,  

 i lov om sanering (lovbekendtgørelse nr. 385 af 4. august 1983).
 Lejemål i tidligere private udlejningsejendomme Lejefastsættelsen  

 for lejemål, der er indgået før en boligorganisations erhvervelse af en  

 tidligere privat udlejningsejendom, vil fortsat ske efter bestemmelserne i  

 lejeloven/boligreguleringsloven, jf. vejledningens afsnit 21.1.2. Ved  

 genudlejning fastsættes lejen efter reglerne om balanceleje i lov om almene  

 boliger m.v.
17.2. Fordeling på de enkelte boliger Særligt om boliger Fordelingen af lejen på de enkelte boliger  

 (lejligheder og enkeltværelser til beboelse) skal ske under hensyn til disses  

 indbyrdes værdi, jf. lovens § 45, stk. 2, og bekendtgørelsens § 77, stk. 1.
Ved bedømmelsen af den indbyrdes brugsværdi ses bort fra moderniseringer  

 og forbedringer, der er bekostet af nuværende lejere.
Det samme gælder for  

 tilfælde, hvor de nuværende lejere har overtaget en forpligtelse til at  

 betale godtgørelse (kontant eller som midlertidig lejestigning) ved  

 indflytningen i lejligheder, der er forbedret af tidligere lejere efter  

 reglerne i lovens § 69 om råderet.
Udgangspunktet for fordelingen er boligernes etageareal.
Opgørelsen af  

 etageareal fremgår af støttebekendtgørelsens bilag 2. Da det er relativt  

 dyrere at bygge små lejligheder, fordi installationer, adgangsveje m.v. vejer  

 særligt tungt i anskaffelsesomkostninger pr. (m2), må der fastsættes en noget  

 højere leje pr. (m2), for sådanne lejligheder end for større lejligheder.
Er  

 der herudover væsentlig  forskel på boligerne i henseende til  

 beliggenhed, udsigt, indretning m.v., må fordelingen ske efter en vurdering  

 af brugsværdien.
 I afdelinger, hvor nogle lejligheder er indrettet senere end andre, eller  

 hvor nogle af lejlighederne er moderniseret af afdelingen, skal fordelingen  

 af den samlede leje ske på en sådan måde, at der ikke herved sker urimelige  

 overførsler af udgiftsposter fra den ene gruppe lejligheder til den anden.  

 Generelt bør man i disse tilfælde være opmærksom på, at medens moderniserede  

 lejligheder normalt har en større brugsværdi end de øvrige lejligheder i  

 afdelingen, der ikke er moderniseret, er dette ikke nødvendigvis tilfældet  

 ved lejligheder, der er opført på et senere tidspunkt.
Skulle den oprindelige beregning af etagearealet senere vise sig  

 fejlagtig, eller viser det sig, at den oprindelige skønsmæssige fastsættelse  

 af den indbyrdes brugsværdi er åbenbart urimelig, må fordelingen af lejen  

 reguleres tilsvarende med almindeligt varsel.
Det samme gælder, hvor senere  

 indtrufne forhold har medført ændringer af den indbyrdes brugsværdi, f.eks.  

 hvor et senere byggeri har ødelagt en udsigt, der er taget i betragtning ved  

 den oprindelige brugsværdiansættelse, eller hvor en ændret vejføring har  

 medført særlige støjgener i nogle af lejlighederne. Ændringer i  

 lejefordelingen skal godkendes af kommunalbestyrelsen, jf. bekendtgørelsens §  

 76, stk. 4.
 Beboergrupper Såfremt en beboergruppe i en afdeling træffer  

 beslutninger, som kun vedrører en del af afdelingen - og som medfører  

 lejeforhøjelser - skal udgifterne hertil kun pålignes lejen på de berørte  

 boliger i afdelingen, jf. § 79 i bekendtgørelsen.
17.3. Lejeforhøjelser Stigende driftsudgifter Lejeforhøjelser som følge af stigninger i  

 en afdelings driftsudgifter skal fordeles på boligerne, således at  

 fordelingen af den samlede leje efter indbyrdes værdi opretholdes, jf.  

 bekendtgørelsens § 78, stk. 1, 1. pkt.
Stigninger i afdelingens  

 driftsudgifter skal således give anledning til en ensartet procentvis  

 stigning af lejen i samtlige lejemål.
Det følger heraf, at boliger med  

 forskellig brugsværdi også vil få forskellige absolutte stigninger i  

 kvadratmeterlejen.
 Fordeling på integrerede boligtyper Er der integreret almene  

 ungdomsboliger, med tilsagn fra før 1. januar 1997, eller almene ældreboliger  

 med tilsagn fra før 1. januar 1994, herunder boliger, der har modtaget  

 tilsagn efter reglerne for lette kollektivboliger, skal fordelingen dog  

 foregå på en anden måde og i to trin, jf. bekendtgørelsens § 78, stk. 1, 2.  

 pkt.
Først skal der ske en fordeling efter etageareal på almene familieboliger,  

 almene ungdomsboliger med tilsagn fra før 1. januar 1997 og almene  

 ældreboliger med tilsagn fra før 1. januar 1994, herunder boliger, der har  

 modtaget tilsagn efter reglerne for lette kollektivboliger.
Det skyldes, at  

 der er tale om forskellige finansieringsgrundlag og anskaffelsessummer, og at  

 stigende driftsudgifter ikke har sammenhæng med disse oprindelige forskelle.
 Dernæst skal der inden for hver boligkategori fordeles med samme  

 procentsats, jf. ovenfor.
Moderniseringer m.v.
Lejeforhøjelse efter udførelse af  

 moderniseringer og forbedringer fordeles efter samme retningslinier som  

 forhøjelser til dækning af forøgede driftsudgifter, jf. bekendtgørelsens §  

 78, stk. 2. Det understreges, at det vil være en forudsætning herfor, at  

 moderniseringen eller forbedringen medfører den samme relative forøgelse af  

 brugsværdien.
Ansøgning om godkendelse af lejeforhøjelse som følge af  

 moderniseringsarbejder m.v. skal indsendes til kommunalbestyrelsen, inden  

 arbejdet igangsættes.
Hvis lejeforhøjelsen ikke inden for et regnskabsår  

 overstiger 1 pct. af lejen, er kommunalbestyrelsens godkendelse dog ikke  

 nødvendig, jf. bekendtgørelsens § 76, stk. 5.
 For så vidt angår lejens fordeling ved sammenlægning af afdelinger  

 henvises til vejledningens afsnit 6.
 Lejemål, der er omfattet af byfornyelse For så vidt angår  

 lejeforhold i ejendomme, som er omfattet af byfornyelse, kan de gennemførte  

 forbedringsarbejder medføre en lejeforhøjelse, svarende til  

 brugsværdiforøgelsen, idet der tages hensyn til finansiering og den hertil  

 ydede støtte.
 Lejen kan ikke overstige lejen i nyt alment boligbyggeri i området opført  

 med støtte efter lov om almene boliger m.v. eller den tidligere lov om  

 boligbyggeri, jf. § 60, stk. 3, i lov om byfornyelse og boligforbedring  

 (lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. september 1994 med senere ændringer).
Varsling Lejeforhøjelse kan som hovedregel gennemføres med 3  

 måneders varsel.
Hvis der i lejeaftalen - typisk i ældre lejeaftaler - er  

 taget forbehold herom, kan lejeforhøjelsen dog gennemføres med en måneds  

 varsel, jf. lovens § 45, stk. 4.
 Forhøjelse som følge af moderniseringer og lignende kan tidligst varsles  

 til ikrafttræden fra det tidspunkt, moderniseringen eller forbedringen tages  

 i brug, jf. bekendtgørelsens § 78, stk. 3.
 Varslet skal fremsættes skriftligt over for den enkelte lejer og indeholde  

 oplysning om forhøjelsens størrelse angivet i kr. pr. måned, dens beregning  

 samt grunden til lejeforhøjelsen, jf. bekendtgørelsens § 78, stk. 3.
 Opfylder varslingen ikke disse krav, er den ugyldig, og den herefter  

 fornødne lejeforhøjelse må varsles på ny.
 1. gangs lejefastsættelse Ved en afdelings  

 ibrugtagelse skal lejen godkendes af kommunalbestyrelsen, jf.  

 bekendtgørelsens § 76, stk. 2, og § 112. Ansøgning om godkendelse indsendes  

 til kommunalbestyrelsen senest samtidig med, at udlejningen påbegyndes.
Det endelige budget vil normalt ikke kunne foreligge allerede på dette  

 tidspunkt, hvorfor der kan godkendes en foreløbigt ansat leje, jf.  

 bekendtgørelsens § 76, stk. 3. For at sikre, at indtægterne allerede fra  

 begyndelsen er tilstrækkelige til at dække de på dette tidspunkt påregnelige  

 driftsudgifter, må kommunalbestyrelsen påse, at lejen er fastsat på grundlag  

 af et driftsbudget, der er ajourført umiddelbart inden udlejningen.
En  

 eventuel forhøjelse af den foreløbige leje skal ligeledes godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Efter byggeregnskabets afslutning og byggeriets  

 prioritering fremsendes det endelige driftsbudget til kommunalbestyrelsen til  

 godkendelse af den endelige leje.
 Påbud Kommunalbestyrelsen kan påbyde forhøjelse eller nedsættelse  

 af lejen, hvis forholdene gør det påkrævet, jf. lovens § 45, stk. 5.
 Kommunalbestyrelsen træffer den endelige administrative afgørelse.
 Huslejeaktioner Hvis huslejeaktioner medfører, at en afdeling  

 bringes i alvorlige likviditetsvanskeligheder, der indebærer nærliggende  

 risiko for, at afdelingen ikke vil kunne videreføres som alment boligbyggeri,  

 eller at der vil kunne opstå økonomisk tab for stat og kommune, overtager  

 staten afdelingens fordringer mod de enkelte lejere og indbetaler samtidig  

 til afdelingen et beløb, som svarer til de ydelser, der skyldes af lejeren,  

 jf. lovens § 48, stk. 3.
 De fordringer, staten overtager, vil kunne inddrives som indeholdelse i  

 lejernes lønindkomst, jf. lovens § 48, stk. 4.
17.4. Almene ældreboliger, som tilhører en kommune eller en  

 amtskommune Det i afsnit 17.1. anførte vedrørende beboelse og almene ældreboliger,  

 afsnit 17.2. vedrørende fordeling på de enkelte boliger og afsnit 17.3.  

 vedrørende lejeforhøjelse - undtagen reglerne om fordeling på integrerede  

 boligtyper og om kommunalbestyrelsens påbud - finder tilsvarende anvendelse  

 på almene ældreboliger, der ejes af kommuner eller amtskommuner.
17.5. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution Det i afsnit 17.1. anførte vedrørende beboelse og almene ældreboliger,  

 afsnit 17.2. vedrørende fordeling på de enkelte boliger og afsnit 17.3.  

 vedrørende lejeforhøjelse - undtagen reglerne om fordeling på integrerede  

 boligtyper - finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger tilhørende  

 en selvejende institution.
 Afsnit 18. Råderet og godt gørelse for individuelle forbedringer i  

 almene boliger m.v.
18.1. Reglernes anvendelsesområde Ved en ændring af boligbyggeriloven, lov nr. 347 af 9. juni 1993, blev der  

 indført råderet for lejere i almennyttige boligafdelinger.
Reglerne er nu  

 videreført i lov om almene boliger m.v., jf. §§ 69 og 70. Med vedtagelsen af  

 lov om almene boliger m.v. er der dog sket en væsentlig forenkling af  

 lovteksten, således at loven nu kun indeholder de overordnede rammer på  

 området.
De mere detaljerede regler er fastsat i bekendtgørelsens §§ 81-92.
Lejerne har efter disse regler ret til at lave en række forbedringer m.v.  

 af boligerne.
Forbedringerne skal ikke retableres ved fraflytning, og lejerne  

 kan få økonomisk godtgørelse for forbedringerne, når de flytter.  

 Forbedringerne skal anmeldes til boligorganisationen inden iværksættelsen.
Se  

 afsnit 18.5.
Reglerne om råderet gælder for almene boliger, herunder almene  

 ældreboliger, som tilhører kommuner, amtskommuner og selvejende  

 institutioner.
For så vidt angår disse ældreboliger, henvises til afsnit  

 18.8.
 Reglerne gælder ikke for:
 1. Hus eller husrum, der helt eller delvis er udlejet  

 til andet end beboelse.
 2. Boliger og institutioner, der efter § 161 i loven  

 er tilvejebragt i alment boligbyggeri.
 3. Enkeltværelser, der er mærkede som familieboliger.
 4. Fremlejemål.
 Der gælder en enkelt undtagelse til det under 1. anførte, idet reglerne  

 finder anvendelse i den situation, hvor en almen bolig og en garage er  

 udlejet ved den samme lejeaftale.
Positivlisten Alle lejere, som er omfattet af regelsættet, har ret  

 til at lave de forbedringer, som er fastsat i positivlisten.
Positivlisten  

 findes i § 82, stk. 1, i bekendtgørelsen.
Se nærmere under afsnit 18.3.
Yderligere forbedringsarbejder Herudover kan afdelingsmødet  

 beslutte, at der skal være mulighed for at lave yderligere forbedringer af  

 afdelingens boliger.
Afdelingsmødet kan både tillade arbejder, som giver ret  

 til godtgørelse, og arbejder, som ikke giver ret til godtgørelse.  

 Afdelingsmødet kan ikke fratage lejerne adgang til godtgørelse for  

 forbedringer, der er fastsat i positivlisten.
Der henvises til afsnit 18.4.
 Forholdet til lejelovens regler Reglerne om råderet har gjort  

 endeligt op med mulighederne for at lave forbedringer i det almene byggeri.  

 Lejelovens regler i § 63, hvorefter lejeren kan aftale med udlejeren, at  

 lejeren får ret til godtgørelse, hvis vedkommende udfører andre  

 forbedringsarbejder end de arbejder, som er omfattet af råderetten, finder  

 derfor ikke anvendelse på det almene byggeri.
Derimod finder lejelovens § 29 anvendelse.
Efter denne regel har lejeren  

 ret til at foretage sædvanlige installationer i det lejede f.eks.  

 opvaskemaskine, vaskemaskine eller tørretumbler.
Det forudsætter, at  

 ejendommens installationer er egnede til det.
Lejeren skal selv betale  

 installationerne og kan tage dem med sig ved flytning.
Hvis lejeren anskaffer tilsvarende installationer ved en udnyttelse af  

 råderetten i forbindelse med forbedringer af f.eks. køkken eller bad, hører  

 installationerne til boligen og kan ikke medtages ved fraflytning.
Der skal  

 foretages notering herom på lejekontrakten, eller der kan oprettes et tillæg  

 til kontrakten, der underskrives af parterne.
Lejeforhøjelse til vedligeholdelse og fornyelse Vaskemaskiner,  

 tørretumblere og opvaskemaskiner er normalt ikke standardudstyr.
Anskaffes  

 disse installationer via råderetten, medfører det derfor en lejeforhøjelse  

 svarende til de gennemsnitlige udgifter til vedligeholdelse og fornyelse af  

 installationerne.
Det samme gælder ved installation af køleskabe, dybfrysere  

 og komfurer i afdelinger, hvor disse installationer ikke er en del af  

 lejeaftalen.
Genanskaffelse Lejeren har altid krav på, at der henlægges til og  

 genanskaffes en tilsvarende installation.
Hvis lejeren ønsker det, kan det  

 aftales med boligorganisationen, hvordan der skal forholdes ved  

 genanskaffelse.
Aftalen må ikke belaste de øvrige lejere økonomisk.
 Hvis installationerne anskaffes efter lejelovens § 29, er de som tidligere  

 nævnt lejerens ejendom og kan medtages ved flytning.
 Hvilke arbejder er omfattet? Der kan efter råderetsreglerne  

 udføres arbejder, som:
 x Er rimelige og hensigtsmæssige såvel for den nuværende lejer som for  

 efterfølgende lejere.
 x Tilfører boligen forbedret kvalitet i brugsmæssig henseende.
x Begrænser el-, vand- og gasforbrug og/eller x Medvirker til en reduktion af udgifterne til vedligeholdelse i boligen.
18.2. Generelle krav til forbedringsarbejderne Reglerne herom fremgår af lovens § 69, stk. 3 og 4, samt bekendtgørelsens  

 § 82, stk. 2, og § 84.
 Vedligeholdelsesarbejder Råderetsreglerne kan ikke bruges  

 til at få lavet arbejder, som må anses for vedligeholdelse.
Kvalitetsniveau Råderetsreglerne forudsætter, at der er tale om  

 forbedringer m.v.
Det indebærer, at ikke enhver fornyelse/udskiftning kan  

 anses for en forbedring.
Det, der ønskes installeret, skal således have en  

 acceptabel kvalitet.
 Arbejder, der ikke kan laves Der kan efter råderetsreglerne ikke  

 laves arbejder, som:
 x Er urimelige eller uhensigtmæssige.
 x Indebærer fare, herunder brandfare.
 x Påfører de enkelte bygningsbestanddele ulemper.
 x Er uhensigtsmæssige i forhold til de fælles basisinstallationer eller  

 bygningens klimaskærm.
 x Fratager boligen dens karakter af almen bolig.
 x Forringer eller fratager boligen dens karakter af velegnet bolig for  

 ældre og personer med handicap.
 x Er i strid med bestemmelser i en lokalplan eller i servitutter.
Arbejderne må som nævnt ikke fratage boligen dens karakter af velegnet  

 bolig for ældre og personer med handicap.
Dette indebærer tillige, at de  

 udførte arbejder ikke må gøre arbejdsvilkårene for de social- og  

 sundhedsmedarbejdere, som betjener de ældre og handicappede, uacceptable.
 Retablering Laves de ovennævnte arbejder på trods af  

 råderetsreglerne, skal der ske retablering for lejerens regning, når  

 boligorganisationen kræver det og senest ved fraflytning.
Der kan ikke ydes godtgørelse til særlig luksusprægede eller  

 energikrævende arbejder som f.eks. spa-pools og saunaer.
Se under afsnit  

 18.6.
Autoriserede håndværkere Arbejderne skal laves håndværksmæssigt  

 forsvarligt.
Autoriserede håndværkere skal anvendes, hvor lovgivningen  

 stiller krav om det.
Særlige vedligeholdelsesudgifter Visse forbedringsarbejder kan  

 medføre særlige vedligeholdelsesudgifter for boligafdelingen.
Det kan være  

 udgifter vedrørende ejendommens basisinstallationer som følge af ændret  

 rørføring eller forøget udvendig vedligeholdelse som følge af opførelse af  

 carporte eller udestuer.
Sådanne udgifter skal opkræves som lejeforhøjelser  

 for de lejere, der har fået lavet arbejderne, og for lejere, der senere  

 overtager lejemålet.
Udgifterne må ikke belaste andre lejere.
Forholdet til vedligeholdelsesreglementerne Forbedringsarbejder  

 skal overholde reglerne i de lokale vedligeholdelsesreglementer.
Disse regler  

 er fastsat i medfør af Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 905 af  

 14. oktober 1996 om vedligeholdelse og istandsættelse af almene boliger m.v.  

 Det kan f.eks. være regler, som skal sikre bevaring af en boligafdelings  

 særlige æstetiske særpræg vedrørende farvevalg, overfladebehandling, bevaring  

 af stuk i lofter og fyldningsdøre m.v.
18.3. Positivlisten Listen findes i bekendtgørelsens § 82, stk. 1.
 Positivlisten Lejere i almene boligorganisationer har ret til at  

 gennemføre og få økonomisk godtgørelse ved fraflytning for følgende  

 forbedringsarbejder m.v. vedrørende den enkelte bolig:
 1. Energibesparende foranstaltninger, herunder  

 efterisolering, forsatsvinduer, termostatventiler o.lign.
 2. Andre ressourcebesparende foranstaltninger, f.eks  

 vandbesparende foranstaltninger o.lign.
 3. Etablering, forbedring og renovering af bad, wc og  

 køkkener samt flytning, fjernelse og opsætning af skillevægge, som  

 nødvendiggøres heraf.
 4. Tekniske installationer, herunder elinstallationer.
 Ad. 1.
 Varmeforsyningsanlæg Udskiftning af varmeforsyningsanlægget eller  

 dele heraf, bortset fra termostatventiler, er ikke omfattet af positivlisten.  

 Det skyldes, at moderniseringer eller fornyelser af varmeforsyningsanlægget  

 ikke kan ske særskilt for de enkelte boliger.
I kæde- og rækkehuse el.lign. kan det dog på et afdelingsmøde besluttes at  

 tillade forbedringer af varmeforsyningsanlæggene i de enkelte huse.
Der  

 henvises til afsnit 18.4.
Vinduer Udskiftning af vinduer, herunder skift til termoruder, er  

 ikke omfattet af positivlisten.
Det skyldes, at vinduesudskiftninger bl.a. af  

 æstetiske grunde ikke bør ske individuelt for de enkelte boliger.
Derimod vil  

 der være mulighed for at opsætte forsatsvinduer.
 Andre eksempler på energibesparende foranstaltninger er elbesparende  

 hvidevarer o.lign.
 Ad. 2.
 Ressourcebesparende foranstaltninger Som eksempler på andre  

 ressourcebesparende foranstaltninger kan nævnes anskaffelse af vandbesparende  

 blandingsbatterier, brusehoveder, toiletter, m.v.
 Ad. 3. Omfatter alle de delarbejder i form af murerarbejde,  

 vvs-arbejde, tømrer/snedkerarbejde, elinstallationer, malerarbejde m.v., som  

 indgår i forbedringsarbejdet.
 Endvidere indgår alle udgifter til anskaffelse af fast inventar,  

 installationer, materialer, hårde hvidevarer m.v.
Bad og wc Hårde hvidevarer m.v., som installeres i forbindelse med  

 udnyttelse af råderetten, hører til boligen.
De kan derfor ikke medtages ved  

 fraflytning.
Der skal foretages notering herom på lejekontraten eller i et  

 bilag til kontrakten.
Lejeren kan i stedet benytte sig af sin ret efter lejelovens § 29 til at  

 installere hårde hvidevarer m.v.
Så indgår udgiften til anskaffelsen ikke i  

 beregningsgrundlaget for godtgørelsen for forbedringsarbejderne, og  

 boligtageren kan medtage hvidevarerne ved fraflytning.
Der henvises til  

 afsnit 18.1.
 Ad. 4.
Tekniske installationer Omfatter f.eks. etablering eller  

 forbedring af ventilationsanlæg og enhver form for elinstallationer.
Omfatter  

 ikke telefon og antenneinstallationer.
18.4. Afdelingsmødets beslutninger om mulighed for gennemførelse af  

 yderligere forbedringsarbejder Reglerne herom findes i lovens § 69, stk. 2, og § 70 samt bekendtgørelsens  

 § 83.
Arbejder ud over positivlisten Afdelingsmødet kan ved almindelig  

 stemmeflerhed beslutte at give mulighed for at lave forbedringsarbejder ud  

 over de ovenfor i positivlisten - afsnit 18.3. - beskrevne.
Afdelingsmødet  

 kan dog beslutte, at den endelige afgørelse skal træffes ved en urafstemning  

 blandt afdelingens beboere.
Disse arbejder skal heller ikke retableres ved fraflytning.
Der kan gives  

 mulighed for at udføre enhver form for arbejder, som opfylder de generelle  

 betingelser under afsnit 18.2., og som ikke allerede er medtaget på  

 positivlisten.
 Eksempler Det kan f.eks. være:
 x Skillevægsændringer, der ikke er en følge af forbedring m.v. af bad, wc  

 eller køkkener.
 x Lydisolering.
 x Carporte.
 x Udestuer.
 x Inddækning af altaner.
Afdelingsmødet skal ikke tage stilling til de enkelte arbejder, men skal  

 afgøre, hvilke slags forbedringsarbejder, der kan laves i de enkelte typer af  

 boliger i afdelingen.
Det kan besluttes at give mulighed for at lave  

 forskellige arbejder for de enkelte typer af boliger i afdelingen.
 Med og uden godtgørelse Afdelingsmødet kan både beslutte at give  

 mulighed for at lave arbejder, der giver ret til godtgørelse, og arbejder der  

 ikke giver ret til godtgørelse.
 Godkendelse i boligorganisationen Afdelingsmødets afgørelser af  

 hvilke forbedringsarbejder, der kan udføres, skal godkendes af  

 boligorganisationens bestyrelse.
 Bestyrelsen kan kun afslå forbedringsarbejder, som vil medføre  

 udlejningsvanskeligheder, eller som ikke opfylder de betingelser, der er  

 anført under afsnit 18.2.
Liste over yderligere arbejder Boligorganisationen skal udarbejde  

 en liste over de arbejder, som lejerne i de enkelte boligafdelinger har  

 mulighed for at lave.
Det skal fremgå af listen, om arbejderne giver ret til  

 godtgørelse.
Listen skal udsendes til lejerne.
Nye lejere skal have listen  

 tillige med eventuelle senere ændringer udleveret i forbindelse med indgåelse  

 af lejekontrakten.
Ændringer i listen skal besluttes på et afdelingsmøde og godkendes af  

 boligorganisationens bestyrelse.
Den ændrede fortegnelse udsendes til  

 lejerne.
18.5. Anmeldelse til boligorganisationen Reglerne herom findes i bekendtgørelsens § 85.
 Anmeldelse inden iværksættelse Lejere, der ønsker at lave  

 forbedringsarbejder, som er nævnt i positivlisten, eller som er optaget på  

 boligafdelingens liste, skal anmelde arbejderne til boligorganisationen,  

 inden de går i gang.
Frister Boligorganisationen skal hurtigst muligt og inden 8 uger  

 efter anmeldelsen skriftligt meddele lejeren begrundet afslag, hvis  

 organisationen ikke mener, at arbejderne kan gennemføres.
Fristen regnes, fra  

 anmeldelsen kommer frem til boligorganisationen, og til svaret kommer frem  

 til lejeren.
Der ses bort fra juli måned.
 Betingelser for afslag Boligorganisationen kan kun meddele afslag,  

 hvis arbejderne ikke opfylder de under afsnit 18.2. og 18.4. nævnte  

 betingelser.
 Tilladelse efter lovens § 28 Visse arbejder kræver  

 kommunalbestyrelsens tilladelse efter lovens § 28. Det er f.eks.  

 skillevægsforandringer, som ikke sker i forbindelse med forbedring af bad  

 eller køkken og opførelse af tilbygninger, udestuer og garager og carporte.
Byggetilladelse Visse arbejder kræver byggetilladelse eller  

 anmeldelse til bygningsmyndighederne.
Det er f.eks. tilbygninger og opførelse  

 af udestuer, garager og carporte.
 I sager, som kræver tilladelse efter lovens § 28 eller byggetilladelse  

 eller anmeldelse, skal boligorganisationen inden for 8-ugersfristen meddele  

 lejeren, at vedkommende ikke må gå i gang, før kommunalbestyrelsen har  

 truffet afgørelse.
Hvis boligorganisationen ikke har reageret inden for 8-ugersfristen, kan  

 arbejdet sættes i gang.
Er arbejdet omfattet af byggelovgivningen, må det dog  

 ikke iværksættes uden byggetilladelse eller anmeldelse til  

 kommunalbestyrelsen som bygningsmyndighed.
Boligorganisationen giver lejeren  

 meddelelse herom.
 Boligorganisationen søger byggetilladelse Ansøgning om  

 byggetilladelse eller anmeldelse til bygningsmyndigheden foretages af  

 boligorganisationen.
Gebyr Byggesagsgebyret for kommunalbestyrelsens behandling af  

 byggesagen betales af lejeren.
Boligorganisationen opkræver et gebyr hos  

 lejeren for boligorganisationens behandling af byggesagen.
Gebyrets størrelse  

 fastsættes således, at det dækker boligorganisationens udgifter til  

 behandling af byggesagen.
 Når byggetilladelsen foreligger, giver boligorganisationen lejeren  

 meddelelse herom.
Konsekvenser af manglende anmeldelse Hvis reglerne om forudgående  

 anmeldelse til boligorganisationen ikke overholdes, mister lejeren retten til  

 godtgørelse.
Endvidere kan boligorganisationen kræve retablering for lejerens  

 regning, hvis arbejderne ikke opfylder betingelserne i afsnit 18.2. eller er  

 i strid med byggelovgivningen.
I grove tilfælde kan boligorganisationen  

 opsige eller ophæve lejemålet efter de almindelige regler herom.
18.6. Godtgørelse Reglerne herom findes i lovens § 69, stk. 1, og 4-7, samt bekendtgørelsens  

 §§ 87-91.
 Dokumentation af udgifter.
 Besigtigelse Når arbejderne er gennemført, skal lejeren over for  

 boligorganisationen dokumentere de afholdte udgifter, og boligorganisationen  

 skal besigtige arbejderne.
 Herefter beregnes et godtgørelsesbeløb til lejeren.
 Ved beregningen af godtgørelsen tages der udgangspunkt i de afholdte  

 udgifter.
Hvilke udgifter kan medtages Som afholdte udgifter kan alene  

 medregnes dokumenterede materialeudgifter og dokumenterede udgifter til  

 momsregistrerede virksomheder.
Værdien af eget arbejde medregnes ikke.
 Der kan ikke medtages udgifter til arbejder, som jf. afsnit 18.2. ikke  

 lovligt kan gennemføres.
 Udgifter til særligt luksusprægede eller særligt energiforbrugende  

 foranstaltninger som f.eks. spa-pools, saunaer, gulvvarme eller bidet, kan  

 ikke medtages.
Reduktion af udgifterne Boligorganisationen kan reducere  

 udgifterne, hvis de skønnes at være uforholdsmæssigt høje sammenlignet med de  

 sædvanligt forekommende udgifter til den type arbejder.
Lejeren bør derfor  

 forinden undersøge, om priserne for det udførte arbejde og de indkøbte  

 materialer er rimelig.
 Boligorganisationen kan reducere udgifterne med værdien af eksisterende  

 installationer, bygningsdele m.v., som er omfattet af forbedringsarbejderne.  

 Boligorganisationen og lejeren bør derfor, inden lejeren går i gang, aftale,  

 med hvilken værdi de eksisterende installationer m.v. skal fratrækkes i de  

 udgifter, der danner grundlag for beregningen af godtgørelsen.
 Der skal ved værdiansættelsen tages hensyn til de eksisterende  

 installationers restlevetid og kvalitet, og til om de er tidssvarende.
 Endelig reduceres der i de afholdte udgifter for eventuelle tilskud efter  

 anden lovgivning.
 De udgifter, der herefter danner grundlag for beregningen af godtgørelse  

 (beregningsgrundlaget), påtegnes lejekontrakten.
Beregning af godtgørelse Godtgørelsen udgør den del af  

 beregningsgrundlaget, som overstiger 5.311 kr. (bundfradrag). Der kan  

 maksimalt beregnes en godtgørelse på 37.174 kr.
Udgifter herudover må lejeren  

 selv betale.
Er godtgørelsen på beregningstidspunktet mindre end 2.124 kr.,  

 bortfalder den.
Beløbsgrænserne reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt  

 en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De anførte beløbsgrænser er opgjort med prisbasis i  

 1996-niveau og gælder for det regnskabsår, der følger nærmest efter 1995.
 Regneeksempel badeværelse:
 Godtgørelsen opgøres endeligt til maksimumsbeløbet på 37.174 kr.
Flere forbedringsarbejder Der kan udføres flere  

 forbedringsarbejder efter hinanden inden for det samlede maksimum på i alt  

 37.174 kr.
Bundfradraget på 5.311 kr. skal imidlertid fratrækkes i  

 forbindelse med beregning af godtgørelse for hvert enkelt forbedringsarbejde.  

 Det kan derfor bedst betale sig at samle flere påtænkte arbejder i et samlet  

 arbejde, med et bundfradrag.
Nedskrivning af godtgørelse Godtgørelsen nedskrives over 10 år,  

 med 10 pct. for hvert år fordelt på lige store dele pr. måned, forbedringen  

 har været i brug.
Lejeren og boligorganisationen kan aftale hurtigere  

 nedskrivning.
 Udbetaling af godtgørelse Hvis lejeren fraflytter, inden  

 godtgørelsen er fuldt nedskrevet, udbetales restgodtgørelsen til lejeren af  

 boligorganisationen fratrukket lejerens eventuelle forpligtelser over for  

 organisationen.
Hvis lejeren fraflytter, men andre personer i husstanden fortsætter  

 lejemålet, skal der ikke udbetales godtgørelse.
Nedskrivningen af  

 godtgørelsen påvirkes heller ikke.
Den nye lejer betaler Boligafdelingens udgift til godtgørelse  

 betales af den nye lejer.
Den nye lejer kan vælge mellem at betale et  

 engangsbeløb eller en lejeforhøjelse.
Betaling af engangsbeløb skal ske via  

 boligorganisationen og kan ikke ske direkte fra den nye til den fraflyttede  

 lejer.
 Lejeforhøjelse Hvis lejeren vælger lejeforhøjelse, skal  

 lejeforhøjelsen dække boligafdelingens udgifter både til selve godtgørelsen  

 og til renter i forbindelse med finansieringen af godtgørelsen.
Finansiering af godtgørelse Boligorganisationens bestyrelse skal  

 sørge for, at boligafdelingens udgifter til godtgørelse finansieres på den  

 for afdelingen billigst mulige måde.
Ved finansiering med  

 boligorganisationens eller afdelingens egne midler beregnes der en rente  

 svarende til normal bankrente for tilsvarende lån.
Boligorganisationen bør  

 gøre lejeren opmærksom på, at der ikke er skattefradragsret for den del af  

 lejeforhøjelsen, som er renteudgifter.
Boligorganisationen bør basere lejeforhøjelsen på en annuitetsafvikling af  

 restgodtgørelsen med lige store ydelser hver måned.
Hvis den tidligere lejer  

 har valgt at betale restgodtgørelsen ved en lejeforhøjelse, er en  

 efterfølgende lejer ligeledes henvist til at betale restgodtgørelsen ved en  

 lejeforhøjelse.
Lejeforhøjelsens varighed Lejeforhøjelsen ophører, når  

 nedskrivningsperioden udløber.
Lejeforhøjelsen kan indgå i  

 beregningsgrundlaget for individuel boligstøtte.  

Forbedringslejeforhøjelse Ved visse former for permanente  

 forbedringer f.eks. udestuer, carporte, tilbygninger o.lign. skal  

 boligorganisationen, i forbindelse med den første genudlejning efter at  

 forbedringen er nedskrevet, gennemføre en forbedringslejeforhøjelse svarende  

 til den forøgede brugsværdi.
Flere samtidige arbejder Der sker nedskrivning af godtgørelsen for  

 hvert enkelt arbejde for sig.
Flere arbejder, der er udført samtidig, f.eks.  

 renovering af badeværelse og køkken, anses som et arbejde, når det er anmeldt  

 som et arbejde til boligorganisationen.
Nye forbedringsarbejder Der kan, efterhånden som et  

 godtgørelsesbeløb nedskrives, skabes plads til godtgørelse for nye  

 forbedringsarbejder inden for det fastsatte maksimum på i alt 37.174 kr.  

 Bundfradraget på 5.311 kr. skal dog fratrækkes ved beregning af godtgørelse  

 for hvert enkelt af de nye arbejder.
Det kan derfor som nævnt bedst betale  

 sig at samle flere nye arbejder i et samlet arbejde med et bundfradrag.
De  

 anførte beløbsgrænser er opgjort med prisbasis i 1996-niveau og gælder for  

 det regnskabsår, der følger nærmest efter 1995.
Udbetaling af restgodtgørelse Fraflytter en lejer, som har betalt  

 godtgørelsen kontant, inden godtgørelsen er fuldt afskrevet, har vedkommende  

 ret til at få udbetalt restgodtgørelsen modregnet eventuelle forpligtelser  

 over for boligorganisationen.
Den nye lejer kan så vælge at betale  

 restgodtgørelsen som et engangsbeløb eller som en lejeforhøjelse som  

 beskrevet ovenfor.
 Regneeksempel:
Retten til godtgørelse bevares Lejere, som har lavet  

 forbedringsarbejder, bevarer retten til godtgørelse ved fraflytning, selvom  

 afdelingsmødet senere ændrer eller ophæver muligheden for at gennemføre  

 tilsvarende forbedringsarbejder.
Ligeledes skal en lejer, som overtager  

 lejemålet, inden godtgørelsen er afskrevet, betale boligafdelingens udgift  

 til godtgørelse kontant eller ved en lejeforhøjelse.
18.7. Tilsyn med boligorganisationernes administration af  

 ordningen Reglerne herom findes i lovens kapitel 13.
 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn Kommunalbestyrelserne fører  

 tilsyn med boligorganisationernes administration af reglerne om råderet og  

 godtgørelse for individuelle forbedringer.
 Som led i udøvelsen af sit tilsyn kan kommunalbestyrelsen stille krav om,  

 at den under afsnit 18.4. omhandlede liste over hvilke yderligere  

 forbedringsarbejder, der efter beslutning på afdelingsmødet kan udføres,  

 fremsendes til kommunen.
 Det kommunale tilsyn indebærer f.eks., at kommunalbestyrelsen, hvis den  

 bliver opmærksom på, at boligorganisationens bestyrelse har fastsat regler,  

 der indskrænker lejerens ret til at foretage forbedringer m.v. i henhold til  

 positivlisten, må rette henvendelse til bestyrelsen.
 Eventuelle tvister mellem lejeren og boligorganisationen vedrørende  

 beregning af godtgørelsen henhører under boligretten.
18.8. Almene ældreboliger, som tilhører en kommune, en amtskommune  

 eller en selvejende institution Efter bekendtgørelsens § 92 finder reglerne om råderet også anvendelse på  

 almene ældreboliger, som tilhører en kommune, en amtskommune og en selvejende  

 institution.
Dette betyder, at ovenstående afsnit 18.1.-18.6. også gælder for  

 disse boliger - naturligvis med de ændringer, som følger af, at ejerforholdet  

 er anderledes.
 Som anført i afsnit 18.2. må råderetten ikke udnyttes på en sådan måde, at  

 arbejderne fratager boligen dens karakter af velegnet bolig for ældre og  

 personer med handicap.
 De i afsnit 18.7. omhandlede tilsynsregler gælder tillige for de  

 selvejende institutioner.
 De beføjelser, som efter ovenstående er henlagt til afdelingsmødet,  

 tilkommer også afdelingsmødet for så vidt angår de her omhandlede boliger,  

 idet lovens bestemmelser om afdelingsbestyrelse og afdelingsmøde m.v. også  

 gælder her, jf. § 43 i loven.
 Tvister mellem kommunen/amtskommunen/den selvejende institution og lejeren  

 henhører under boligretten.
Afsnit 19. Revision 19.1. Almene boligorganisationer De nærmere bestemmelser for, hvorledes revision af boligorganisationen og  

 dens afdelinger skal ske, fremgår af Bygge- og Boligstyrelsens instruks om  

 revision af almene boligorganisationers regnskaber (Bilag 4 til  

 bekendtgørelsen) samt bekendtgørelsens kap. 19. Regnskaberne skal revideres  

 af en statsautoriseret eller af en registreret revisor, jf. bekendtgørelsens  

 § 93.
 Revisor skal føre en revisionsprotokol, hvori anføres hvilke  

 revisionsarbejder, der er udført, hvilke forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger, samt om der er fundet mangler ved boligorganisationens interne  

 regnskabsmæssige kontrol og regnskabsmæssige forhold i øvrigt.
 Regnskabet forelægges kommunalbestyrelsen, der dog ikke skal foretage en  

 egentlig revisionsmæssig gennemgang af regnskabet, men derimod en kritisk  

 gennemgang med henblik på at påse, om boligorganisationen og dens afdelingers  

 drift og økonomi er forsvarlig og i øvrigt opfylder de herom gældende regler,  

 jf. lovens § 25, stk. 3, og bekendtgørelsens § 112, stk. 1 og 2.
 Regnskaberne skal påtegnes af revisor inden forelæggelse for  

 boligorganisationens bestyrelse.
 Særskilt erklæring Kommunalbestyrelsen kan anmode  

 boligorganisationens revisor om en særskilt erklæring om nærmere angivne  

 forhold, herunder om det forelagte regnskabsmateriale vedrørende  

 boligorganisation og afdelinger overholder de herom gældende regler, jf.  

 bekendtgørelsens § 114.
 Straks indberetning Hvis revisor konstaterer uregelmæssigheder af  

 væsentlig betydning for boligorganisationens eller en afdelings økonomiske  

 drift, skal revisor straks foretage indberetning til boligorganisationens  

 bestyrelse og kommunalbestyrelsen, jf. bekendtgørelsens § 93, stk. 4.
 Revisor er samtidig pålagt en forpligtelse til at foretage indberetning,  

 hvis der opstår usikkerhed om, hvorvidt boligorganisationen eller en afdeling  

 kan overholde sine økonomiske forpligtelser.
Det er overladt til revisor at vurdere, hvilke forhold der skal give  

 anledning til indberetning.
Der skal dog være tale om væsentlige  

 uregelmæssigheder ved den økonomiske drift eller om usikkerhed om  

 overholdelse af økonomiske forpligtelser.
 Der henvises i øvrigt til det i vejledningens afsnit 21.1.2. anførte  

 vedrørende revisors pligt til at påse, at der er etableret særlige afdelinger  

 efter de herom gældende regler.
19.1.1. Boligorganisationer administreret af en ikke almen  

 administrator Såfremt en almen boligorganisation administreres af en ikke almen  

 administrator, skal revisor vurdere, om administrationen sker under  

 betryggende forhold, jf. bekendtgørelsens § 94. Ved en ikke almen  

 administrator forstås f.eks. advokater, private regnskabsførere m.fl.
 For at sikre, at revisor kan vurdere disse forhold, kan  

 kommunalbestyrelsen forlange, at der i boligorganisationens  

 administrationsaftale sikres adgang for revisor til de oplysninger, som er  

 nødvendige for revisors vurdering.
19.2. Almene ældreboliger tilhørende en kommune eller en  

 amtskommune Revision af kommunale og amtskommunale almene ældreboliger skal ske efter  

 de i lov om kommunernes styrelse fastsatte regler for revision af kommunernes  

 virksomhed, jf. bekendtgørelsens § 95, stk. 1.
19.3. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution For så vidt angår de nærmere bestemmelser for, hvorledes revision af  

 almene ældreboliger, som ejes af selvejende institutioner, skal ske, henvises  

 til Bygge- og Boligstyrelsens instruks om revision af regnskaber for  

 selvejende institutioner, der indeholder almene ældreboliger (Bilag 5 til  

 bekendtgørelsen) samt bekendtgørelsens § 95, stk. 2.
 Det ovenfor under afsnit 19.1. anførte vedrørende almene  

 boligorganisationer finder tilsvarende anvendelse ved revision af almene  

 ældreboliger, som ejes af selvejende institutioner, jf. bekendtgørelsens §  

 95, stk. 2.
Afsnit 20. Opsigelse og ophævelse 20.1. Opsigelse En lejer, der alene benytter det lejede til beboelse, og som overholder  

 vilkårene i lejeaftalen eller boligoverenskomsten, kan ikke opsiges.
 Opsigelse kan dog ske efter lejelovens kapitel XIII, herunder hvis:
1. lejeren siden lejeaftalens indgåelse har været  

 antaget som funktionær ved ejendommes drift til arbejde, for hvis udførelse  

 det er af væsentlig betydning, at funktionæren bor i ejendommen og udlejeren  

 godtgør, at arbejdet ikke har været udført på tilfredsstillende måde.  

 Opsigelse kan kun ske, når lejligheden ved genudlejning skal benyttes af  

 efterfølgeren, 2. vægtige grunde i øvrigt gør det særlig  

 magtpåliggende for udlejeren at blive løst fra lejeforholdet, eller 3. det må antages, at der trods udlejerens påmindelse  

 ved det lejedes benyttelse ikke er iagttaget god skik og orden, herunder når  

 lejeren ved støjende adfærd, psykisk eller fysisk vold eller trusler herom  

 eller på anden måde har været til ulempe for ejendommen eller de øvrige  

 beboere, uden at forholdet er af en sådan art, at udlejeren kan ophæve  

 lejeforholdet uden varsel.
Herudover kan boligorganisationen kun opsige en lejer efter  

 bekendtgørelsens § 96, stk. 1, hvis 1. det lejede skal rømmes på grund af ombygning eller  

 nedrivning, eller hvis der i øvrigt foreligger ganske særlige omstændigheder  

 (opsigelsesvarslet er 1/2 år.
2. eller hvis afdelingen nedlægges, fordi boligerne  

 ikke er egnede til deres formål (opsigelsesvarslet er 1 år) For almene ungdomsboliger følger det af bekendtgørelsens § 98, at  

 bekendtgørelse nr. 896 af 10. oktober 1996 om opsigelse i statsstøttede  

 almene ungdomsboliger gælder ud over ovennævnte regler.
I henhold til § 2 i  

 denne bekendtgørelse skal boligorganisationen som udgangspunkt opsige en  

 lejer i en almen ungdomsbolig med 3 måneders varsel når:
1. lejeren er ophørt med, har afbrudt eller fuldført  

 sin uddannelse 2. lejeren ikke har afsluttet sin uddannelse senest 1  

 år efter udløbet af den for uddannelsen normerede studietid, såfremt  

 indflytningen er sket straks ved studiets begyndelse, ellers 1 år efter det  

 ved indflytningen påregnede afslutningstidspunkt, eller 3. lejeren i øvrigt ikke opfylder de forudsætninger,  

 hvorunder boligen er udlejet, herunder at lejeren ikke er studieaktiv.
 Boligorganisationen kan efter bekendtgørelsens nærmere regler i visse  

 tilfælde udsætte en opsigelse.
20.2. Ophævelse En lejeaftale kan ifølge lejelovens kapitel XIV ophæves, såfremt en lejer  

 i væsentlig grad misligholder sine forpligtelser ifølge lejeaftalen, med den  

 virkning, at lejligheden skal fraflyttes straks.
 Lejeaftalen kan herunder ophæves, når lejeren trods udlejerens påmindelse  

 tilsidesætter sine pligter til at iagttage god skik og orden i ejendommen,  

 herunder når lejeren ved stærkt støjende adfærd, psykisk eller fysisk vold  

 eller trusler herom, eller på anden måde trods udlejerens påmindelse er til  

 ulempe for ejendommen eller dens beboere, jf. lejelovens § 93, stk. 1, litra  

 g.
Særligt for andelsboligorganisationer En boligoverenskomst kan  

 tillige hæves og lejligheden forlanges fraflyttet, hvis et medlem af en  

 andelsboligorganisation, uden at det nødvendigvis har relation til den  

 aktuelle boligoverenskomst, i væsentlig grad misligholder sine økonomiske  

 medlemsforpligtelser over for organisationen eller dens afdelinger og derfor  

 udelukkes af organisationen.
Der kan f.eks. være tale om undladelse af at  

 opfylde pligten til istandsættelse af en tidligere fraflyttet bolig.
Hæves en boligoverenskomst som følge af en andelsboligtagers økonomiske  

 misligholdelse over for organisationen, vil en boligsøgende igen være  

 berettiget til en almen bolig i samme selskab, hvis det mellemværende, som  

 førte til ophævelse af lejemålet, er afviklet.
Den boligsøgende skal melde  

 sig ind i boligorganisationen igen, og det nye medlemsnummer vil være  

 bestemmende for boligsøgerens plads på ventelisten, jf. § 3, stk. 5 i  

 bekendtgørelse nr. 895 af 10. oktober 1996 om udlejning af almene boliger  

 m.v.
Det skal understreges, at den endelige afgørelse af, om en lejeaftale,  

 boligoverenskomst eller et medlemsskab kan ophæves, altid henhører under  

 domstolene, hvis lejeren protesterer.
Det samme gælder spørgsmål om en  

 boligorganisations ret til at afvise en boligsøgende under henvisning til, at  

 vedkommende tidligere har misligholdt sine forpligtelser over for den  

 pågældende organisation.
Afsnit 21. Erhvervelse, afhændelse, forandring og pantsætning af fast  

 ejendom 21.1. Erhvervelse af fast ejendom 21.1.1. Kommunal godkendelse En almen boligorganisations erhvervelse af ejendomme, såvel bebyggede som  

 ubebyggede, kan kun ske med kommunalbestyrelsens godkendelse, jf. lovens § 26  

 og bekendtgørelsens § 116, stk. 1, nr. 2. Dette gælder, uanset om  

 erhvervelsen sker udelukkende ved låneoptagelse.
 Baggrunden for bestemmelsen er især den økonomiske risiko, som en  

 ejendomserhvervelse, der ikke er tilstrækkeligt koordineret med den kommunale  

 planlægning, eller som omfatter erhvervelse af eksempelvis  

 udlejningsejendomme, vil kunne indebære.
 Erhvervelse af ejendomme besluttes af boligorganisationens øverste  

 myndighed, idet kompetencen dog i visse tilfælde kan besluttes delegeret til  

 organisationsbestyrelsen, jf. bekendtgørelsens § 6.
Ansøgning om godkendelse indsendes til kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor ejendommen er beliggende.
Hvis kommunalbestyrelsen ikke kan godkende  

 erhvervelsen, skal der gives boligorganisationen meddelelse herom senest 6  

 uger fra modtagelsen af boligorganisationens ansøgning.
Denne svarfrist er  

 fastlagt, fordi boligorganisationerne, når ejendomme søges erhvervet i  

 konkurrence med andre, kan have en betydelig interesse i hurtigt at blive  

 bekendt med kommunalbestyrelsens stilling.
Overskrides fristen, kan  

 ejendommen erhverves uden at afvente kommunalbestyrelsens godkendelse.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Afgørelsen kan således ikke indbringes for Bygge- og  

 Boligstyrelsen.
21.1.2. Ny særskilt afdeling Ved erhvervelse af såvel ubebyggede som bebyggede ejendomme skal etableres  

 en ny særlig afdeling, der skal have skøde på ejendommen, jf. lovens § 16,  

 samt vejledningens afsnit 6. Sker erhvervelsen til regulering af bestående  

 afdelingers ejerforhold, skal der dog ikke oprettes en ny afdeling.
Der skal således allerede på erhvervelsestidspunktet oprettes en ny  

 afdeling, der får skøde på ejendommen.
En ny afdeling bør i øvrigt ikke  

 erhverve større areal, end at den planlagte bebyggelse kan opføres som et  

 enkelt, samlet byggeforetagende, dog eventuelt som successivt opførte  

 byggeafsnit.
Der er intet til hinder for, at en boligorganisation erhverver bebyggede  

 ejendomme med henblik på beboelse, men også disse skal organiseres som  

 særlige almene boligafdelinger.
Erhvervelsen bevirker ikke, at lejere, hvis  

 lejeaftale er indgået før boligorganisationens erhvervelse af ejendommen, får  

 ændret principperne for lejefastsættelsen, jf. § 4, stk. 2, nr. 1, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Efterhånden som lejlighederne genudlejes, får de almen status, hvorved de  

 omfattes af de særlige regler om lejefastsættelse m.v. i lov om almene  

 boliger m.v.
En sådan afdeling må ikke genudlejes efter bestemmelserne om  

 privat udlejningsbyggeri.
I tilknytning hertil bemærkes, at den erhvervede  

 ejendoms budget skal være i balance inden for maksimalt 10 år, jf. § 7, stk.  

 3, i bekendtgørelse om sideaktiviteter i almene boligorganisationer m.v.
 Boligorganisationens erhvervelse af ejendomme med henblik på opførelse  

 eller indretning af administrationslokaler indebærer ikke krav om oprettelse  

 af ny afdeling (lokalerne må dog ikke integreres i en bestående afdeling -  

 selve boligorganisationen skal have skødet).
 Revisor skal efter revisionsinstruksen påse, at der er etableret særlige  

 afdelinger efter de herom gældende regler.
21.1.3. Finansiering og garanti En ny afdeling stiftes uden egenkapital, og erhvervelse af fast ejendom må  

 derfor altid ske ved »ekstern« eller »intern«  

 lånefinansiering.
Ved »ekstern« lånefinansiering optager afdelingen (eller  

 eventuelt boligorganisationen med henblik på videreudlån til afdelingen) lån  

 i realkredit- eller pengeinstitut m.v., og ved »intern«  

 lånefinansiering yder boligorganisationen/forretningsførerorganisationen lån  

 til afdelingen af midler fra boligorganisationens dispositionsfond eller af  

 andre afdelingers midler.
Ved intern finansiering følges reglerne for disse  

 midlers anvendelse, jf. herunder særligt kravet om uomtvistelig god  

 sikkerhed.
 Sker erhvervelsen med ekstern lånefinansiering, forudsætter optagelsen af  

 lån, dvs. pantebrevsudstedelsen, ikke kommunal godkendelse, jf. lovens § 29,  

 stk. 1, nr. 1, - den kommunale godkendelse ligger implicit i  

 kommunalbestyrelsens godkendelse af selve ejendomserhvervelsen, jf. afsnit  

 21.1.1. ovenfor.
 Sikkerhed/garantitilsagn Ved hel eller delvis ekstern  

 lånefinansiering af grundkøb med henblik på senere bebyggelse (dvs.  

 ubebyggede grunde), kan boligorganisationens (den nye afdelings)  

 låneoptagelse imidlertid kun ske, hvis der foreligger tilsagn om garanti fra  

 en kommune eller anden lige så sikker garanti, f.eks. fra bank, sparekasse  

 eller forsikringsselskab, således at erhvervelsen ikke kan påføre  

 boligorganisationen eller dens lejere tab, jf. lovens § 29, stk. 4.
 Ud over de ubebyggede grunde må kommunalbestyrelsen - ved godkendelsen af  

 erhvervelsen - tilsvarende forudsættes at sikre et sådant sikkerhedskrav  

 opfyldt ved en boligorganisations erhvervelse af udlejningsejendomme, jf.  

 også afsnit 21.1.1. ovenfor.
I det omfang, garantien tilvejebringes mod pantesikkerhed i den erhvervede  

 grund, må långiver i tilfælde af misligholdelse alene kunne søge sig  

 fyldestgjort i den købte grund, dvs. uden personlig hæftelse for afdelingen  

 eller boligorganisationen.
Herudover må långiver erklære at ville respektere  

 kommunalbestyrelsens afgørelse med hensyn til, hvilken anskaffelsessum, der  

 vil kunne lægges til grund for tilsagn om støtte i henhold til reglerne i lov  

 om almene boliger m.v. i forbindelse med ejendommens bebyggelse med alment  

 boligbyggeri.
Långiver vil derfor ikke kunne gøre krav gældende i henhold til  

 grundkreditaftalen og i henhold til det pantebrev, der er stillet til  

 sikkerhed (f.eks. ejer- eller sælgerpantebrev), mod den pågældende afdeling  

 eller boligorganisationen ud over beløb, der under anskaffelsessummen kan  

 medtages som grundkøbesum.
Långiver vil således ikke kunne gøre krav  

 herudover gældende, som kan overvæltes på kommende lejere i bebyggelsen.
 Det betragtes ikke som tilstrækkelig garanti, at enkeltpersoner eller  

 firmaer, herunder entreprenører, stiller kaution eller påtager sig anden form  

 for garanti.
 Hensigten hermed er at undgå, at tab som følge af, at en byggegrund er  

 købt for dyrt og/eller ikke kan bebygges på det påregnede tidspunkt, kan  

 berøre afdelingen eller boligorganisationens øvrige afdelinger økonomisk.
Er der allerede meddelt tilsagn om støtte i henhold til lov om almene  

 boliger m.v., vil finansiering via sædvanlige byggelån i realkredit- og  

 pengeinstitut m.v. eller lån fra Landsbyggefonden dog kunne ske uden  

 ovennævnte garantivilkår, jf. at anskaffelsessummen og  

 låneudmålingsgrundlaget er kendt.
Erhvervelse af ejendomme, der ikke sker med  

 henblik på senere bebyggelse, f.eks. skelreguleringer, medfører ikke krav om  

 garantitilsagn.
21.2. Afhændelse Enhver afhændelse af en ejendom, der tilhører en almen boligorganisation,  

 herunder afhændelse til anden boligorganisation eller afdeling, kan kun ske  

 med kommunalbestyrelsens godkendelse.
Indeholder ejendommen boliger, og sker  

 salget ikke til en anden boligorganisation eller afdeling, skal afhændelsen  

 tillige godkendes af Bygge- og Boligstyrelsen, jf. lovens § 27, stk. 1 og 2.
 Som hovedregel meddeler Bygge- og Boligstyrelsen ikke samtykke til  

 afhændelse af almene beboelsesejendomme.
Ejendommen kan kun afhændes på baggrund af en vurdering efter reglerne i  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme.
Ved vurderingen lægges  

 ejendommens tilstand og prisforholdene på overdragelsestidspunktet til grund,  

 jf. lovens § 27, stk. 3.
 Sker afhændelse til kommunen, skal ejendommen vurderes af vurderingsrådet,  

 og overdragelsessummen må, omregnet til kontantværdi, ikke være lavere end  

 den værdi, der er ansat af vurderingsrådet, jf. lovens § 27, stk. 4. Rådets  

 ansættelse kan af køberen og sælgeren påklages efter de regler, der er  

 fastsat i lov om vurdering af landets faste ejendomme og lov om  

 skattemyndighedernes organisation og opgaver.
 Afhændes ejendomme, hvori der indestår statslån, statsgaranterede lån,  

 eller hvortil der ydes statslig støtte, afgør Hypotekbanken, om  

 forudsætningerne for støtten er ændret, således at den helt eller delvis  

 bortfalder for fremtiden, samt hvorvidt og i hvilket omfang et nettoprovenu  

 skal indbetales som ekstraordinært afdrag på statslån, statsgaranterede lån  

 eller foranstående lån, jf. lovens § 28, stk. 3, og bekendtgørelsens § 123,  

 stk. 3.
Ved delvis afståelse af en afdeling, hvortil der er ydet statsstøtte,  

 indbetales nettoprovenuet som et ekstraordinært afdrag på indestående  

 statslån, statsgaranterede lån eller foranstående lån, jf. bekendtgørelsens §  

 102, stk. 1. Overskydende beløb tilfalder dispositionsfonden.
Dette gælder,  

 uanset der ikke er ydet støtte til den del af afdelingen, der afhændes.
Det  

 kan f.eks. være tilfældet, hvis en boligorganisation med henblik på opførelse  

 af alment byggeri erhverver en grund, hvorpå der er eksisterende byggeri, som  

 afhændes efter opførelse af den almene afdeling.
Ved fuldstændig afhændelse af en afdeling anvendes nettoprovenuet til  

 indfrielse af indestående belåning.
Overskydende beløb indbetales til  

 boligorganisationens dispositionsfond.
 Salgsprovenuet kan dermed ikke anvendes til nedbringelse af anden gæld.
Nettoprovenu Ved nettoprovenu forstås salgssummen med fradrag af  

 omkostninger i forbindelse med afhændelsen, f.eks. advokatudgifter og  

 etablering af hegn.
Hvis afdelingen har haft omkostninger i forbindelse med  

 renovering, modernisering eller forbedring med henblik på salg af ejendommen,  

 vil disse kunne fradrages nettoprovenuet, forinden der indbetales  

 ekstraordinært afdrag.
Tilbudspligt Ved afhændelse, herunder mageskifte, af almene  

 boligejendomme skal lejelovens bestemmelser om tilbudspligt respekteres  

 (lejelovens § 100), medmindre afhændelsen sker inden for samme  

 boligorganisation eller til en anden almen boligorganisation.
Dette  

 indebærer, at ejendommen skal tilbydes lejerne til overtagelse på  

 andelsbasis, inden ejendommen overdrages til anden side.
 Afhændelse af almene ældreboliger Ejendomme, hvori der er almene  

 ældreboliger, skal tilbydes kommunen, medmindre afhændelse sker inden for  

 samme boligorganisation eller til en anden almen boligorganisation, jf.  

 lovens § 30, stk. 1. Tilsvarende bestemmelse gælder for ejendomme med almene  

 ældreboliger ejet af en selvejende institution, jf. lovens § 31, stk. 2.
 Er de almene ældreboliger tilvejebragt særligt med henblik på at betjene  

 personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, skal ejendommen på  

 tilsvarende måde tilbydes amtskommunen.
 Tilbudspligten gælder såvel ved salg som mageskifte, tilbudspligten skal  

 respekteres af indehavere af andre rettigheder, uanset hvornår rettighederne  

 er stiftet, og vilkårene for afhændelsen skal være af en sådan karakter, at  

 de kan opfyldes af kommunen henholdsvis amtskommunen, jf. nærmere herom i  

 lovens § 30.
 Ansøgning Ansøgningen om afhændelse skal mindst indeholde oplysning om:
x ejendommens matrikelnr., beliggenhed, areal og seneste offentlige  

 vurdering, x ejendommen er ubebygget eller bebygget, idet der i sidstnævnte fald må  

 gives nærmere oplysninger om bebyggelsens art, omfang og  

 vedligeholdelsesstand samt om udlejningsforhold, jf. i øvrigt nedenfor, x ejendommens prioriteringsforhold, herunder særligt om der i ejendommen  

 indestår statslån og/eller statsgaranterede lån.
I bekræftende fald må  

 oplyses, om ejendommens værdi er medtaget i den for statsstøttens beregning  

 afgørende anskaffelsessum, x årsagerne til den påtænkte afhændelse, x salgssummen og de øvrige vilkår for afhændelsen, idet ansøgningen  

 vedlægges kopi af slutseddel eller skøde (betinget af Bygge- og  

 Boligstyrelsens eller kommunalbestyrelsens samtykke) - eventuelt udkast  

 hertil - og tingbogsattest, og x om der på ejendommen hviler særlige deklarationer af betydning for den  

 påtænkte afhændelse, eller om der er særlige problemer i øvrigt.
Ansøgningen indsendes til kommunalbestyrelsen, der, i det omfang det er  

 fornødent efter lovens bestemmelser, videresender ansøgningen til Bygge- og  

 Boligstyrelsen.
Kommunalbestyrelsen skal ved fremsendelsen udtale sig om  

 ansøgningen, herunder om værdien af den pågældende ejendom er medtaget i den  

 anskaffelsessum, der i sin tid blev lagt til grund for statsstøttens  

 beregning.
 Endvidere skal oplyses, om kommunalbestyrelsen uanset afhændelsen vedstår  

 sin regaranti for indestående statslån eller statsgaranterede lån.
21.3. Ekspropriation Afståelse af areal ved ekspropriation kræver ikke Bygge- og  

 Boligstyrelsens samtykke.
Indestår der statslån eller statsgaranterede lån i  

 det pågældende areal, finder samme retningslinier som nævnt under afsnit  

 21.2. anvendelse.
 Hypotekbanken træffer, på Bygge- og Boligstyrelsens vegne, bestemmelse om,  

 hvorvidt og i hvilket omfang den tilkendte eller aftalte  

 ekspropriationserstatning kan tillades udbetalt til boligorganisationen,  

 eller om den vil være at indbetale som et ekstraordinært afdrag på  

 indestående statslån, statsgaranterede lån eller foranstående lån, jf.  

 bekendtgørelsens § 123, stk. 4. Tilsvarende regler gælder ved udbetaling af  

 erstatning i forbindelse med tvangsmæssige pålæg af servitutter.
 Hypotekbanken træffer den endelige afgørelse, jf. bekendtgørelsens § 123,  

 stk. 5.
21.4. Væsentlig forandring af fast ejendom Kommunalbestyrelsens samtykke Væsentlig forandring af ejendomme,  

 der tilhører almene boligorganisationer, kan efter lovens § 28, stk. 1, kun  

 ske med kommunalbestyrelsens samtykke.
Bestemmelsen omfatter også ejendomme,  

 der er opført uden statsstøtte.
Som hovedregel betragtes en forandring, der indebærer låneoptagelse, som  

 væsentlig (omkring låneoptagelse se også afsnit 21.5. nedenfor). Ved  

 afgørelsen af, om der foreligger en væsentlig forandring, lægges endvidere  

 vægt på, x om antallet af beboelseslejligheder ændres, x om antallet eller fordelingen af rum i de enkelte beboelseslejligheder  

 ændres, x om forandringen kan ske uden lejeforhøjelser, bortset fra helt  

 ubetydelige forhøjelser.
 Nedlæggelse af lejligheder Samtykke til nedlæggelse af  

 beboelseslejligheder og enkeltværelser til beboelse må kun gives, hvis  

 nedlæggelsen skønnes nødvendig efter en samlet vurdering af hensynet til de  

 boligsøgende og baggrunden for nedlæggelsen, jf. lovens § 28, stk. 1.
 Kommunalbestyrelsen indberetter afhændelse og forandring af ejendomme til  

 Hypotekbanken, som afgør, om forudsætningerne for støtten er ændret, således  

 at denne helt eller delvis bortfalder for fremtiden, samt hvorvidt  

 indestående statslån eller statsgaranterede lån kan forblive indestående, jf.  

 lovens § 28, stk. 2 og 3, og bekendtgørelsens § 116, stk. 2, og § 123, stk.  

 3.
Nedlægges en lejlighed midlertidigt, fordi lejligheden skal anvendes til  

 aktiviteter, der er igangsat med tilknytning til beboerrådgivere efter lovens  

 § 37, stk. 2, bortfalder den offentlige støtte til lejligheden ikke, jf.  

 bekendtgørelsens § 116, stk. 3. Den midlertidige nedlæggelse kan dog  

 maksimalt vare 10 år uden konsekvenser for den offentlige støtte.
Også ved en  

 sådan midlertidig nedlæggelse skal kommunalbestyrelsen indberette  

 nedlæggelsen til Hypotekbanken.
Der stilles ingen særlige formkrav til  

 indberetningen.
Opdeling af store, ledige beboelseslejligheder i flere mindre lejligheder  

 bør som udgangspunkt godkendes, hvis det dokumenteres eller sandsynliggøres,  

 at finansieringen af ombygningsudgifterne må antages at ville belaste  

 afdelingens lejeniveau mindre, end afvikling af forventede driftsunderskud  

 som følge af udlejningsvanskeligheder ellers ville gøre.
Landsbyggefonden har  

 mulighed for at yde støtte hertil, jf. lovens § 91, stk. 2.
Nedrivning Ved nedrivning af ejendomme, der tilhører en almen  

 boligorganisation, finder bestemmelserne i lovens § 27, stk. 1 og 2, om  

 afhændelse analogt anvendelse.
Nedrivning forudsætter dermed  

 kommunalbestyrelsens godkendelse, og nedrives ejendomme indeholdende boliger,  

 forudsættes tillige Bygge- og Boligstyrelsens godkendelse.
21.5. Pantsætning og prioritetsstilling 21.5.1. Kommunal godkendelse Enhver pantebrevsudstedelse i ejendomme, der tilhører en almen  

 boligorganisation eller afdeling, skal som hovedregel godkendes af  

 kommunalbestyrelsen, jf. lovens § 29, stk. 1.
 Undtaget herfra er kun pantebreve til Landsbyggefonden samt pantebreve,  

 der udstedes i forbindelse med:
 x Ejendomserhvervelse, hvor kommunalbestyrelsens godkendelse er givet  

 implicit ved godkendelsen af selve ejendomserhvervelsen, jf. lovens § 26 samt  

 afsnit 21.1.
 x Optagelse af byggelån, hvor kommunalbestyrelsens godkendelse er givet  

 implicit i forbindelse med støttetilsagnet.
 x Endelig prioritering af nyopførte ejendomme, hvor kommunalbestyrelsens  

 godkendelse tilsvarende er givet implicit ved støttetilsagnet.
 x Konvertering af rentesikringsbærende lån, hvor pantebrevsudstedelsen kun  

 kan ske med boligministerens (Bygge- og Boligstyrelsens) samtykke, jf. herom  

 også Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse om konvertering af  

 realkreditlån, hvortil der ydes rentesikring i medfør af lov om boligbyggeri  

 (bekendtgørelse nr. 196 af 20. marts 1992 som ændret ved nr. 867 af 10.  

 november 1993).
 Ansøgning om låneoptagelse sendes til kommunalbestyrelsen, der i det  

 omfang, det er nødvendigt, jf. nedenfor i afsnit 21.5.2., videresender  

 ansøgningen til Hypotekbanken, idet de fornødne oplysninger vedlægges,  

 herunder oplysninger om udgifterne ved arbejdets udførelse og om  

 finansieringen.
 Lejeforhøjelser Kommunalbestyrelsen skal godkende eventuelle  

 lejeforhøjelser i forbindelse med rimelige moderniseringsarbejder, kollektive  

 anlæg, ekstraordinære renoveringsarbejder, udbedringer af byggeskader og  

 gennemførelse af bygningsændringer m.v., jf. bekendtgørelsens § 76, stk. 5,  

 og § 116, stk. 1, nr. 10. Der henvises nærmere til vejledningens afsnit 17.
 Det forudsættes, at kommunalbestyrelsen vurderer, at den pågældende  

 afdeling har balance mellem udgifter og indtægter, at der ikke er opsamlede  

 underskud på balancen, og at afdelingen i øvrigt er økonomisk velfunderet.  

 Kommunalbestyrelsen forudsættes i øvrigt at have vurderet, at der ikke er  

 betænkeligheder af teknisk beskaffenhed, og at udgifterne ved forandringen  

 m.v. er rimelige.
 Beboerdemokrati Om afdelingsbestyrelsens og afdelingsmødets  

 beføjelser til at beslutte, at der i afdelingen skal udføres rimelige  

 moderniseringsarbejder eller kollektive anlæg, henvises til vejledningens  

 afsnit 5.
21.5.2. Prioritetsstilling Hvis tillægsbelåning i alment byggeri skal have prioritetsstilling  

 sideordnet med eller forud for den indestående belåning, forudsætter det de  

 pågældende långiveres og garanters godkendelse.
 Skal nybelåningen have sikkerhed sideordnet med eller forud for statslån  

 og statsgaranterede lån, skal Hypotekbankens samtykke således indhentes, jf.  

 bekendtgørelsens § 123, stk. 2.
 Som udgangspunkt gælder der følgende betingelser for, at et tillægslån kan  

 opnå sikkerhed forud for statslån eller statsgaranterede lån (der tillades  

 som hovedregel ikke sideordnet prioritetsstilling):
 x Der skal være tale om arbejder, der forøger ejendommens værdi, dvs. der  

 skal som udgangspunkt være tale om lån til finansiering af forbedringer,  

 moderniseringer og energibesparende foranstaltninger.
x Der skal ikke i henhold til loven være mulighed for kommunal  

 garantistillelse, dvs.
Hypotekbanken rykker ikke for lån til udbedring  

 af ekstraordinære renoveringsarbejder efter lovens § 98, stk. 1, for lån til  

 udbedring af byggeskader, ombygning af ledige lejligheder samt  

 miljøforbedringer efter lovens § 91, stk. 2, samt for lån til finansiering af  

 tilbygninger eller ombygninger med støttetilsagn efter lovens § 115.
 x Kommunalbestyrelsen skal vedstå den kommunale garanti/regaranti uanset  

 rykningen.
Skal tillægslånet have sikkerhed forud for statslån og statsgaranterede  

 lån, skal det under alle omstændigheder respektere de lånegrænser, der gjaldt  

 på tidspunktet for ydelse af statslånet eller det statsgaranterede lån  

 (tilsagnstidspunktet). Der vil således ikke kunne blive meddelt accept af  

 rykning for en større del af de godkendte udgifter ved moderniseringen eller  

 forbedringen (efter fradrag af eventuelle tilskud, f.eks. fra  

 Landsbyggefonden) end den del af den godkendte anskaffelsessum, der  

 oprindeligt blev finansieret ved stats- eller statsgaranteret lån.
Da der  

 gennem årene har været fastsat forskellige grænser herfor, vil denne andel i  

 praksis kunne variere fra 94 pct. til 98 pct. af den godkendte  

 moderniserings- eller forbedringsudgift.
 Hvis et optaget tillægslån overstiger lånegrænsen, skal lånet nedbringes,  

 eller det overskydende beløb skal indbetales som et ekstraordinært afdrag på  

 statslån eller statsgaranterede lån.
 Generelt gælder det yderligere, at den sidst ugaranterede krone i  

 ejendommens samlede prioriteter i henhold til realkreditlovens almindelige  

 bestemmelser skal kunne holdes inden for 80 pct. af ejendommens værdi  

 (opgjort efter realkreditlovens bestemmelser om værdiansættelse).
 Ved kommunalbestyrelsens indsendelse af anmodning om samtykke til  

 Hypotekbanken, jf. ovenfor i afsnit 21.5.1., vedlægges de fornødne  

 oplysninger om udgifterne ved arbejdets udførelse og om finansieringen, idet  

 kommunalbestyrelsen samtidig erklærer at ville vedstå den kommunale  

 garanti/regaranti.
 Skal tillægslånet have sikkerhed efter den eksisterende belåning ,  

 skal lånet respektere realkreditlovens almindelige bestemmelser om  

 lånegrænser, dvs. lånet skal kunne ydes inden for en lånegrænse på 80 pct. af  

 den moderniserede eller forbedrede ejendoms værdi, opgjort efter  

 realkreditlovens bestemmelser om værdiansættelse, medmindre der ydes en  

 kommunal (offentlig) garanti for den del af belåningen, der ligger ud over 80  

 pct. af ejendommens værdi.
21.5.3. Konvertering Boligorganisationerne bør løbende vurdere, om de indestående realkreditlån  

 med fordel kan konverteres til eksempelvis lavere forrentede lån.
På grund af  

 belåningens sammenhæng med løbende støtte, offentlige garantier,  

 beboerbetaling og byggefondsindbetaling/opsparing, er der tilknyttet en række  

 vilkår til en konvertering.
 Nominallån Enhver konvertering af nominallån forudsætter  

 kommunalbestyrelsens godkendelse, jf. ovenfor under afsnit 21.5.1. For  

 rentesikringsbærende lån forudsættes endvidere en godkendelse fra Bygge- og  

 Boligstyrelsen, mens der for lån med statslig garanti skal indhentes  

 erklæring om vedståelse fra Hypotekbanken.
 Vilkårene for konvertering af rentesikringsbærende lån fremgår af Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse om konvertering af realkreditlån, hvortil  

 der ydes rentesikring i medfør af lov om boligbyggeri (bekendtgørelse nr. 196  

 af 20. marts 1992 som ændret ved nr. 867 af 10. november 1993).
 For både rentesikringsbærende lån, garanterede lån og helt ustøttede lån  

 gælder det generelt, at konverteringen skal ske på følgende vilkår, jf. dog  

 også ovenfor om godkendelse:
 Konverteringen skal ske på sådanne vilkår, at det nye låns ydelse  

 nedsættes mest muligt.
Det nye lån skal have samme løbetid som restløbetiden på det indestående  

 lån, dog kan løbetiden afrundes opad til hele år.
Helt ustøttede lån kan dog  

 uanset restløbetiden konverteres til 10-årige lån, hvis lånet kan ydes inden  

 for realkreditlovens tillægslånegrænse.
 Der må ikke ved konverteringen opnås et kontantprovenu.
 Boligafdelingens overførsel til dispositionsfonden, jf. bekendtgørelsens §  

 42, fastsættes efter en konvertering på baggrund af ydelserne på det nye lån.
For rentesikringsbærende lån nedsættes rentesikringen med et beløb  

 svarende til den opnåede ydelsesnedsættelse, således at boligafdelingens  

 ydelse fastholdes uændret, jf. nærmere den nævnte  

 konverteringsbekendtgørelse.
Afdelingens beboere vil dermed først få fordel  

 af konverteringen, når rentesikringen er fuldt aftrappet.
For ustøttede lån  

 og garanterede lån kan den opnåede ydelsesbesparelse ved konverteringen  

 umiddelbart anvendes til en huslejenedsættelse.
Ved en konvertering af lån med offentlig garanti overføres statsgarantien,  

 den kommunale garanti eller regaranti til det nye lån.
Hypotekbanken afgiver  

 på statens vegne erklæring om vedståelse af statsgarantien.
Garantien dækker  

 samme procentvise andel af det nye lån som for det indfriede lån, jf. lovens  

 § 179, stk. 4 og 6.
Indekslån Alle indekslån er inkonvertible, og indfrielse af lånene  

 kan derfor alene ske ved indlevering af det fornødne antal obligationer af  

 samme årgang og rentefod som de obligationer, der blev udstedt ved  

 låneoptagelsen.
Bl.a. på grund af den deraf følgende kursrisiko ved opkøb er  

 der ikke mulighed for omlægning af indekslån.
 21.6. Efterfølgende godkendelse af tilslutning til naturgasnet eller  

 kraftvarmeværk m.v.
 Indhentning af Hypotekbankens forhåndsgodkendelse - og af  

 kommunalbestyrelsens anbefaling - kan i visse tilfælde gøre det vanskeligt  

 for en boligorganisation at få arbejder i forbindelse med tilslutning til  

 naturgasnettet eller kraftvarmeværker m.v. udført, inden den hidtidige  

 energiforsyning ophører i overensstemmelse med varmeplanlægningen.
 Sådanne tilslutningsarbejder, hvis udførelse på grund af muligheden for -  

 længerevarende - afbrydelse af den hidtidige energiforsyning ikke kan afvente  

 et forhåndssamtykke, kan derfor udføres og finansieres på de betingelser, der  

 er nævnt nedenfor, således at der blot  efterfølgende skal indsendes  

 ansøgning om samtykke.  Dette indebærer samtidig, at en boligorganisation  

 i forbindelse med finansieringen af disse arbejder kan udstede og lade  

 tinglyse pantebreve uden på forhånd at indhente Hypotekbankens samtykke  

 hertil.
 Dette efterfølgende samtykke kan påregnes meddelt, såfremt følgende vilkår  

 er opfyldt:
1. Kommunalbestyrelsen attesterer, 2. Det dokumenteres, at de eventuelt optagne  

 pantesikrede låns nettoprovenu ikke i relation til den attesterede  

 byggeudgift efter fradrag af eventuelle tilskud, f.eks. fra Landsbyggefonden,  

 overstiger den lånegrænse, som i sin tid gjaldt ved ydelsen af statslån eller  

 statsgaranterede lån, eller at et eventuelt overskydende nettoprovenu er  

 indbetalt som et ekstraordinært afdrag på statslånet, det statsgaranterede  

 lån eller de foranstående lån.
Ved nettoprovenuberegningen fradrages indskud  

 i vedkommende realkreditinstitut og et eventuelt kurstab, mens udgiften til  

 kurtage etc. henføres til byggeregnskabet.
 3. Det dokumenteres, at lånevilkårene for de eventuelt  

 optagne lån ikke er ringere end de almindelige vilkår for  

 realkreditinstitutternes lån til sådanne formål.
 For at reducere omkostningerne ved installering, modernisering eller  

 udskiftning af centralvarme- og varmtvandsinstallation og for at opnå den  

 bedst mulige varmeøkonomi i ejendommen vil det normalt være et vilkår, at  

 ejendommen opfylder, eller i forbindelse med ovenfor nævnte arbejder kommer  

 til at opfylde de krav til varmeisolering, der stilles ved nybyggeri.
 Opmærksomheden henledes på, at byggearbejder af den her omhandlede  

 karakter  ikke kan finansieres ved optagelse af indekslån.
 Er der tvivl om, hvorvidt de ovenfor nævnte vilkår vil kunne opfyldes,  

 skal der altid indsendes ansøgning om forhåndssamtykke.
Baggrunden herfor er, at virkningen af, at en ansøgning om efterfølgende  

 samtykke eventuelt ikke imødekommes, ubetinget vil være, at  

 underfinansieringen skal afvikles over en 5-årig periode ved en forhøjelse af  

 huslejen.
Under særlige omstændigheder vil afviklingsperioden imidlertid  

 kunne udstrækkes over en længere årrække, dog højst 10 år.
 Det bemærkes, at det forhold, at boligorganisationen burde have indhentet  

 forudgående samtykke, eller at en ansøgning om efterfølgende godkendelse ikke  

 imødekommes, efter Bygge- og Boligstyrelsens opfattelse ikke berører  

 pantebrevets gyldighed eller indebærer, at det må slettes af tingbogen.
 21.7. Institutionsoprettelse m.v.
 I henhold til lovens § 161, stk. 1, kan kommunalbestyrelsen uden samtykke  

 fra Bygge- og Boligstyrelsen eller Hypotekbanken - men efter aftale med  

 boligorganisationen - tillade beboelseslejligheder nedlagt med henblik på  

 tilvejebringelse af lokaler til brug for sociale tilbud efter lov om social  

 bistand, dvs. daginstitutioner, daghjem og dagcentre.
Amtsrådet kan tilsvarende efter lovens § 161, stk. 2 - ligeledes uden  

 samtykke fra Bygge- og Boligstyrelsen eller Hypotekbanken - efter aftale med  

 en boligorganisation tillade nedlæggelse af beboelseslejligheder med henblik  

 på tilvejebringelse af de institutioner og boliger, der er omhandlet i  

 kapitel 17 i lov om social bistand, nemlig x rådgivningscentre for børn og unge, x særlige daginstitutioner for børn og unge med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap, x døgninstitutioner for børn og unge, x svangre- og mødrehjem, x forsorgshjem m.v. og x institutioner for personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap og særlige plejehjem.
 Der henvises til de nærmere regler herom i lovens §§ 161-163. Særligt  

 henledes opmærksomheden på, at de pågældende lokaler skal etableres som en  

 særlig afdeling, enten ved en udstykning eller en ejerlejlighedsopdeling,  

 samt at det herefter er erhvervslejemål.
Amtsrådet skal underrette kommunalbestyrelsen om nedlæggelse af  

 beboelseslejligheder.
Kommunalbestyrelsen/amtsrådet skal endvidere underrette  

 det långivende realkreditinstitut, for så vidt angår byggerier finansieret  

 med indekslån, hvortil ydes rentebidrag og eventuelt afdragsbidrag,  

 ydelsesstøtte eller ydelsessikring.
Meddelelsen til realkreditinstituttet  

 skal ledsages af oplysninger om bebyggelsens boligareal samt arealet af de  

 lejligheder, der udgår, således at realkreditinstituttet bliver i stand til  

 at beregne den støtte, der svarer til de udgåede lejligheder, og som ikke  

 længere skal betales af staten.
 Såfremt der ydes rentesikring, skal kommunalbestyrelsen/amtsrådet  

 tilsvarende underrette Hypotekbanken med henblik på omberegning af  

 rentesikringen.
 Ovennævnte bestemmelser indebærer ikke en særlig adgang til  

 opsigelse/ophævelse af eksisterende lejemål.
Kommunalbestyrelsen kan herudover meddele samtykke til ændring af den  

 enkelte lejligheds rumfordeling, dvs. opsættelse eller nedtagelse af  

 skillevægge i den enkelte lejlighed.
Der må kun tillades en permanent ændring  

 af lejlighedens rumfordeling, hvor særlige forhold taler derfor, eksempelvis  

 hvor uhensigtsmæssig indretning af meget små lejligheder medfører  

 udlejningsvanskeligheder.Ovennævnte institutioner oprettet efter  

 bistandsloven kan ikke tilsvarende oprettes i selvejende institutioner, der  

 indeholder almene ældreboliger.
21.8. Almene ældreboliger tilhørende en kommune eller en  

 amtskommune Ovenstående afsnit 21.1.-21.7. finder ikke anvendelse på almene  

 ældreboliger ejet af en kommune eller amtskommune, idet bestemmelserne for  

 kommunernes ejendomserhvervelse, afhændelse, pantsætning m.v. er underlagt  

 bestemmelserne i de kommunale styrelseslove.
 Såfremt der i ejendommene indestår statslån eller statsgaranterede lån,  

 eller der ydes statslig driftsstøtte, finder bestemmelserne i lovens § 28,  

 stk. 2 og 3, imidlertid anvendelse.
 Ved afhændelse eller væsentlig forandring (hvor bl.a. låneoptagelse er et  

 kriterium for, hvorvidt der er tale om væsentlig forandring), skal  

 kommunalbestyrelsen således foretage indberetning til Hypotekbanken, der  

 afgør, hvorvidt forudsætningerne for den statslige støtte er ændret, således  

 at den skal bortfalde helt eller delvist for fremtiden, hvorvidt statslån  

 eller statsgaranteret belåning kan forblive indestående, samt hvorvidt et  

 nettoprovenu ved afhændelse skal indbetales som ekstraordinært afdrag på de  

 indestående statslån eller statsgaranterede lån, jf. nærmere afsnit 21.2. og  

 21.4.
 Ved delvis afståelse af en ejendom skal nettoprovenuet indbetales som et  

 ekstraordinært afdrag på indestående garanterede lån eller foranstående lån,  

 jf. bekendtgørelsens § 102, stk. 2.
21.9. Almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution For selvejende institutioner, der indeholder almene ældreboliger, finder  

 det beskrevne i afsnit 21.1.-21.6. anvendelse med følgende undtagelser:
 Omkring erhvervelse af fast ejendom gælder det, at ethvert nybyggeri  

 af almene ældreboliger, der tilhører en selvejende institution, skal være en  

 selvstændig økonomisk enhed, jf. også lovens § 16, stk. 3. Den allerede  

 eksisterende institution kan dermed ikke - som en boligorganisation - oprette  

 10nye afdelinger' eller lignende, og kan i forlængelse heraf alene erhverve  

 ejendomme/arealer med henblik på etablering af servicearealer.
 Ved afhændelse af en del af en ejendom skal nettoprovenuet - tilsvarende  

 som det gælder for kommunale og amtskommunale almene ældreboliger -  

 indbetales som et ekstraordinært afdrag på indestående garanterede lån eller  

 foranstående lån, jf. bekendtgørelsens § 102, stk. 2.
 Afsnit 22. Likvidation, afståelse og sammenlægning m.v.
22.1. Likvidation af boligorganisationer Hvis en almen boligorganisation likvideres, anvendes boligorganisationens  

 midler til betaling af gæld og dernæst til bygge- og boligformål efter Bygge-  

 og Boligstyrelsens nærmere bestemmelse, jf. bekendtgørelsens § 99, stk. 1.
Ved likvidationen vælger Bygge- og Boligstyrelsen og kommunalbestyrelsen i  

 boligorganisationens hjemstedskommune hver en likvidator.
Endvidere vælger  

 boligorganisationens øverste myndighed tillige en likvidator.
Hvis en boligorganisation likvideres, medfører det, at  

 boligorganisationens afdelinger ligeledes likvideres.
Bygge- og  

 Boligstyrelsen kan dog godkende en anden ordning.
22.2. Opløsning af boligorganisationer i forbindelse med  

 sammenlægning En boligorganisation kan med kommunalbestyrelsens godkendelse opløses med  

 henblik på sammenlægning med en anden boligorganisation, se nærmere afsnit  

 6.3. Dette kan især være praktisk for mindre boligorganisationer eller  

 andelsboligorganisationer, der oprettes i medfør af lov om byfornyelse, jf.  

 vejledningens afsnit 1.2. I dette tilfælde indgår den opløste  

 boligorganisation og dens afdelingers midler i den sammenlagte  

 boligorganisation, jf. bekendtgørelsens § 103, stk. 1, 2. pkt.
Opløsning af  

 en boligorganisation med henblik på sammenlægning med en anden kræver ikke  

 udpegning af likvidatorer.
22.3. Likvidation af en afdeling Ved likvidation af en afdeling anvendes afdelingens midler til betaling af  

 gæld og dernæst til indfrielse af beboerindskud med eventuelle indekstillæg  

 efter bekendtgørelsens § 125, jf. § 100, stk. 1. Eventuelle overskydende  

 beløb overføres til dispositionsfonden.
 Dette gælder dog ikke, hvis afdelingen sammenlægges med en anden afdeling  

 eller overtages af en anden almen boligorganisation, jf. bekendtgørelsens §  

 104.
 Opløsning af en insolvent afdeling kan kun ske gennem en konkursbehandling  

 efter reglerne i konkursloven.
 Ved likvidation af en ikke almen afdeling, opført med salg for øje,  

 overføres nettoprovenuet til dispositionsfonden jf. bekendtgørelsens § 100,  

 stk. 2.
22.4. Afståelse af en del af en almen afdeling Ved afståelse af en del af en almen afdeling indbetales nettoprovenuet som  

 ekstraordinært afdrag på indestående statslån, statsgaranterede lån eller  

 foranstående lån efter bekendtgørelsens § 102, stk. 1. Såfremt der er  

 overskydende beløb, tilfalder de dispositionsfonden.
22.5. Likvidation af selvejende institutioner Ved likvidation af en selvejende institution, som indeholder almene  

 ældreboliger, efter § 101, stk. 1, i bekendtgørelsen, anvendes institutionens  

 midler til betaling af gæld og dernæst til bygge- og boligformål efter Bygge-  

 og Boligstyrelsens nærmere bestemmelse, jf. bekendtgørelsens § 99, stk. 1.
 Bygge- og Boligstyrelsen og kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 institutionen er beliggende, vælger hver en likvidator, jf. bekendtgørelsens  

 101, stk. 2.
22.6 Afståelse af en del af en ejendom tilhørende en selvejende  

 institution, en kommune eller en amtskommune Afstås en del af en ejendom indeholdende almene ældreboliger, der tilhører  

 en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune, indbetales  

 nettoprovenuet efter bekendtgørelsens § 102, stk. 2, som ekstraordinært  

 afdrag på garanterede lån eller foranstående lån.
22.7. Sammenlægning af almene ældreboliger tilhørende selvejende  

 institutioner og kommuner To eller flere ejendomme, der indeholder almene ældreboliger tilhørende  

 selvejende institutioner, kan med samtykke fra kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor ejendommen er beliggende, sammenlægges til en institution efter  

 bekendtgørelsens § 105, stk. 1, nr. 1.
 Ligeledes kan to eller flere ejendomme, indeholdende almene ældreboliger  

 tilhørende selvejende institutioner og kommuner, sammenlægges til en ejendom  

 tilhørende en selvejende institution eller en kommune, jf. bekendtgørelsens §  

 105, stk. 1, nr. 2.
Ansøgningen om kommunalbestyrelsens samtykke til sammenlægning skal efter  

 bekendtgørelsens § 106, stk. 1, indsendes af de selvejende institutionernes  

 bestyrelser.
Selve ansøgningen skal indeholde en redegørelse for udgifter,  

 der er forbundet med sammenlægning og hvorledes udgifterne påtænkes  

 finansieret.
Derudover skal omfanget af en eventuel lejeforhøjelse, som  

 sammenlægningen måtte medføre, fremgå af ansøgningen.
 Endvidere skal der ved fremsendelsen af ansøgningen, såfremt de almene  

 ældreboliger efter sammenlægningen skal tilhøre en selvejende institution,  

 være vedlagt forslag til vedtægter for den sammenlagte institution, jf. §  

 106, stk. 2, i bekendtgørelsen.
 Det er en betingelse for sammenlægning, at det meddelte tilsagn om  

 offentlig støtte overføres, samt at ejendommen overdrages til den nye  

 sammenlagte institution eller kommunen.
For selvejende institutioner betyder sammenlægningen, at de hidtidige  

 selvejende institutioner ophører som selvstændige institutioner.
Der sker  

 således en formel likvidation af de hidtidige selvejende institutioner.
 Kommunalbestyrelsen skal samtidig med, at kommunalbestyrelsen meddeler  

 samtykke til sammenlægningen, give meddelelse herom til Hypotekbanken og  

 Bygge- og Boligstyrelsen.
Afsnit 23. Tilsyn 23.1. Tilsynsmyndighed Kommunalbestyrelsens tilsyn med almene boligorganisationer føres efter  

 reglerne i lovens kapitel 13 og bekendtgørelsens kapitel 22. Tilsynet føres  

 af den kommunalbestyrelse, hvor boligorganisationen eller den selvejende  

 institution ifølge vedtægterne har sit hjemsted, jf. bekendtgørelsens § 108,  

 jf. § 109, stk. 2 og 3.
 Reglerne i dette afsnit om tilsyn med almene boligorganisationer gælder  

 tilsvarende for almene ældreboliger tilhørende  selvejende  

 institutioner , med mindre andet udtrykkeligt er anført.
Har boligorganisationen i vedtægterne bestemmelser, hvorefter tilsynet  

 føres af en anden offentlig myndighed, bevarer disse bestemmelser dog deres  

 gyldighed.
Hvis organisationen eller tilsynsmyndigheden ønsker det, kan  

 tilsynet overføres til kommunalbestyrelsen efter forhandling med denne, jf.  

 bekendtgørelsens § 121. I tilfælde af uenighed træffes afgørelsen af Bygge-  

 og Boligstyrelsen.
Disse regler gælder ikke for almene ældreboliger  

 tilhørende selvejende institutioner.
 Tilsynet med boligorganisationens afdelinger føres af kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor afdelingen er beliggende.
Hvis organisationen/forretningsførerorganisationen har hjemsted i en  

 kommune, og afdelinger, der er beliggende i andre kommuner, kan dette medføre  

 nogle praktiske problemer for de tilsynsførende kommuner.
Hjemstedskommunen  

 og beliggenhedskommunen må i så fald aftale en koordinering af tilsynet.
De  

 involverede kommuner bør løbende orientere hinanden om eventuelle  

 dispositioner m.v.
 Selvejende institutioner har kun en boligafdeling, og tilsynet med denne  

 føres af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor institutionen er beliggende  

 (hjemstedskommunen). Selvejende institutioner kan desuden have afdelinger  

 indeholdende servicearealer og afdelinger, der udfører sideaktiviteter, jf.  

 bekendtgørelsens § 21, stk. 4 og 5. Tilsynet med sådanne afdelinger føres  

 ligeledes af hjemstedskommunen.
Almene ældreboliger tilhørende en kommune Der er ikke fastsat  

 regler for tilsynet med kommunalt ejede almene ældreboliger.
Kommunen  

 fastlægger selv retningslinierne for tilsynet med de kommunalt ejede boliger.  

 Kommunen kan vælge at anvende de følgende regler.
Almene ældreboliger opført med støtte fra amtskommunen  

  Amtskommunerne opfører almene ældreboliger, der tilvejebringes med henblik  

 på at betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap.  

 Amtskommunen kan overlade til kommuner, selvejende institutioner og almene  

 boligorganisationer at være byg- og driftsherre af sådanne boliger.
Når  

 boligerne er opført af en kommune eller amtskommune, er der ikke fastsat  

 regler for tilsynet med boligerne.
Kommunen og amtskommunen fastlægger selv  

 retningslinierne for tilsynet.
Når boligerne er opført af en  

 boligorganisation eller en selvejende institution, finder nedenstående regler  

 tilsvarende anvendelse, dog således at det amtsråd, der yder støtten, er  

 tilsynsmyndighed i stedet for kommunalbestyrelsen.
Hjemsted Boligorganisationens hjemsted skal være i en kommune, som  

 organisationen har en væsentlig tilknytning til.
Som kriterium for en  

 væsentlig tilknytning kan nævnes, at organisationens største afdeling er  

 beliggende i kommunen, at de fleste af afdelingerne/ boligerne ligger i  

 kommunen, eller at organisationen har sit forretningssted i kommunen, jf.  

 bekendtgørelsens § 109, stk. 2. En selvejende institutions hjemsted er den  

 kommune, hvor institutionen er beliggende.
 Hvis organisationen eller den selvejende institution senere flytter  

 forretningssted eller får et større antal boliger i en anden kommune, kan  

 organisationen dog bevare den hidtidige hjemstedskommune, jf.  

 bekendtgørelsens § 109, stk. 3.
 Skiftes der hjemstedskommune, skal vedtægterne ændres.
 Afdelinger der udfører sideaktiviteter Tilsyn med særlige  

 afdelinger, der er oprettet med henblik på at udføre sideaktiviteter som  

 nævnt i bekendtgørelsens § 21, stk. 5, føres af kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor organisationen har hjemsted.
Opmærksomheden henledes i øvrigt på »Håndbog om tilsyn med drift af  

 støttet boligbyggeri« udgivet af Kommunernes Landsforening, som er  

 udarbejdet af Kommunernes Landsforening i samarbejde med bl.a.
Bygge- og  

 Boligstyrelsen.
23.2. Organisatorisk tilsyn Kommunalbestyrelsen godkender oprettelse af nye almene boligorganisationer  

 og afdelinger, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 2, samt vejledningens afsnit  

 1.2. Kommunalbestyrelsen indberetter endvidere godkendelsen til Bygge- og  

 Boligstyrelsen, Hypotekbanken og Landsbyggefonden.
Godkendelse af  

 selvejende institutioner indberettes dog ikke til Landsbyggefonden .
 Kommunalbestyrelsen skal i henhold til lovens § 105 drage omsorg for, at  

 der i nødvendigt omfang tilvejebringes almene ældreboliger, der kan udlejes  

 til ældre og personer med handicap, som har særligt behov for sådanne  

 boliger.
 Kommunalbestyrelsen påser, at nye vedtægter og ændringer af disse  

 overholder de gældende bestemmelser, jf. lovens § 12, stk. 5,  

 bekendtgørelsens § 111 samt vejledningens afsnit 1.3.
 Sammenlægning af afdelinger kan, hvis der er ydet statsstøtte eller  

 kommunal støtte til en af afdelingerne, kun ske med kommunalbestyrelsens  

 samtykke, jf. bekendtgørelsens § 24, stk. 2. Kommunalbestyrelsen har den  

 endelige administrative afgørelse.
Kommunalbestyrelsen kan meddele samtykke til, at flere ejendomme  

 indeholdende selvejende institutioner, sammenlægges til en selvejende  

 institution.
Kommunalbestyrelsen kan desuden godkende, at en ejendom, der  

 indeholder almene ældreboliger tilhørende en selvejende institution og en  

 kommunalt ejet ejendom indeholdende almene ældreboliger, sammenlægges til en  

 ejendom, der tilhører enten en selvejende institution eller en kommune, jf.  

 bekendtgørelsens § 105. Ved sammenlægningen ophører de hidtidige selvejende  

 institutioner med at eksistere.
Ved opførelse af servicearealer i umiddelbar tilknytning til almene  

 ældreboliger, der indrettes som bofællesskab for senil demente, kan  

 kommunalbestyrelsen efter en konkret vurdering dispensere fra  

 bygningsreglementets brandkrav ved byggeri i skel.
Det er en betingelse, at  

 den nødvendige brandmæssige sikkerhed opfyldes på anden måde.  

 Kommunalbestyrelsens dispensation tinglyses i henhold til byggelovens § 27,  

 jf. bekendtgørelsens § 21, stk. 4.
Opløsning af en almen boligorganisation kan kun ske med boligministerens  

 samtykke.
Sker opløsning med henblik på sammenlægning med en anden  

 boligorganisation, kan kommunalbestyrelsen dog meddele samtykke hertil, jf.  

 lovens § 15 og bekendtgørelsens § 103. Se nærmere vejledningens afsnit 22.2.  

 Kommunalbestyrelsen har normalt ikke beføjelser til at afgøre konkrete  

 tvister mellem lejerne og organisationens bestyrelse/ afdelingsbestyrelsen  

 med bindende virkning.
I praksis vil problemer af foreningsretlig,  

 selskabsretlig og aftaleretlig karakter henhøre under domstolene.
23.3. Almindeligt tilsyn med driften Kommunalbestyrelsen skal påse, at driften er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne herom i lov om almene boliger m.v., bestemmelser, der er  

 udstedt i medfør af loven samt boligorganisationens vedtægter, jf.  

 bekendtgørelsens § 109, stk. 1. Kommunalbestyrelsen kan tage de  

 forholdsregler, der skønnes nødvendige for at sikre en forsvarlig drift af  

 organisationen eller institutionen og afdelingerne herunder komme med  

 henstillinger og påbud til bestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen påser, at ejendommenes og servicearealernes  

 vedligeholdelsestilstand er forsvarlig.
Kommunalbestyrelsen kan give  

 organisationen pålæg om at udføre vedligeholdelses- og forbedringsarbejder,  

 fornyelser, rimelige moderniseringsarbejder, kollektive anlæg, ekstraordinære  

 renoveringsarbejder samt udbedring af byggeskader og gennemførelse af  

 bygningsændringer m.v. efter lovens § 41, jf. § 91, stk. 2-5, samt  

 bekendtgørelsens § 117.  Lovens § 91, stk. 2-5, om Landsbyggefondens  

 adgang til at give støtte til de nævnte arbejder gælder ikke for selvejende  

 institutioner.
 Kommunalbestyrelsen påser desuden, at servicearealerne anvendes til deres  

 formål, jf. bekendtgørelsens § 119.
 Kommunalbestyrelsen kan endvidere udpege en forretningsfører til  

 midlertidigt at overtage organisationens administration, jf. lovens § 165,  

 stk. 3.
 Boligorganisationen skal på forlangende give kommunalbestyrelsen og Bygge-  

 og Boligstyrelsen enhver oplysning om boligorganisationens forhold til  

 belysning af, om denne ledes og drives i overensstemmelse med gældende  

 bestemmelser, jf. bekendtgørelsens § 120.
 Kommunalbestyrelsen godkender den foreløbige leje ved en afdelings  

 ibrugtagelse, forhøjelser af den foreløbige leje samt den endelige leje, jf.  

 bekendtgørelsens § 112 og vejledningens afsnit 17. Senere ændringer i  

 lejefordelingen skal ligeledes godkendes af kommunalbestyrelsen, jf.  

 bekendtgørelsens § 116, stk. 1, nr. 9.
 Endvidere godkender kommunalbestyrelsen lejeforhøjelser som følge af  

 rimelige moderniseringsarbejder, kollektive anlæg, ekstraordinære  

 renoveringsarbejder, udbedring af byggeskader og gennemførelse af  

 bygningsændringer m.v. efter lov om almene boliger § 37, jf. bekendtgørelsens  

 § 76, stk. 5, samt vejledningens afsnit 17.3. Hvis lejestigningen ikke  

 overstiger 1 pct. af lejen indenfor et regnskabsår, er det dog ikke  

 nødvendigt med kommunalbestyrelsens godkendelse.
 I henhold til bekendtgørelsens § 52 kan boligorganisationen, med  

 kommunalbestyrelsens godkendelse, forhøje beboerindskuddet, hvis det må  

 antages, at det ikke vil kunne dække lejernes forpligtelser overfor  

 afdelingen, jf. nærmere afsnit 13.Overdragelse eller pantsætning af  

 garantibeviser i garantiorganisationer kan ikke ske uden kommunalbestyrelsens  

 godkendelse, jf. bekendtgørelsens § 8, stk. 3.
 I garantiorganisationer må der ikke udbetales udbytte til garanterne på  

 mere end 5 pct. af garantikapitalen, medmindre kommunalbestyrelsens  

 godkendelse foreligger, jf. bekendtgørelsens § 8, stk. 2.
 Kommunalbestyrelsen kan godkende, at den maksimale stigning i den del af  

 organisationens driftsudgifter, der er omfattet af 2 pct. begrænsningen,  

 fraviges under visse nærmere betingelser, jf. bekendtgørelsens § 66, stk. 5.
 Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der udbetales byggesagshonorar og  

 bestyrelsesvederlag i særligt omfattende og komplicerede fornyelsesarbejder,  

 jf. bekendtgørelsens § 29, stk. 3.
I henhold til bekendtgørelsens § 13, stk. 1, kan der alene ydes vederlag  

 til organisationens bestyrelse af en vis størrelse.
Kommunalbestyrelsen kan  

 dog godkende et større bestyrelsesvederlag, når der er ganske særlige grunde,  

 der taler herfor, jf. bekendtgørelsens § 13, stk. 2, samt vejledningens  

 afsnit 4.3. Vederlaget kan dog ikke overstige det dobbelte af det normale  

 vederlag.
 Boligorganisationen skal indberette til kommunalbestyrelsen, hvis der er  

 situationer, hvor der kan være risiko for interessekollision efter lovens §  

 17, stk. 1, ligesom kommunalbestyrelsen skal godkende organisationens aftaler  

 efter lovens § 17, stk. 2, jf. nærmere herom afsnit 4.3.
23.4. Det kommunale regnskabstilsyn De almene boligorganisationer, herunder forretningsførerorganisationerne,  

 og de selvejende institutioner er undergivet kommunalt tilsyn med  

 regnskabsaflæggelsen.
23.4.1. Hvem indsendes regnskabet til? Hvem indsendes organisationsregnskabet til? Tilsynet med selve  

 organisationen , herunder forretningsførerorganisationen, eller den  

 selvejende institution føres som tidligere nævnt af kommunalbestyrelsen i  

 organisationens/institutionens hjemstedskommune.
Regnskabsmaterialet for  

 organisationen og samtlige afdelinger indsendes derfor til  

 kommunalbestyrelsen i hjemstedskommunen, jf. bekendtgørelsens § 71. Er en  

 afdeling beliggende i en anden kommune end organisationens hjemstedskommune,  

 indsendes organisationsregnskabet tillige til denne kommunalbestyrelse.  

Selvejende institutioner har kun en boligafdeling, og regnskabet  

 indsendes derfor altid til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 institutionen er beliggende.
 En forretningsførerorganisations regnskab indsendes til  

 forretningsførerorganisationens hjemstedskommune samt til  

 datterorganisationernes hjemstedskommuner.
 Den enkelte datterorganisations regnskab indsendes til den pågældende  

 datterorganisations hjemstedskommune (og til de kommuner, dens afdelinger er  

 beliggende i) samt til forretningsførerorganisationens hjemstedskommune.
 Hvem indsendes afdelingsregnskabet til? Som tidligere omtalt føres  

 tilsynet med organisationens afdelinger af kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor den pågældende afdelings ejendomme fysisk er beliggende,  

beliggenhedskommunen , jf. bekendtgørelsens § 108.
 Er en afdeling beliggende i en anden kommune end organisationens  

 hjemstedskommune, indsendes regnskabsmaterialet for den pågældende afdeling  

 derfor til beliggenhedskommunen, og samtidig medsendes  

 organisationsregnskabet (men ikke regnskabsmaterialet for de afdelinger, der  

 måtte være beliggende i andre kommuner).
Koordination af tilsynet En spredning af byggeriet over  

 kommunegrænserne, således at en organisation/forretningsførerorganisation har  

 hjemsted i en kommune, men tillige afdelinger/datterorganisationer i andre  

 kommuner, medfører, som det fremgår af det ovenfor anførte, en spredning af  

 tilsynet.
Dette kan indebære nogle praktiske problemer for de tilsynsførende  

 kommuner.
Der kan herved bl.a. peges på, at organisationens hjemstedskommune ikke  

 har direkte indflydelse på økonomien i de afdelinger, der er beliggende i  

 andre kommuner.
Hjemstedskommunen er dog beføjet til at forbyde  

 organisationen at udlåne til en afdeling med økonomiske problemer og kræve  

 hurtig afvikling af eventuelt allerede ydede lån.
Beliggenhedskommunen har ingen direkte indflydelse på de beslutninger, der  

 træffes af organisationen, idet typisk kun hjemstedskommunen er repræsenteret  

 i bestyrelsen.
Beliggenhedskommunen vil dog f.eks. altid kunne forlange  

 dokumentation for, at afdelingens midler i organisationens forvaltning  

 forvaltes og anvendes efter de herom gældende regler.
Beliggenhedskommunens  

 eventuelle foranstaltninger meddeles efter bekendtgørelsens § 115, stk. 1,  

 til hjemstedskommunen.
 Hjemstedskommune og beliggenhedskommune må om fornødent nærmere aftale,  

 hvorledes tilsynet bedst koordineres.
 Tidsfrist for indsendelse af regnskabsmaterialet  

 Kommunalbestyrelsen skal påse, at regnskabsmaterialet indsendes rettidigt til  

 kommunen, dvs. inden 6 måneder efter regnskabsårets afslutning , jf.  

 bekendtgørelsens § 70, stk. 1, og § 113, stk. 1. Følger regnskabsåret  

 kalenderåret, skal regnskabsmaterialet således indsendes til  

 kommunalbestyrelsen inden den 1. juli.
23.4.2. Hvad omfatter regnskabsmaterialet? Regnskabsmaterialet omfatter:
 1. Regnskab for boligorganisation og afdelinger,  

 herunder byggefond (gælder ikke selvejende institutioner), med noter, samt  

 tilknyttet spørgeskema.
 2. Udskrift af revisionsprotokol.
 3. Organisationsbestyrelsens årsberetning.
 Herudover bør kommunalbestyrelsen kræve, at der indsendes  

 vedligeholdelses- og fornyelsesplan baseret på tilstandsrapport for bygninger  

 og tekniske anlæg.
Medmindre kommunalbestyrelsen udtrykkeligt har anmodet om, at budgettet  

 skal indsendes til kommunalbestyrelsen inden budgetårets begyndelse, er der  

 ikke noget krav herom.
Kommunalbestyrelsen får dog altid kendskab til  

 budgettet inden halvdelen af budgetåret er forløbet, idet regnskabsskemaets  

 resultatopgørelse, der som nævnt skal indsendes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning, indeholder en kolonne med budgettallene for det  

 år, der følger efter det pågældende regnskabsår.
 Samtidig med at regnskabsmaterialet indsendes til den tilsynsførende  

 kommunalbestyrelse, skal det tillige indsendes til Landsbyggefonden, jf.  

 lovens § 25, stk. 3, og bekendtgørelsens § 70, stk. 1. Dette krav gælder dog  

 ikke for selvejende institutioner.
 Foreligger regnskabet i en edb-baseret form, kan kommunalbestyrelsen og  

 Landsbyggefonden forlange regnskabet indsendt på edb- medium, jf.  

 bekendtgørelsens § 70, stk. 2. For selvejende institutioner kan  

 kommunalbestyrelsen ligeledes kræve regnskabet indsendt på edb-medium,  

 såfremt regnskabet foreligger i edb-baseret form.
23.4.3. Kommunalbestyrelsens gennemgang Kritisk gennemgang Kommunalbestyrelsen skal ikke foretage en egentlig  

 revisionsmæssig gennemgang af regnskabet, men dette forelægges til kritisk  

 gennemgang efter lovens § 25, stk. 3, og bekendtgørelsens § 113, stk. 2.
 Kommunalbestyrelsen skal herunder tage stilling til, om organisationens og  

 dens afdelingers drift og økonomi efter det forelagte regnskabsmateriale og  

 de oplysninger, kommunalbestyrelsen i øvrigt måtte være i besiddelse af,  

 skønnes at være forsvarlig og i overensstemmelse med lovgivningens krav.
 Kommunalbestyrelsen må herved i ganske særlig grad være opmærksom på:
 x  Om princippet om afdelingernes økonomiske uafhængighed er  

 iagttaget, jf. lovens § 16, stk. 1. Ved selvejende institutioner påser  

 kommunalbestyrelsen, at afdelingen udgør en selvstændig økonomisk enhed, der  

 udelukkende kan behæftes og forpligtes af forhold, der vedrører de  

 ældreboliger, som tilsagnet vedrører, jf. lovens § 16, stk. 3 og  

 bekendtgørelsens § 110.
x  Om de gældende regler om anbringelse og forvaltning af  

 organisationsmidler og afdelingsmidler er overholdt, jf. lovens § 22 og  

 bekendtgørelsens kapitel 12. Lovens § 22 finder ikke anvendelse på  

 selvejende institutioner.
I bekendtgørelsens kapitel 12 er det kun § 44, stk.  

 1 og § 46, stk. 1 og 2, der finder anvendelse på selvejende  

 institutioner.
 x  Om der er balance mellem indtægter og udgifter, jf. lovens § 45,  

 stk. 1, og bekendtgørelsens § 64, stk. 2.
 x  Om eventuelt opsamlet underskud og underfinansiering søges  

 afviklet efter de herom gældende regler, jf. bekendtgørelsens § 64, stk. 3 og  

 4.
 x  Om der foretages henlæggelser i fornødent omfang, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 59 og 60.
 x  Om ungdomsboligbidrag udbetales i overensstemmelse med reglerne  

 i lovens §§ 136 og 137, jf. bekendtgørelsens § 118.
Som ovenfor nævnt får kommunalbestyrelsen kendskab til budgettet, inden  

 halvdelen af regnskabsåret er forløbet.
Kommunalbestyrelsen skal dog ikke -  

 medmindre der er en særlig anledning hertil - foretage en egentlig gennemgang  

 af budgettet.
Kommunalbestyrelsen vil således normalt kunne nøjes med at  

 påse, at eventuelle underskud fra tidligere år og eventuel  

 underfinansiering søges afviklet efter de herom gældende regler, og at  

 budgettet balancerer.
23.4.4. Kommunalbestyrelsens beføjelser Kommunalbestyrelsens beføjelser I forbindelse med udøvelsen af tilsynet  

 med organisationernes regnskabsaflæggelse har kommunalbestyrelsen forskellige  

 beføjelser:
 a. særskilt revisorerklæring Kommunalbestyrelsen kan således  

 anmode organisationens revisor om en særskilt erklæring om nærmere angivne  

 forhold, herunder om det forelagte regnskabsmateriale overholder gældende  

 bestemmelser, jf. bekendtgørelsens § 114.
 b. oplysningspligt Boligorganisationerne skal på forlangende give  

 kommunalbestyrelsen enhver oplysning om organisationens forhold til belysning  

 af, om dette ledes og drives i overensstemmelse med bestemmelserne i loven  

 samt regler udfærdiget i medfør af loven og organisationens vedtægter, jf.  

 lovens § 167, og bekendtgørelsens § 120.
 Supplerende oplysninger/materiale bør især indhentes i situationer, hvor  

 organisationen eller dens afdelinger har dårlig økonomi, hvor der forekommer  

 afdelinger med væsentlige underskud, og hvor det ønskes at vurdere  

 udviklingen i udgiftsniveauet som led i at sikre en forsvarlig drift.
 c. udpege revisor Kommunalbestyrelsen kan udpege en revisor, som  

 for organisationens regning gennemgår boligorganisationens regnskab og  

 økonomi og afgiver beretning til kommunalbestyrelsen, jf. bekendtgørelsens §  

 115, stk. 1.
 d. supplement til tilsynsordning Efter lovens § 13 og § 14 kan  

 kommunalbestyrelsen i nærmere bestemt omfang være medlem af  

 boligorganisationernes bestyrelse, jf. afsnit 4. Den indsigt  

 kommunalbestyrelsen derved opnår, kan betragtes som et supplement til den  

 kommunale tilsynsordning.
23.4.5. Kommunalbestyrelsens reaktionsmuligheder I forbindelse med det regnskabsmæssige tilsyn har kommunalbestyrelsen  

 forskellige reaktionsmuligheder:
a. regnskabet tages til efterretning uden bemærkninger Har revisor  

 ikke fremsat kritiske bemærkninger til regnskabsmaterialet eller til  

 forretningsgangen, og er der ikke på anden måde fremkommet oplysninger, der  

 giver anledning til nærmere undersøgelse, vil kommunalbestyrelsen i  

 almindelighed uden nærmere gennemgang kunne tage regnskabet til efterretning  

 uden bemærkninger.
Kommunalbestyrelsen skal som nævnt ovenfor under afsnit  

 23.4.3. altid i ganske særlig grad være opmærksom på visse nærmere beskrevne  

 forhold.
b. regnskabet tages til efterretning med bemærkninger.
Eventuel  

 påtale, pålæg Har revisor fremsat kritiske bemærkninger til regnskabet  

 eller forretningsgangen, eller har kommunalbestyrelsen selv fundet grundlag  

 for kritik, kan kommunalbestyrelsen påtale forholdet over for  

 boligorganisationen og om fornødent pålægge at foretage de foranstaltninger,  

 som kommunalbestyrelsen skønner nødvendige, herunder påbyde forhøjelse eller  

 nedsættelse af lejen efter lovens § 45, stk. 5. Hvis den tilsynsførende  

 kommunalbestyrelse ikke samtidig er organisationens hjemstedskommune, skal  

 hjemstedskommunen orienteres om eventuelle påbudte foranstaltninger, jf.  

 bekendtgørelsens § 115, stk. 1.
 Finder kommunalbestyrelsen, at der af organisationens ledelse - eventuelt  

 efter kommunalbestyrelsens pålæg - er eller vil blive truffet de nødvendige  

 foranstaltninger til at bringe kritisable forhold i orden, vil  

 regnskabsmaterialet, påført kommunalbestyrelsens bemærkninger, kunne tages  

 til efterretning.
 c. indberetning til Bygge- og Boligstyrelsen Kommunalbestyrelsen  

 skal efter bekendtgørelsens § 115, stk. 2, foretage indberetning til Bygge-  

 og Boligstyrelsen, hvis organisationen undlader at efterkomme  

 kommunalbestyrelsens påbud, eller dens forhold i øvrigt giver anledning til  

 væsentlig kritik.
 Selv om boligorganisationens (afdelingernes) forhold ved  

 regnskabsgennemgangen har givet anledning til væsentlig kritik, kan  

 indberetning dog undlades, hvis kommunalbestyrelsen finder, at der af  

 boligorganisationens ledelse, eventuelt efter kommunalbestyrelsens pålæg, er  

 eller vil blive truffet eventuelt fornødne foranstaltninger til at bringe  

 kritisable forhold i orden.
 Det er kun i disse situationer, at kommunalbestyrelsen skal  

 foretage indberetning.
 For at en indberetning kan danne grundlag for Bygge- og Boligstyrelsens  

 behandling af sagen skal den indeholde:
 x En udførlig ajourført redegørelse for den aktuelle situation i  

 boligorganisationen og den eller de pågældende afdelinger.
 x En udførlig, ajourført redegørelse for de problemer, der er blevet  

 rejst.
 x Oplysninger om, hvilke foranstaltninger organisationen har truffet og  

 agter at træffe for at afhjælpe problemerne.
 x Oplysning om, hvilke foranstaltninger kommunalbestyrelsen har truffet og  

 agter at træffe for at afhjælpe problemerne.
 x Kommunalbestyrelsens indstilling om, hvilke yderligere foranstaltninger,  

 der bør iværksættes.
 Det fornødne regnskabsmateriale skal samtidig vedlægges.
 Bygge- og Boligstyrelsen bliver i princippet først en del af det  

 offentlige tilsyn med boligorganisationen, når der foreligger en kommunal  

 indberetning.
Hvis en henvendelse til Bygge- og Boligstyrelsen ikke indeholder de nævnte  

 oplysninger, vil der ikke være tale om en indberetning efter bekendtgørelsens  

 § 115, stk. 2. Det er ikke tilstrækkeligt, at kommunen orienterer om  

 drøftelser, kommunen har ført med boligorganisationen, eller at der  

 fremsendes kopi af den korrespondance, der har været med boligorganisationen  

 og kommunen.
Se nærmere afsnit 23.4.7.
Bygge- og Boligstyrelsen - indberettede regnskaber Når Bygge- og  

 Boligstyrelsen modtager en indberetning fra kommunalbestyrelsen eller en  

 anden form for henvendelse fra denne, vil styrelsen som det første tage  

 stilling til, om materialet opfylder kravene til, hvad en indberetning skal  

 indeholde, jf. ovenfor.
Hvis dette ikke er tilfældet, vil styrelsen  

 sædvanligvis meddele kommunalbestyrelsen, at der ikke er tale om en  

 indberetning og henvise til de gældende regler om, hvad en indberetning skal  

 indeholde.
 Hvis der er tale om en indberetning, vil styrelsen vurdere, om den  

 konkrete sag giver anledning til, at der bør tilvejebringes yderligere  

 oplysninger af betydning for styrelsens vurdering af den konkrete sag.  

 Eventuelle manglende oplysninger vil styrelsen anmode om at få eftersendt.
Derefter vil styrelsen tage kontakt til den pågældende kommune, enten  

 skriftligt eller ved at tage initiativ til et møde.
Styrelsen vil med  

 udgangspunkt i kommunalbestyrelsens indstilling være interesseret i en  

 drøftelse af de problemer, der er rejst i indberetningen, samt hvilke  

 løsningsmuligheder, der kan peges på for at forbedre situationen eller løse  

 de opståede problemer.
Styrelsen tager herunder stilling til, hvorvidt man er enig i  

 kommunalbestyrelsens indstilling.
Styrelsen fremkommer med de bemærkninger og  

 eventuelle henstillinger, som sagen måtte give anledning til.
Herudover  

 foretages ikke en egentlig gennemgang af hele regnskabsmaterialet.
Hvis  

 Bygge- og Boligstyrelsen ved en regnskabssags behandling bliver opmærksom på  

 andre kritisable forhold end de indberettede, vil disse forhold dog ligeledes  

 kunne inddrages i afgørelsen.
23.4.6. Kommunalbestyrelsens adgang til at yde økonomisk støtte Vedrørende kommunernes mulighed for at yde økonomisk støtte til almene  

 boligorganisationer bemærkes, at den under Boligministeriet hørende  

 lovgivning som udgangspunkt må antages udtømmende at regulere en  

 kommunalbestyrelses adgang til at yde støtte til en almen boligorganisation.  

 En kommunalbestyrelse kan således normalt kun yde garanti, tilskud, lån eller  

 anden økonomisk støtte i de tilfælde, hvor der er en udtrykkelig lovhjemmel  

 hertil, eksempelvis i lov om almene boliger m.v.
Indenrigsministeriet har dog i en konkret sag givet udtryk for, at  

 ovennævnte udgangspunkt kan fraviges, såfremt formålet med at yde støtte er  

 at begrænse et tab for kommunen.
Det er imidlertid i så fald en betingelse,  

 at der er risiko for tab, samt at den valgte fremgangsmåde reelt vil begrænse  

 det eventuelle tab.
Det er endvidere en betingelse, at anvendelsen af  

 tabsbegrænsningsregler har til formål at sikre den økonomisk mest forsvarlige  

 løsning for kommunen.
En almindelig kommunal interesse i alment boligbyggeri,  

 herunder f.eks. interesse i at undgå, at en almen boligafdeling sættes på  

 tvangsauktion, må derfor varetages efter de regler om støtte til nødlidende  

 boligafdelinger, som er indeholdt i lov om almene boliger m.v.
23.4.7. Regnskaber indberettet til Bygge- og Boligstyrelsen Bygge- og Boligstyrelsen Bygge- og Boligstyrelsen gennemgår de forhold i  

 det indsendte regnskabsmateriale, der er blevet indberettet, og tager  

 herunder stilling til, hvorvidt man er enig i kommunalbestyrelsens  

 indstilling.
Bygge- og Boligstyrelsen fremkommer med de bemærkninger og  

 eventuelle henstillinger, som sagen måtte give anledning til.
Herunder  

 foretages ikke en egentlig gennemgang af hele regnskabsmaterialet.
Hvis  

 Bygge- og Boligstyrelsen ved en regnskabssags behandling bliver opmærksom på  

 andre kritisable forhold end de indberettede, vil disse forhold dog ligeledes  

 blive inddraget i afgørelsen.
 Bygge- og Boligstyrelsen har tilsvarende beføjelser, som er tillagt  

 kommunalbestyrelsen, men kan herudover efter lovens § 168 søge opfyldelse af  

 pligter, som efter loven eller vedtægterne påhviler bestyrelse,  

 forretningsfører eller revisor, fremtvunget ved pålæg af daglige bøder, som  

 tilfalder statskassen.
 Rigsrevisionen Bygge- og Boligstyrelsen orienterer - normalt i  

 forbindelse med afslutning af sagsbehandlingen - rigsrevisionen om de  

 indberetninger, som kommunen fremsender, og om Bygge- og Boligstyrelsens  

 reaktion over for organisationen og kommunen.
23.5. Tilsyn med udlejning I henhold til § 21 i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 895 af  

 10. oktober 1996 om udlejning af almene boligorganisationers boliger skal  

 kommunalbestyrelsen i nødvendigt omfang påse, at ledige lejligheder udlejes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i udlejningsbekendtgørelsen.
Der henvises  

 nærmere herom til Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om udlejning af almene  

 boliger m.v.
23.6. Vedligeholdelsestilsyn Påse vedligeholdelsestilstanden Kommunalbestyrelsen skal påse, at  

 boligafdelingernes ejendomme holdes forsvarligt vedlige.
Det fremgår af  

 lovens § 166 og af bekendtgørelsens § 117.
 Pålæg om vedligeholdelsesarbejder Sker det ikke, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde udførelse af nødvendige vedligeholdelses- og  

 fornyelsesarbejder, jf. reglerne i lovens § 41 og § 166 samt i  

 bekendtgørelsens § 117.
 Pålæg om andre arbejder Også byggeskadeudbedringer og f.eks større  

 renoveringer, som er blevet nedstemt på et afdelingsmøde, kan gennemføres  

 efter pålæg fra kommunalbestyrelsen, jf. lovens § 41.
 Hvis kommunalbestyrelsen pålægger udførelse af ekstraordinære  

 vedligeholdelsesarbejder, kan den samtidig meddele dispensation fra 2  

 pct-begrænsningsreglen, jf. bekendtgørelsens § 66, stk. 5.
 Henlæggelser Et vigtigt led i vedligeholdelsestilsynet er at holde  

 øje med, om afdelingerne i fornødent omfang henlægger midler til  

 vedligeholdelse og fornyelse efter reglerne i bekendtgørelsens kapitel 14,  

 jf. afsnit 14. Der skal henlægges såvel til udvendig som til indvendig  

 vedligeholdelse.
Reaktionsmuligheder Sædvanligvis vil en kommunalbestyrelse, der  

 bliver opmærksom på, at der er noget galt med vedligeholdelsestilstanden  

 eller med henlæggelsernes størrelse, i første række henstille, at forholdene  

 bringes i orden.
Sker det ikke, må pålæg tages i anvendelse.
Reagerer  

 organisationen fortsat ikke, kan der blive tale om en indberetning til Bygge-  

 og Boligstyrelsen eller om udpegning af en midlertidig forretningsfører efter  

 bestemmelsen i lovens § 165, stk. 2 og 3.
 Kommunalbestyrelsen kan i medfør af lovens § 165 eventuelt pålægge  

 boligorganisationen at antage en teknisk sagkyndig til at gennemgå en  

 afdelings vedligeholdelsestilstand, hvis organisationens eget materiale  

 (vedligeholdelsesrapport m.v.) ikke er fyldestgørende.
Driftsplaner For almene boligafdelinger, der er omfattet af  

 Byggeskadefonden (har fået tilsagn om støtte efter 1. juli 1986) gælder  

 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 540 af 18. juli 1990 om  

 bygningsdrift.
Efter reglerne heri skal boligorganisationen udarbejde og  

 følge driftsplaner, og kommunalbestyrelsen skal påse, at bekendtgørelsen  

 overholdes.
Der henvises til Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om  

 bygningsdrift fra 1990.
Klager Kommunalbestyrelsen må selv afgøre, hvordan eventuelle  

 klager fra beboerne over vedligeholdelsestilstanden skal behandles.
Men det  

 skal understreges, at kommunalbestyrelsen ikke kan afvise at behandle  

 en klage med den begrundelse, at vedligeholdelsen af boligerne slet ikke  

 hører under det kommunale tilsyn.
Klager over indvendig vedligeholdelse Specielt om indvendig  

 vedligeholdelse bemærkes, at kommunalbestyrelsen ikke - i modsætning til  

 domstolene - har mulighed for at tage stilling til konkrete tvister mellem en  

 fraflytter og en boligorganisation om omfanget af istandsættelses- og  

 misligholdelsesarbejder.
Derimod kan kommunalbestyrelsen påse, at procedurer  

 i forbindelse med syn og prissætning m.v. er overholdt.
 Yderligere kan det være relevant at gå nærmere ind i klager over manglende  

 reaktion fra boligorganisationen, når en lejer har påtalt problemer og  

 mangler vedrørende en afdeling, f.eks. alvorlige fugtproblemer.
23.7. Godkendelse af enkeltdispositioner I henhold til loven og bekendtgørelsen er der en række dispositioner, som  

 boligorganisationen ikke kan foretage uden kommunalbestyrelsens godkendelse.  

 Disse er opregnet i bekendtgørelsens § 116.
 Blandt disse er en række dispositioner, der vedrører erhvervelse,  

 afhændelse, forandring og pantsætning af almene boligorganisationers  

 ejendomme, nemlig:
 1. Afhændelse af ejendomme, hvor samtykke hertil i  

 medfør af lovens § 27 er henlagt til kommunalbestyrelsen, jf. nærmere  

 vejledningens afsnit 21.2.
2. Erhvervelse af ejendomme, jf. lovens § 26.  

 Opmærksomheden henledes på, at kommunalbestyrelsen, hvis den ikke vil  

 godkende organisationens ansøgning om erhvervelse af ejendommene inden 6 uger  

 fra modtagelsen af ansøgningen, skal give besked til organisationen.
Se  

 nærmere vejledningens afsnit 21.1.2.
 3. Væsentlig forandring af ejendomme, herunder  

 nedlæggelse af boliger, jf. lovens § 28, stk. 1, jf. nærmere vejledningens  

 afsnit 21.4.
 4. Udstedelse af pantebreve, jf. lovens § 29, stk. 1.
 5. Udlån eller tilskud af dispositionsfondens midler  

 til finansiering af organisationens administrationsejendom efter  

 bekendtgørelsens § 38, stk. 1, nr. 7.
23.8. Bygge- og Boligstyrelsens overordnede tilsyn Det er Bygge- og Boligstyrelsen, der efter delegation fra boligministeren  

 (delegationsbekendtgørelse nr. 1164 af 23. december 1993 med senere  

 ændringer) forestår administrationen af al lovgivning om det støttede  

 byggeri.
Det er derfor også Bygge- og Boligstyrelsen, der udarbejder de  

 administrative forskrifter (bekendtgørelser og cirkulærer m.v.) samt  

 tilhørende vejledninger på området.
 Som ressortmyndighed kan styrelsen udover at udstikke generelle  

 retningslinjer også fremkomme med generelle vejledende udtalelser omkring  

 regelfortolkning m.v., eksempelvis på grundlag af en forespørgsel fra  

 kommunen.
Som en følge af decentraliseringen af det støttede byggeri har Bygge- og  

 Boligstyrelsen imidlertid som klart udgangspunkt ikke nogen kompetence i  

 forhold til kommunalbestyrelsen i de enkelte tilsynssager.
Styrelsen kan  

 derfor ikke, jf. også den almindelige forvaltningsret, annullere eller omgøre  

 en afgørelse truffet af kommunen, men alene fremkomme med vejledning om  

 gældende ret.
Bliver styrelsen opmærksom på, at kommunalbestyrelsen har  

 truffet en afgørelse i strid med gældende ret, har styrelsen dog pligt til at  

 påpege det ulovlige overfor kommunalbestyrelsen og om fornødent rette  

 henvendelse til tilsynsrådet herom.
Det er således alene kommunalbestyrelsen, der har tilsynsforpligtelsen med  

 de enkelte byggerier, og kommunalbestyrelsen har i naturlig sammenhæng med  

 tilsynsforpligtelsen også kompetencen til at træffe alle de nødvendige  

 forholdsregler for at sikre en forsvarlig drift af de almene  

 boligorganisationer og disses afdelinger samt selvejende institutioner i  

 overensstemmelse med de fastsatte regler.
Kommunalbestyrelsens afgørelser i  

 forbindelse med udøvelsen af tilsynet kan i forlængelse heraf ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed, dvs.
Bygge- og Boligstyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan inddrage styrelsen i enkeltsager ved at foretage  

 en indberetning til styrelsen, jf. afsnit 23.4.5. Dette skal kun ske, hvis en  

 boligorganisation/institution nægter at efterkomme påbud fra  

 kommunalbestyrelsen, eller hvis forholdene i øvrigt giver anledning til  

 væsentlig kritik.
Uanset at forholdene har givet anledning til væsentlig  

 kritik, behøver kommunalbestyrelsen ikke at foretage indberetning, hvis de  

 gennemførte foranstaltninger ventes at bringe forholdene i orden.
Herudover antages styrelsen med henvisning til almindelige  

 forvaltningsretlige og statsretlige principper at have en overordnet  

 tilsynsforpligtelse.
Denne indebærer, at styrelsen af egen drift kan tage  

 sager op, hvor styrelsen bliver opmærksom på, at der er risiko for tab af  

 statslige midler.
Endvidere kan styrelsen i medfør af den overordnede  

 tilsynsforpligtelse tage sager op, hvori der indgår spørgsmål af principiel  

 karakter.
Styrelsen træffer selv afgørelse om, hvilke konkrete spørgsmål der  

 kan anses for at være af principiel karakter.
 I de sager, som styrelsen tager op på baggrund af en indberetning fra en  

 kommunalbestyrelse, eller som styrelsen tager op af egen drift i medfør af  

 den ulovbestemte overordnede tilsynsforpligtelse, har styrelsen de samme  

 beføjelser som kommunalbestyrelsen i forhold til  

 boligorganisation/institution, dvs. at styrelsen kan træffe alle de  

 forholdsregler, som skønnes nødvendige for at bringe forholdet i orden.
 Ved almene ældreboliger, der er etableret af amtsrådet eller efter  

 tilladelse fra amtsrådet, for personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap udøves tilsynet af amtsrådet.
Afsnit 24. Ommærkning Loven giver kommunalbestyrelsen mulighed for at ændre anvendelsen af de  

 enkelte almene boliger, alt efter behovet i den konkrete periode.
I  

 sammenhæng med etablering af en almen boligtype vurderes denne fleksibilitet  

 i anvendelsen at give kommunerne langt bedre mulighed for løbende at kunne  

 tilpasse boligforsyningen til det konkrete behov.
Hvis boligerne ønskes udlejet til andre end den berettigede personkreds,  

 er der ikke krav om, at den indestående belåning indfries, ligesom den  

 direkte støtte kan fortsætte uændret.
Dette gælder dog ikke ubetinget,  

 såfremt der er tale om ommærkning af almene ungdomsboliger, idet  

 kommunalbestyrelsen for disse boliger træffer beslutning om, i hvilket omfang  

 allerede meddelt støtte skal reduceres efter loven § 131, stk. 2.
Ommærkning har betydning for, efter hvilke regler udlejning/anvisning kan  

 ske.
Der henvises til Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 895 af 10.  

 oktober 1996 om udlejning af almene boliger m.v. samt den hertil knyttede  

 vejledning.
 Ommærkes almene ungdomsboliger, hvortil der er meddelt tilsagn efter den  

 31. december 1996, bortfalder ungdomsboligbidraget.
Kommuner, amtskommuner og selvejende institutioner kan kun opføre og eje  

 almene ældreboliger.
Dette bevirker, at såfremt disse almene ældreboliger  

 skal ommærkes, skal de almene ældreboliger først omdannes til en almen  

 boligorganisation eller en afdeling af en almen boligorganisation.
Efter  

 omdannelsen kan de almene ældreboliger ommærkes i det omfang reglerne giver  

 mulighed herfor.
24.1. Ommærkning uden ombygning Det vil formentlig i praksis ikke være hyppigt forekommende, at almene  

 boliger umiddelbart uden ombygning vil være egnede for en anden personkreds.  

 Det vil derfor fortsat være nødvendigt, at kommunalbestyrelsen i forbindelse  

 med meddelelse af tilsagn til nye boliger, hvor disse mærkes, nøje klarlægger  

 behovet for boliger til den pågældende personkreds.
 Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor de almene boliger er beliggende,  

 kan imidlertid beslutte:
 x At almene ungdoms- og ældreboliger ommærkes til almene familieboliger  

 efter lovens § 3, nr. 6.
 x At almene ældreboliger ommærkes til almene ungdomsboliger efter lovens §  

 4, nr. 6. Bruttoetagearealet for ommærkede ungdomsboliger kan maksimalt være  

 50 (m2), jf. lovens § 109, stk.
 2.
 x At almene ungdomsboliger ommærkes til almene ældreboliger efter lovens §  

 5, nr. 10.
24.2. Ombygning i forbindelse med ommærkning Ved ommærkning af almene boliger kan der i nogle situationer samtidig  

 foretages en ombygning af boligerne.
I andre situationer er det en  

 forudsætning for ommærkningen, at boligerne samtidig ombygges.
Til de udgifter, der er forbundet med en ombygning, kan der ydes støtte  

 fra det offentlige eller fra Landsbyggefonden.
Støtte ydes i form af  

 ydelsesstøtte.
24.2.1. Med offentlig støtte I forbindelse med ommærkning af almene boliger kan kommunalbestyrelsen på  

 statens vegne give tilsagn om offentlig støtte til ombygning i de nedenfor  

 beskrevende situationer:
 x Når almene ungdomsboliger i forbindelse med ommærkning ombygges til  

 almene familieboliger eller ældreboliger, jf. lovens § 115, stk. 1, nr. 5.
x Efter lovens § 115, stk. 1, nr. 4, kan eksisterende ejendomme ombygges  

 til almene ungdomsboliger med offentlig støtte, forudsat at der sker en  

 tilvækst af boliger.
Dette giver mulighed for, at almene familieboliger eller  

 ældreboliger i forbindelse med en ombygning kan ommærkes til almene  

 ungdomsboliger, såfremt der ved ombygningen sker en tilvækst af boliger, se  

 nærmere afsnit 5.1.3. i Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om offentlig  

 støtte til almene boliger m.v.
x Eksisterende ejendomme kan efter lovens § 115, stk. 1, nr. 6, ombygges  

 med offentlig støtte til almene ældreboliger.
Dette medfører, at almene  

 familieboliger i forbindelse med en ombygning, kan ommærkes til ældreboliger.  

 Det er dog en forudsætning, at der sker en gennemgribende ombygning, se  

 nærmere afsnit 8.3. i Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om offentlig  

 støtte til almene boliger m.v.
x Almene familieboliger, der indrettes til en husstand på mindst 4  

 medlemmer, hvoraf mindst et medlem er stærkt bevægelseshæmmet, kan efter  

 kommunalbestyrelsens tilladelse, jf. lovens § 109, stk. 3, opføres med et  

 bruttoetageareal større end 110 (m2), se nærmere afsnit 8.1. i Bygge- og  

 Boligstyrelsens vejledning om offentlig støtte til almene boliger m.v.
De i §  

 109, stk. 3, omhandlede boliger kan efter lovens § 115, stk. 1, nr. 3,  

 etableres ved ombygning af eksisterende ejendomme.
Dette bevirker, at almene  

 ungdomsboliger og ældreboliger i forbindelse med en ombygning kan ommærkes  

 til almene familieboliger, såfremt boligerne indrettes efter lovens § 109,  

 stk. 3.
24.2.2. Med støtte fra Landsbyggefonden I forbindelse med ommærkning af almene boliger kan Landsbyggefonden efter  

 lovens § 91, stk. 2, i nedenstående situationer give tilsagn om støtte til  

 ombygning:
 x Når almene ældreboliger efter lovens § 3, nr. 4, ommærkes til almene  

 familieboliger.
 x Når almene familieboliger efter lovens § 5, nr. 7, ommærkes til almene  

 ældreboliger.
24.3. Almene ældreboliger tilhørende kommuner, amtskommuner eller  

 selvejende institutioner Almene ældreboliger tilhørende kommuner, amtskommuner eller selvejende  

 institutioner kan hverken ommærkes til almene familieboliger eller  

 ungdomsboliger.
Dette skyldes, at kommuner, amtskommuner eller selvejende  

 institutioner ikke kan stå som ejer af almene familieboliger eller  

 ungdomsboliger.
 Såfremt der ikke er efterspørgsel efter de almene ældreboliger, der  

 tilhører kommuner, amtskommune eller selvejende institutioner, kan  

 ældreboligerne overdrages til en almen boligorganisation, se nærmere afsnit  

 22.8.
 Efter overdragelsen kan ældreboligerne ommærkes efter de ovenstående  

 beskrevne retningslinier.:
Afsnit 25. Gennemgang af de enkelte konti på regnskabet for  

 boligorganisation og byggefond Regnskabsskemaerne med faste noter, spørgeskemaer samt revisionsinstruks  

 er optaget som en del af bekendtgørelsen.
Det bemærkes, at kontoplanen for de almene boligorganisationer er  

 standardiseret.
Der er således ikke åbne kontonumre, der kan navngives af den  

 enkelte boligorganisation.
Samtlige udgifter og indtægter såvel som aktiver  

 og passiver skal henføres til en af de i kontoplanen anførte konti.  Der  

 må ikke oprettes andre hovedkontonumre end de anførte, ligesom allerede  

 oprettede kontonumre ikke må omdøbes og anvendes til kontering af andre  

 udgifter end de anførte.
Hvis den enkelte boligorganisation finder, at  

 der er behov for yderligere specifikation af de regnskabsposter, der henføres  

 til en given konto, skal det derfor ske ved oprettelse af underkonti.
Hvis  

 der i kontoplanen allerede er defineret underkonti, skal evt. supplerende  

 specifikation ske ved oprettelse af underkonti til de anførte  

 underkontonumre.
 De godkendte forretningsførerorganisationer , de almene andelsselskaber og  

 de selvejende institutioner, der indeholder almene ældreboliger har pligt til  

 at benytte kontoplanen for de almene boligorganisationer.
 Standardiseringen er bl.a. nødvendig af hensyn til mulighederne for at  

 udnytte edb i behandlingen af regnskaber for bolig-,  

 forretningsførerorganisationer, andelsselskaber og de selvejende  

 institutioner, der indeholder almene ældreboliger, i det kommunale tilsyn og  

 i Landsbyggefondens vurdering af organisationernes/andelsselskabernes  

 økonomiske situation.
 Fordelingsnorm Der fastlægges en norm for beregning af de enkelte  

 lokaletypers bidrag til administration og dispositionsfond, jf.  

 bekendtgørelsens § 28, stk. 4.
 Fordelingsnormen bygger på erfaringstal fra sektoren og gælder kun lokaler  

 i drift:
 x Pr. beboelseslejemål, dvs. almene familieboliger herunder almene  

 enkeltværelser, almene ungdomsboliger, almene ældreboliger og bofælleskaber,  

 beregnes 1 bidragsenhed.
 x Pr. påbegyndt 60 (m2) bruttoetageareal i erhvervs- og  

 institutionslejemål beregnes 1 bidragsenhed.
 x Pr. garage-/carportlejemål beregnes 1/5 (0,2) bidragsenhed.
 Der ses bort fra fælleslokaler, herunder fællesvaskerier, ved fordelingen.
 Det bemærkes, at bofællesskaber i selvejende institutioner ikke indgår i  

 opgørelsen af boligorganisationens samlede antal lejemålsenheder, idet  

 administration af bofællesskaberne ikke betragtes som administration af  

 afdelinger i drift, men som ekstern administration.
25.1 Boligorganisationens årsregnskab 25.1.1. Resultatopgørelse 25.1.1.1. Udgifter I boligorganisationens regnskab kan kun bogføres udgifter, der vedrører  

 boligorganisationens egen drift.
Ordinære udgifter Generelt om kontiene 501-530 Det beror på boligorganisationens størrelse og på, hvorledes  

 administrationen er tilrettelagt, i hvilket omfang specifikation af  

 udgifterne på kontiene 501-530 er påkrævet.
Hvor administrationen ikke udføres af boligorganisationen selv, men af  

 advokat eller anden fremmed forretningsfører, herunder f.eks. en almen  

 forretningsførerorganisation eller et alment andelsselskab, vil der kun være  

 behov for kontering på enkelte konti.
Her skal udgiften til den fremmede  

 tjenesteydelse bogføres på konto 512 (forretningsførelse).  

 Datterorganisationer skal opgive forretningsførerorganisationens  

 nettodriftsadministrationsudgift og nettorenteindtægt pr. lejemålsenhed i en  

 note til regnskabet.
Det bemærkes, at et alment andelsselskab ikke kan have  

 afdelinger eller stifte datterorganisationer, jf. § 22, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen.
Boligorganisationens ordinære administrationsudgifter opdeles i  

 hovedgrupper Kontiene placeres i disse 3 hovedgrupper.
 Bruttoadministrationsudgifter opgøres på konto 530.
I en fast note foretages opgørelse af boligorganisationens udgifter til  

 nettodriftsadministration.
Der tages udgangspunkt i de opgjorte  

 bruttoadministrationsudgifter under konto 530. Herfra trækkes honorar ved  

 administration af andre foretagender (herunder administration af  

 bofællesskaber i selvejende institutioner), lovmæssige gebyrer m.v. og  

 byggesagshonorar.
Den herved fremkomne nettodriftsadministrationsudgift  

 vedrørende egne afdelinger i drift angives som total og pr. lejemålsenhed,  

 opgjort i henhold til fordelingsnormen.
 Konto 501. Bestyrelsesvederlag m.v.
Konto 501.1. Afdelinger i drift Vederlag til bestyrelsens medlemmer skal holdes på et beskedent niveau, og  

 kan kun ydes, hvis de samlede administrationsudgifter ligger på et rimeligt  

 niveau.
De nærmere bestemmelser om vederlagets størrelse og fordeling samt om  

 kommunalbestyrelsens godkendelse af vederlaget er beskrevet i bekendtgørelsen  

 § 13.
Det bemærkes, at der ikke kan opkræves beløb til dækning af  

 bestyrelsesvederlag, hvis beløbene ikke udbetales til bestyrelsen.
Bemærk, at  

 vederlaget er skattepligtigt for det enkelte bestyrelsesmedlem.
Vederlagets størrelse Som udgangspunkt må det samlede årlige bestyrelsesvederlag ikke overstige  

 42,93 kr. pr. lejemålsenhed for de første 100 lejemål i boligorganisationen,  

 og 25,76 kr. pr. lejemålsenhed for boligorganisationens øvrige lejemål.  

 Beløbene, der er gældende pr. 1. juli 1996, kan reguleres en gang årligt med  

 Danmarks Statistiks timelønsindeks for industriens arbejdere, jf.  

 bekendtgørelsens § 13, stk. 1.
Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning godkende en forhøjelse af  

 vederlaget.
Det samlede årlige vederlag kan dog højst forhøjes til det  

 dobbelte af de ovennævnte satser.
 Refusion af kursusudgifter m.v.
Refusion af bestyrelsesmedlemmers udgifter ved deltagelse i relevante  

 kurser og lignende falder uden for vederlagsbegrebet.
Sådanne udgifter  

 konteres under konto 502 (mødeudgifter, kontingenter m.v.).
 Godtgørelse for rejseudgifter m.v.
 Godtgørelse til udenbys boende bestyrelsesmedlemmer for rejseudgifter m.v.  

 må ikke overstige de satser, der til enhver tid er fastsat efter statens  

 regler om time- og dagpenge m.v.
Bestyrelsesvederlag i forbindelse med ombygnings- og moderniseringsarbejder I forbindelse med gennemførelse af ombygnings-, moderniserings og  

 forbedringsarbejder, herunder opretning af byggeskader, som medfører en  

 huslejeforhøjelse, jf. lovens §§ 37 og 38, skal der for varetagelse af  

 administrationen af arbejdet opkræves et særskilt honorar til  

 boligorganisationen, beregnet efter samme retningslinier som  

 byggesagshonoraret ved nybyggeri, jf. bekendtgørelse om støtte til almene  

 boliger m.v.
Der vil endvidere kunne ydes bestyrelsesvederlag efter  

 tilsvarende regler som for nybyggeri, jf. bekendtgørelsens § 29. Den samlede  

 udgift pålægges de pågældende afdelinger.
 Byggesagshonoraret og bestyrelsesvederlaget i forbindelse med ombygnings-,  

 moderniserings- og forbedringsarbejder, herunder byggeskadearbejder,  

 indtægtsføres på konto 606 og udgiftsføres på konto 501.1.
 Det bemærkes, at vedligeholdelses- og fornyelsesarbejder betragtes som en  

 del af den almindelige drift, hvorfor der normalt ikke kan beregnes  

 byggesagshonorar eller bestyrelsesvederlag i forbindelse med sådanne sager.  

 Ved særligt store og komplicerede sager kan der dog undtagelsesvist og efter  

 kommunalbestyrelsens godkendelse opkræves byggesagshonorar og  

 bestyrelsesvederlag.
Revisionsinstruks Revisor skal efter revisionsinstruksen påse, at bestyrelsesvederlag er i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
Konto 501.2. Nybyggeri Bestyrelsesvederlag, der vedrører afdelinger under opførelse, medtages på  

 byggeregnskaberne efter de bestemmelser, der er fastsat herom i  

 støttebekendtgørelsen.
På boligorganisationsregnskabet indtægtsføres sådanne  

 bestyrelsesvederlag under konto 605.2. (bestyrelsesvederlag, nybyggeri) og  

 udgiftsføres under konto 501.2.
Konto 511. Personaleudgifter Udgifterne skal specificeres i fast note.
Herunder oplyses det  

 gennemsnitlige antal beskæftigede i regnskabsåret.
Beskæftigelsen anføres i  

 antal heltidsbeskæftigede.
Samtidig skal bl.a. gives en specifikation af  

 personaleudgifterne, herunder udgifterne ved at holde funktionærer og  

 medhjælp forsikrede mod ulykkestilfælde under arbejdet.
 Udføres hele eller dele af administrationen ikke af boligorganisationen  

 selv, men af advokat, forretningsførerorganisation, andelsselskab eller anden  

 fremmed forretningsfører, konteres udgifterne til denne fremmede  

 tjenesteydelse på konto 512 Forretningsførelse.
Boligorganisationernes aflønning af de ansatte, herunder lønnings- og  

 pensionsforhold for den øverste administrative ledelse, skal stå i rimeligt  

 forhold til boligorganisationens størrelse og arbejdsopgaver.
Udgifterne må  

 ikke overstige, hvad der efter markedsforholdene er nødvendigt for at sikre  

 en fuldt forsvarlig og rationel drift.
 Under hensyn hertil skal boligorganisationerne i den faste note yderligere  

 oplyse størrelsen af afholdt løn og pensionsbidrag til boligorganisationernes  

 øverste administrative ledelse.
 Løn omfatter også særlige ordninger for bil, telefon, repræsentation,  

 feriebolig o.lign.
 Udføres den almindelige administration af en advokat, konteres udgifterne  

 herved på konto 512. Under konto 513 anføres bl.a. udgifterne ved speciel,  

 juridisk assistance.
Konto 513. Kontorholdsudgifter Udgifter til kontorhold er samlet på en konto.
Kontoen omfatter bl.a.  

 udgifter i egen administration til kontorartikler, papir, porto, telefon,  

 Edb-service og -reparationer, forsikringer af kontormaskiner m.v., leasing af  

 kontormaskiner, småinventar, kantine og evt. juridisk assistance.
Forsikringer i forbindelse med lokaler henføres til konto for  

 lokaleudgifter.
Forsikringer i forbindelse med sikring af medarbejdere  

 henføres til konto for personaleudgifter og øvrige forsikringer henføres til  

 konto for kontorholdsudgifter.
Konto 514. Kontorlokaleudgifter (inkl. afskrivning, Under denne post medtages såvel udgifter i forbindelse med  

 administrationslokaler, der ejes af boligorganisationen, som udgifter til  

 leje af lokaler.
Desuden medtages udgifterne til vedligeholdelse og rengøring  

 af lokaler samt udgifter til renovation samt lys og varme.
Endelig skal der  

 af hensyn til sammenligneligheden mellem de enkelte boligorganisationers  

 administrationsudgifter medtages en intern forrentning af den egenkapital,  

 der er bundet i administrationsbygning (konto 514.8).
Den bundne egenkapital beregnes som summen af konto 804.2  

 (opskrivningshenlæggelser, administrationsejendom) og konto 803.32  

 (egenkapital, bundet i administrationsejendom). Den interne forrentning  

 beregnes med udgangspunkt i Danmarks Nationalbanks diskonto på tidspunktet  

 for budgettering.
På indtægtssiden modsvares den interne forrentning af konto  

 603.5 (beregnet rente af bundet egenkapital).
 Evt. afskrivninger af administrationsejendommens saldo medtages også under  

 konto 514. Afskrivninger vedrørende driftsmidler henføres til konto 515.
 I forbindelse med erhvervelse af egen administrationsbygning eller i  

 forbindelse med lejede administrationslokaler med fremlejemulighed kan der  

 periodevis være behov for udlejning af ubenyttede arealer til fremmede.
Ved en sådan udlejning opnås lejeindtægter, som skal indtægtsføres på  

 konto 602.22 Udlejningsindtægt m.v., kontorlokaler.
Den faste note til  

 kontoen skal vise en eventuel udlejningsindtægt.
Konto 516. Særlige aktiviteter På konto 516 bogføres udgifter vedrørende særlige aktiviteter, hvori kan  

 indgå sideaktiviteter, der ikke kræves udskilt i særlige  

 sideaktivitets-afdelinger.
Det drejer sig om udgifter ved udgivelse af  

 beboerblade o.lign., ved egen kursusvirksomhed, ved iværksættelse af sociale  

 aktiviteter og fritidsaktiviteter o.lign., ved udgivelse af publikationer og  

 bøger om almen boligvirksomhed m.v., samt ved afholdelse af  

 arkitektkonkurrence i forbindelse med offentligt støttet byggeri.
 Der er krav om en note til konto 516. I noten angives oplysninger om  

 udgifter (konto 516) og indtægter (konto 602.23-27) ved beboerbladsdrift,  

 egen kursusvirksomhed, sociale projekter m.v., publikationer/bøger m.v. og  

 arkitektkonkurrencer.
 Visse af disse virksomhedsområder er helt eller delvist sideaktiviteter.  

 Der er ikke krav om, at disse sideaktiviteter udskilles i særlige  

 sideaktivitets-afdelinger, jf. vejledningens afsnit 6 og 26.3.
Det samme gælder udgifter til administration af erhvervslokaler, kapitel  

 12 institutioner og boliger, erhvervelse af private ejendomme og diverse  

 kollektive anlæg m.v. i en afdelings regi.
Udgifterne indgår dog i  

 administrationsudgifterne under konto 501- 516. De nævnte sideaktiviteter er  

 organiseret i almindelige almene bolig- og erhvervsafdelinger.  

 Administrationsudgiften indgår i de generelle administrationsudgifter.
 Udgifter til boligorganisationens egen administrationsbygning henføres til  

 konto 514.
Konto 521. Revision Her bogføres alene udgifter til revision, idet evt. regnskabsassistance  

 konteres under konto 511.
Konto 531. Tilskud til afdelinger Gennemførelse af det kostægte administrationsbidrag uden den hidtidige  

 adgang til modregning med boligorganisationens nettorenteindtægter kan  

 medføre lejestigninger i visse afdelinger, jf. bemærkningerne til konto 601.
 For at imødegå uhensigtsmæssige lejestigninger i afdelingerne kan  

 bestyrelsen beslutte, at boligorganisationens nettorenteindtægter ved fælles  

 forvaltning helt eller delvist overføres til afdelingerne.
 Da det budgetterede tilskud, der udgør en tilsvarende indtægt for  

 afdelingerne, skal fastholdes i regnskabsåret uanset udviklingen i renten,  

 bør boligorganisationen ved budgetteringen tage højde for en eventuel risiko  

 for lavere renteindtægter som følge af f.eks. et faldende renteniveau.
Den enkelte boligorganisations bestyrelse beslutter, hvorledes et tilskud  

 af denne karakter fordeles blandt boligorganisationens afdelinger, f.eks.  

 fordeling efter antallet af lejemål i afdelingerne.
Det skal bemærkes, at  

 ordningen ikke har karakter af en overgangsordning, og at  

 boligorganisationer, der ikke hidtil har haft fælles forvaltning, men som  

 overgår hertil, også vil kunne beslutte en overførsel som beskrevet.
Der gennemføres et bruttoprincip for sådanne tilskud på afdelingernes  

 regnskaber og budgetter.
Det indebærer, at tilskuddet på indtægtssiden (konto  

 203.1) opgøres som en særskilt post, ligesom andre indtægter i afdelingen.
På  

 boligorganisationens budgetter og regnskaber udgiftsføres tilskuddet til  

 afdelingerne på konto 531. I en obligatorisk note til  

 boligorganisationsregnskabet skal angives, hvor stort et tilskud, der er  

 overført til hver enkelt afdeling.
 Den del af en boligorganisations nettorenteindtægter fra fælles  

 forvaltning, som ikke overføres til afdelingerne efter det nævnte princip,  

 indgår i boligorganisationens driftsresultat.
Konto 532. Renteudgifter (inkl. kurstab, obligationer m.v.) Udgifterne skal specificeres i fast note.
 Der henvises til bemærkningerne under konto 603 (renteindtægter inkl.  

 realiserede kursgevinster, obligationer m.v.), samt til bemærkningerne under  

 afdelingsregnskabet, konto 202 (renteindtægter).
 Revisor skal efter revisionsinstruksen påse, at dispositionsfondens midler  

 samt afdelingsmidler, der er i boligorganisationens forvaltning, forrentes  

 efter de herom gældende regler.
 Afdelingsmidler i fælles forvaltning skal mindst forrentes med en  

 rentesats svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto med fradrag af 2  

 pct.-point.
Dispositionsfondens midler skal mindst forrentes med en rentesats svarende  

 til Danmarks Nationalbanks diskonto med fradrag af 2 pct.-point.
Har  

 kommunalbestyrelsen fastsat et maksimum for boligorganisationens  

 arbejdskapital, kan boligorganisationen beslutte, at forrentning af  

 dispositionsfondens midler kan undlades, når minimum for fonden er nået.
 Udlån fra boligorganisationen til en afdeling kan højst forrentes med en  

 rentesats svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto med tillæg af 1  

 pct.-point.
Lån af en afdelings egne henlagte midler må ikke forrentes.
Afdelingen  

 skal dog dække boligorganisationens omkostninger i forbindelse med  

 lånetransaktionen.
Renteberegning skal ske efter sædvanlige beregningsprincipper.
Grundlaget  

 for beregningen kan opgøres dag til dag, og skal mindst opgøres måned til  

 måned, primo, medio eller ultimo.
 De anførte rentesatser skal være indkørt fuldt ud i det regnskabsår, der  

 begyndes den 1. juli 1997 eller nærmest derefter.
 I forbindelse med forvaltning af obligationer bogføres kurtage m.v. under  

 konto 532.6 Kurtage m.v., obligationsbeholdning som en fast note .
 Konto 533. Henlæggelse af afdelingernes bidrag m.v. til  

 dispositionsfond.
 På kontoen udgiftsføres afdelingernes bidrag m.v. til dispositionsfonden,  

 jf. bemærkningerne til konto 604 (afdelingernes bidrag m.v. til  

 dispositionsfond). Bidragene skal overføres til dispositionsfonden (konto  

 803). Samtidig med at bidragene indtægtsføres på konto 604 (afdelingernes  

 bidrag m.v. til dispositionsfond), udgiftsføres de derfor på konto 533.
 Der henvises til vejledningens afsnit 10.1 og til bemærkningerne til konto  

 803.
 Revisor skal efter revisionsinstruksen påse, at henlæggelser til  

 dispositionsfond er i overensstemmelse med reglerne herom.
Konto 551. Årets overskud Boligorganisationens eventuelle overskud overføres til arbejdskapitalen  

 (konto 805) eller dispositionsfonden (konto 803). Eventuelt tidligere  

 opsamlet underskud (konto 805) skal dog afvikles, inden overførsel af  

 overskud til dispositionsfonden kan finde sted.
 Betaling af udbytte i henhold til vedtægterne i garantiorganisationer, kan  

 kun ske, hvis arbejdskapitalen ikke derved bliver negativ.
 Fordelingen af overskuddet skal fremgå tydeligt af regnskabet.
25.1.1.2. Indtægter Ordinære indtægter Konto 601. Administrationsbidrag Administrationsbidraget opdeles i henholdsvis administration af egne  

 afdelinger i drift, hovedaktivitet og administration af andet støttet  

 byggeri, hovedaktivitet samt administration af sideaktivitets-afdelinger.
Konto 601.1. Egne afdelinger i drift, hovedaktivitet Administrationen skal søges tilrettelagt efter rationelle  

 administrationsmetoder og således, at beboernes interesser varetages bedst  

 muligt.
Administrationsudgifter for de enkelte afdelinger afholdes af  

 boligorganisationen (eventuelt ved udbetaling til en  

 forretningsførerorganisation eller et alment andelsselskab). Ved  

 budgetteringen af bidragene fra afdelinger i drift skal boligorganisationens  

 administrationsydelser prisfastsættes så kostægte som muligt.
Bidragene skal  

 således ved budgetteringen fastsættes, så de fuldt ud dækker  

 boligorganisationens udgifter til administration, fratrukket indtægter fra  

 ekstern driftsadministration, gebyrer og byggesagshonorarer.
Der skal  

 ligeledes gøres opmærksom på, at der ikke ved budgetteringen må tages hensyn  

 til boligorganisationens eventuelle nettorenteindtægter.
Da der ved budgetteringen af ventelistegebyrer, jf. konto 602, og af  

 byggesagshonorarer, jf. konto 605/606, ligeledes skal sigtes mod en så  

 kostægte prisfastsættelse som muligt, vil administrationsbidragene afspejle  

 boligorganisationens reelle driftsadministrationsudgifter.
Der er hermed  

 skabt mulighed for relevante sammenligninger af boligorganisationernes  

 driftsadministrationsudgifter.
Administrationsbidraget fastsættes af boligorganisationens bestyrelse  

 efter reglerne i bekendtgørelsens kapitel 7. Bidraget skal søges holdt på det  

 lavest mulige niveau, men skal dog have en sådan størrelse, at der kan sikres  

 en forsvarlig administration.
Der er ikke fastsat et maksimumsbeløb for  

 størrelsen af administrationsbidraget for afdelinger i drift.
 Bidraget fastsættes som hovedregel som et bestemt beløb pr. lejemålsenhed  

 for samtlige afdelinger i drift (og fordeles på lejemålene efter gældende  

 regler, jf. bekendtgørelsens, kapitel 17 om lejefastsættelse). Bidraget skal  

 - med mindre andet er bestemt, jf. nedenfor - være ens for afdelingerne  

 uanset tidspunktet for opførelsen.
 Der henvises til den obligatoriske norm for fordeling af  

 administrationsbidrag på lokaler i afdelinger i drift, jf. ovenfor og  

 bekendtgørelsen § 28, stk. 4.
 Boligorganisationen kan beslutte at fordele det samlede  

 administrationsbidrag på grundydelserog tillægsydelser .
For at undgå at stærkt administrationskrævende afdelinger med deraf  

 følgende høje administrationsudgifter kommer til at betale et betydeligt  

 højere bidrag end velfungerende afdelinger, hvorved uligheden mellem  

 afdelingerne og problemerne for de »tunge« afdelinger yderligere  

 uddybes, skal  grundydelsen omfatte den administration, som er  

nødvendig for at drive afdelingerne, så lovens krav om forsvarlig  

 forvaltning og beboerdemokrati er opfyldt.
Grundydelsen skal derfor som  

 minimum omfatte betaling for de tunge administrationsområder som udlejnings-,  

 fraflytnings-, inspektions- og regnskabsadministration.
For grundydelsen skal opkræves ens bidrag pr. lejemålsenhed.  

 Boligorganisationen kan dog beslutte at opdele grundydelsen i et fast bidrag,  

 der beregnes pr. afdeling, og et variabelt bidrag, der beregnes pr.  

 lejemålsenhed.
Boligorganisationen har hermed mulighed for at tilpasse den  

 samlede bidragsstørrelse til de faktiske (mer)omkostninger pr. lejemålsenhed,  

 der typisk er forbundet med de små afdelingers budget- og  

 regnskabsudarbejdelse.
Det bemærkes, at det faste afdelingsbidrag ikke må  

 overstige de faste udgifter til budgettering og regnskabsaflæggelse.
Tillægsydelserne prissættes af boligorganisationen.
Ved prissætningen kan  

 tages udgangspunkt i en tidsregistrering af medarbejderes ydelser, f.eks.  

 under konsulentvirksomhed eller møder, men også andre faktorer så som forbrug  

 af Edb-tid og antallet af kopierede sider kan spille ind.
Det må anses for  

 afgørende for ordningen, at beboerne på afdelingsmødet får reelle oplysninger  

 om prisen på de enkelte tilbudte tillægsydelser.
 Indtægterne skal specificeres i en fast note.
 Det bemærkes, at administrationsbidraget skal fremgå af  

 boligorganisationsregnskabet, også selv om boligorganisationen er en  

 datterorganisation, hvor administrationen forestås af en  

 forretningsførerorganisation eller et alment andelsselskab .
Konto 601.2. Andet støttet boligbyggeri, hovedaktivitet Kontoen omfatter alene administration af andet støttet boligbyggeri  

 indenfor en boligorganisations hovedformål.
På denne underkonto posteres  

 indtægter fra driftsadministration af andet offentligt støttet boligbyggeri  

 som f.eks. andre boligorganisationer, selvejende ungdoms- og  

 ældreboliginstitutioner samt private andelsboliger med tilsagn efter  

 boligbyggeriloven.
 Opmærksomheden henledes på, at administrationsbidraget skal opdeles, hvis  

 administrationen omfatter visse sideaktiviteter i den administrerede  

 boligorganisation.
 Hvis administrationen således omfatter erhvervslokaler, kapitel  

 12-institutioner eller servicearealer, som den administrerede   

  boligorganisation har skøde på, skal en hertil svarende, forholdsmæssig del  

 af administrationsbidraget indtægtsføres i den administrerende   

 boligorganisations afdeling for sideaktiviteter, jf. konto 1201.
Derimod skal der ikke ske en opdeling, for så vidt angår administrationen  

 af den administrerede boligorganisations øvrige sideaktiviteter, herunder  

 sideaktiviteter, som skal indgå i en særlig sideaktivitets-afdeling i den  

 pågældende organisation.
Konto 601.3. Sideaktivitets-afdelinger Her indtægtsføres administrationsgebyr fra boligorganisationens egne  

 sideaktivitets-afdelinger (bogføring, regnskabsaflæggelse, revision o.lign.).
Konto 602. Lovmæssige gebyrer m.v. og særlige ydelser Generelt om afgrænsning af gebyrer i forhold til tillægsydelser.
Ved lov er fastsat forskellige gebyrer m.v., som tilfalder  

 boligorganisationen i forbindelse med administration af særlige ydelser.  

 Gebyrer m.v. kan kun opkræves, i det omfang gebyrerne m.v. har hjemmel i lov.  

 Der kan således ikke opkræves gebyr for f.eks. betaling via  

 Pengeinstitutternes Betalings Service.
Gebyrindtægter skal posteres på konto  

 602.
 Opmærksomheden henledes på, at boligorganisationerne i henhold til  

 driftbekendtgørelsens § 85, stk. 1, sidste pkt., kan opkræve et gebyr hos  

 lejeren for boligorganisationens behandling af byggesagen i forbindelse med  

 lejerens udnyttelse af sin ret til at gennemføre forbedringer af boligen.
 Gebyrindtægten skal ligeledes posteres på konto 602, idet der er oprettet  

 en underkonto nr. 602.6 Råderetsgebyr.
Boligorganisationen kan som nævnt under konto 601 opdele sit  

 administrationsbidrag i grundydelse og tillægsydelser.
Tillægsydelser  

 posteres på konto 601.1.5. og må ikke indgå på gebyrkontoen.
 Indtægter vedrørende særlige ydelser, som ikke vedrører  

 boligorganisationens hovedaktivitet kan modregnes inden fastsættelsen af det  

 kostægte administrationsbidrag.
 Da modregning i større omfang direkte på udgiftskonti ikke anses for at  

 være i overensstemmelse med årsregnskabsloven, skal disse indtægter  

 vedrørende særlige ydelser posteres på konto 602.
Der er fortsat foretaget en udtømmende registrering af hvilke indtægter,  

 der kan indgå på kontoen.
Indtægter, som ikke falder inden for de beskrevne  

 underkonti, kan ikke bogføres på konto 602.
 Konto 602.1. Indmeldelsesgebyr/kontingent,  

 andelsboligorganisation.
Efter § 3, stk. 1, i normalvedtægterne for en almen  

 andelsboligorganisation kan enhver person, der er fyldt 15 år, optages som  

 medlem af foreningen mod betaling af et indmeldelsesgebyr, der fastsættes af  

 boligorganisationens øverste myndighed.
Indmeldelsesgebyret er driftsindtægt  

 for boligorganisationen.
I modsætning til boligorganisationsandelen (konto  

 801) tilbagebetales indmeldelsesgebyret ikke, men indtægtsføres på denne  

 konto.
 En almen andelsboligorganisation vil i sine vedtægter kunne fastsætte et  

 beskedent årligt kontingent for medlemskab, således at manglende betaling af  

 kontingent medfører sletning på medlemsfortegnelsen.
 For så vidt angår de tidligere opkrævede opnoteringsgebyrer i selvejende  

 boligorganisationer og garantiorganisationer henvises til konto 828 på  

 passivsiden.
Konto 602.2. Fraflytningsgebyr Til dækning af den særlige administration, der er forbundet med  

 fraflytninger, der tillades af boligorganisationen uden kontraktmæssigt  

 opsigelsesvarsel fra lejerens side, kan opkræves et fraflytningsgebyr hos  

 lejeren.
Sådanne gebyrer skal dog være beskedne.
Konto 602.3. Restancegebyr (påkravsgebyr) I henhold til lejelovens § 93 kan boligorganisationen opkræve et gebyr ved  

 påkrav om lejebetaling efter manglende betaling inden indbetalingsfristens  

 udløb.
Gebyr beregnes ifølge reglerne maksimalt som 104 kr. med tillæg af 2  

 procent af det skyldige beløb ud over 1.000 kr.
Det nævnte beløb er gældende  

 fra 1. januar 1997 og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Konto 602.4. Ventelistegebyrer Boligsøgende, der ønsker en lejlighed i boligorganisationen, såvel som  

 lejere i boligorganisationen, der ønsker en anden lejlighed i  

 boligorganisationen, skal betale et gebyr i forbindelse med optagelsen på  

 venteliste/ oprykningsventeliste.
Yderligere opkræves gebyr en gang årligt i  

 forbindelse med ajourføring af ventelisterne.
Gebyrernes størrelse fastsættes af boligorganisationen.
De skal dække  

 omkostningerne ved at føre ventelister, herunder ved at besvare forespørgsler  

 fra boligsøgende om deres plads på listen.
 Viser det sig ved regnskabsårets udløb, at indtægterne fra gebyrerne ikke  

 dækker udgifterne ved at føre ventelisterne, eller viser det sig, at  

 gebyrerne giver boligorganisationen en overdækning i forhold til udgifterne,  

 må boligorganisationen justere gebyrerne for fremtiden.
Gebyrerne behøver ikke at være lige store for optagelse på henholdsvis  

 ventelisten og oprykningsventelisten.
En eventuel forskel skal dog være  

 begrundet i forskel på administrationsudgifterne.
Gebyrerne er driftsindtægter for boligorganisationerne.
Er der antaget en  

 godkendt almen boligorganisation som forretningsfører, kan gebyrerne  

 indtægtsføres direkte i denne forretningsførerorganisation eller i dette  

 almene andelsselskab.
Er en forretningsfører ikke en godkendt almen  

 boligorganisation, skal gebyrerne konteres i den almene boligorganisation,  

 idet forretningsførerhonoraret skal dække forretningsførerens omkostninger  

 ved at føre ventelister.
 Selvejende almene boligorganisationer og garantiorganisationer har ikke  

 adgang til at opkræve et opnoteringsgebyr, jf. bemærkninger til konto 828.
Konto 602.5. Antenneregnskabsgebyr Der kan opkræves særskilt administrationshonorar på 3 pct. af beløbene  

 efter antennebudgettet (ekskl. honoraret), dog højst 65 kr. pr. lejemål  

 årligt.
Maksimumbeløbet på 65 kr. pr. lejemål reguleres hver 1. januar med 2  

 procent tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende finansår.
Regulering  

 sker første gang 1. januar 1998.
Konto 602.6. Råderetsgebyr Der henvises til de indledende bemærkninger til konto 602.
 Konto 602.21. Refusion af lønudgifter m.v.
Kontoen benyttes ved udlån af medarbejdere til særligt  

 byfornyelsesselskab, eksportselskab, ekstern ejendomsadministration,  

 administration af ferieboliger, intern teknisk rådgivning og intern  

 håndværksvirksomhed.
Refusionen udredes af de særlige  

 sideaktivitets-afdelinger og skal beregnes til dækning fuldt ud af udgifter  

 til løn, pension, sociale ydelser, kontorhold m.v.
Konto 602.22. Udlejningsindtægt m.v., kontorlokaler Der henvises til konto 514.
 Konto 602.23. Annonceindtægt m.v., beboerblade o.lign.
 Annonceindtægter fra et beboerblad, som selskabet udgiver, bogføres på  

 denne konto.
 Konto 602.24. Deltagerbetaling, kursusvirksomhed o.lign.
 Indtægter fra boligorganisationens egen kursusvirksomhed o.lign. med  

 deltagerbetaling, bogføres på denne konto.
 Konto 602.25. Salg af publikationer, edb-programmer o. lign.
 Salgsindtægter fra publikationer, bøger, edb-programmer o.lign., bogføres  

 på denne konto.
 Konto 602.26. Tilskud til sociale projekter o.lign.
 Offentligt tilskud el.lign. til sociale aktiviteter og fritidsaktiviteter  

 o.lign., som boligorganisationen iværksætter, bogføres på denne konto.
 Det bemærkes, at sociale projekter m.v. typisk gennemføres på  

 afdelingsniveau og derfor ikke bogføres i boligorganisationens drift.
Konto 602.27. Tilskud til arkitektkonkurrencer I det omfang selskabet opnår tilskud til afholdelse af  

 arkitektkonkurrencer vedrørende nyt alment boligbyggeri, renovering el.lign.,  

 bogføres beløbet på konto 602.27.
 Vedrørende konto 602.23-27., jf. bemærkningerne til konto 516.
Konto 603. Renteindtægter (inkl. realiserede kursgevinster,  

 obligationer m.v.) Mens renteindtægter af en boligorganisations egne midler indgår i dennes  

 almindelige indtægter, skal renter af dispositionsfondsmidler tilskrives  

 dispositionsfonden.
Er dispositionsfondsmidler anbragt separat i et  

 pengeinstitut eller lignende, skal renterne indtægtsføres på konto 603, men  

 samtidig udgiftsføres på konto 532 (renteudgifter) til overførsel til  

 dispositionsfonden (konto 803). Indgår dispositionsfondens midler i fælles  

 forvaltning, fremgår indtægterne ved forvaltning af fondens midler ikke  

 særskilt, men rentetilskrivningen skal fortsat ske på konto 532 til  

 overførsel til dispositionsfonden (konto 803).
Som renteindtægt indgår også realiserede kursgevinster på  

 obligationsbeholdninger, samt den beregnede, interne rente på bunden  

 egenkapital i administrationsejendomme.
Endvidere kan der ved udlån af andre  

 afdelingers midler m.v. opnås en renteindtægt på maksimalt diskontoen med  

 tillæg af et pct.point.
Boligorganisationen kan dog ikke opnå en nettorente  

 ved udlån af en afdelings midler til afdelingen selv.
I disse tilfælde kan  

 kun evt. specifikke omkostninger (udlæg) for boligorganisationen  

 indtægtsføres.
 Renteindtægter skal - i lighed med renteudgifter - specificeres i en fast  

 note.
Konto 604. Afdelingernes bidrag m.v. til dispositionsfond På kontoen indtægtsføres afdelingernes bidrag m.v. til dispositionsfonden,  

 overskud fra en afdelings drift, ydelser fra afdelinger vedrørende  

 udamortiserede lån, nettoprovenu ved låneoptagelse i afdelinger efter § 24 i  

 lov om almene boliger m.v. og nettoprovenu ved likvidation af en afdeling.  

 Boligorganisationens samlede indtægt herved overføres umiddelbart til  

 dispositionsfonden, jf. bemærkningerne til kontiene 533 og 803.
Konto 605. Byggesagshonorar og bestyrelsesvederlag, nybyggeri Boligorganisationer, der selv forestår nybyggeri, skal opføre indtægter  

 fra administrationen af byggesager, dvs. for afdelinger under opførelse, på  

 konto 605.1. (byggesagshonorar, nybyggeri).
 Ydes der bestyrelsesmedlemmer vederlag for arbejde med nyt byggeri, skal  

 disse beløb - ved overførsel fra byggeregnskabet - indtægtsføres på konto  

 605.2. (bestyrelsesvederlag, nybyggeri) og udgiftsføres på konto 501.2.
Konto 606. Byggesagshonorar og bestyrelsesvederlag for afdelinger i  

 drift Der henvises til bemærkninger til konto 501.1.
Konto 607. Diverse Denne konto bør kun rent undtagelsesvist benyttes, idet  

 boligorganisationens indtægter som altovervejende hovedregel kan og skal  

 henføres til de øvrige indtægtskonti.
Konto 621. Årets underskud Årets eventuelle underskud overføres til konto 805 (arbejdskapital), jf.  

 bemærkningerne hertil.
Der henvises i øvrigt til spørgeskemaets pkt. 1  

 (»Overstiger de ordinære udgifter de ordinære, regelmæssige indtægter  

 (eksklusive byggesagshonorar)?»).
25.1.2. Balance 25.1.2.1. Aktiver Underskud opføres i overensstemmelse med årsregnskabslovens regler på  

 passivsiden under egenkapitalgruppen.
Underskud opføres således med negativt  

 fortegn under konto 805 (Arbejdskapitalen), der herved nedskrives.
 Der henvises generelt til spørgeskemaets pkt. 4 (»Er der - bortset  

 fra ejendomme og værdipapirer - foretaget opskrivning på aktiver?»).
 Anlægsaktiver.
Materielle anlægsaktiver Konto 701. Administrationsbygning Ejendommens kontantværdi ifølge den seneste offentlige vurdering oplyses i  

 selve regnskabet.
 Ud fra ønsket om i størst mulig udstrækning at anvende årsregnskabslovens  

 principper for det almene byggeri skal værdiansættelsen af  

 administrationsbygninger fremover ske efter årsregnskabsloven, således som  

 det allerede sker ved værdiansættelse af andre selskabsaktiver i almene  

 boligorganisationer.
Administrationsbygningens værdi skal således ansættes til  

 anskaffelsessummen, forudsat at der ikke er tale om for store afvigelser i  

 forhold til den reelle værdi på balancetidspunktet (det retvisende billede).  

 Er der tale om store afvigelser og må afvigelserne anses for vedvarende, skal  

 ejendommens ansatte værdi op- eller nedskrives til den reelle værdi.
Hvis der  

 er tale om en værdiforringelse, udgiftsføres differencen over driften, jf.  

 konto 514. Hvis der er tale om en værdiforøgelse, overføres forøgelsen til  

 konto 804.2, opskrivningshenlæggelser for administrationsejendom.
 Der skal som udgangspunkt foretages ordinære afskrivninger på ejendommen  

 efter årsregnsskabslovens bestemmelser, dvs. konto 701 nedskrives og  

 afskrivningen udgiftsføres over driften, jf. konto 514.
 Ved ekstraordinære værdiforringelser af administrationsbygningen modregnes  

 værdiforringelsen i en eventuel saldo på konto 804.2. Værdiforringelser  

 herudover udgiftsføres på konto 514 og kan eventuelt dækkes af  

 dispositionsfonden.
 Ejendommens anskaffelsessum, tilgang, afgang, opskrivninger samt af- og  

 nedskrivninger specificeres i en note.
 Med hensyn til realisering af nettoprovenu ved salg eller belåning af  

 administrationsejendom henvises til bemærkninger under konto 805.
Konto 702. Inventar Det bemærkes, at værdi af vare- og materiellagre, der vedrører  

 afdelingerne, skal fremgå af afdelingernes balance.
Værdien må ikke via  

 mellemregning overføres til boligorganisationens balance.
 Værdien af beholdninger af f.eks. hårde hvidevarer, VVS-artikler m.v. til  

 udskiftningsformål i afdelingerne skal således opføres i afdelingsbalancerne.  

 Fælles beholdninger mellem flere afdelinger skal fordeles forholdsmæssigt  

 mellem de deltagende afdelinger.
 Anskaffelsessum, tilgang, afgang, opskrivninger samt af- og nedskrivninger  

 specificeres i en note.
Konto 703. Automobil og konto 704. Edb-anlæg Anskaffelsessum, tilgang, afgang, opskrivninger samt af- og nedskrivninger  

 specificeres i en note.
Der skal i givet fald være en note for hver af de 2  

 konti.
 Vedrørende kontiene 702-4 henvises der til spørgeskemaets pkt. 3 (»Er  

 sædvanlig afskrivning på driftsmidler undladt eller ændret? »).
 Konto 709. Andre anlægsaktiver.
 Arten af anlægsaktiver samt anskaffelsessum, tilgang, afgang,  

 opskrivninger samt af- og nedskrivninger specificeres i en note.
Finansielle anlægsaktiver Konto 713. Aktier og andele Eventuelle aktier og andele skal opføres til kursværdi/markedsværdi, og  

 beholdningen skal specificeres i en note.
 Anskaffelsessum, tilgang, afgang, opskrivninger samt af- og nedskrivninger  

 specificeres i en note.
 Bemærk at obligationsbeholdninger ikke i almene  

 boligorganisationer kan betragtes som »faste anlægsbeholdninger«,  

 hvorfor de altid skal opføres som  omsætningsaktiver . Baggrunden  

 herfor er, at likviditeten, som er placeret i obligationer, overvejende  

 fremkommer fra midler i forvaltning for afdelinger og dispositionsfond, mens  

 kun en meget beskeden del vil hidrøre fra boligorganisationens øvrige  

 disponible egenkapital.
Konto 715. Kapitalindskud, sideaktiviteter Boligorganisationen kan af midler fra sin arbejdskapital indskyde kapital  

 i sideaktivitets-afdelingerne.
Indskuddet skal ske på markedsbestemte vilkår.
Kapitalindskuddet optages på konto 715. Samtidig bindes under  

 arbejdskapitalen et tilsvarende beløb.
Kapitalindskud, tilgang og afgang  

 specificeres under den faste note til konto 805 Arbejdskapital .
 Der oprettes en note for hver sideaktivitetsafdeling.
 Konstateret tab posteres på resultatopgørelsen og balancen.
Omsætningsaktiver Tilgodehavender Konto 721.1. Afdelinger i drift Aktivet skal specificeres i en note , jf. konto 418 på  

 afdelingsregnskabet.
Herunder skal redegøres for eventuelle disponible  

 trækningsrettigheder, som boligorganisationen eller den låntagende afdeling  

 har tilsagn om, og som i øvrigt ikke fremgår af regnskabet.
 Der henvises til spørgeskemaets pkt. 6 (»Har boligorganisationen ydet  

 egentlige lån til eller stillet garantier over for afdelinger eller  

 andre?»).
 Der henvises til vejledningens afsnit 12 om udlån af afdelingsmidler, til  

 konteringsskitserne samt til konto 418 på de enkelte afdelingers balance.
 Afdelingens tilgodehavender (f.eks. restance vedrørende boligafgift/leje  

 eller tilgodehavender vedrørende fraflyttede lejere) skal fremgå af  

 afdelingens balance og må således ikke via mellemregning overføres til  

 boligorganisationens balance.
Konto 721.2. Afdelinger, sideaktiviteter Sideaktivitets-afdelingerne har status som almene afdelinger.
Der er  

 således adgang til fælles forvaltning af midler fra boligorganisation,  

 sideaktivitets-afdelinger og øvrige afdelinger.
 Udlån ved mellemregning eller andet til en sideaktivitets-afdeling  

 forrentes efter særlige regler i bekendtgørelsen om drift af almene boliger  

 m.v. § 47, stk. 4 . Udlån til disse afdelinger skal mindst forrentes  

 med en rentesats svarende til Danmarks Nationalbanks diskonto med tillæg af 2  

 pct.-point.
 Aktivet skal specificeres i en note.
Konto 722. Afdelinger under opførelse (nybyggeri) Aktivet skal specificeres i en note.
Konto 724. Tilskud til forbedringsarbejder Der henvises til reglerne i regulativ om tilskud fra Landsbyggefonden til  

 forbedrings- og opretningsarbejder m.v.
Beløbet udgør tilgodehavende  

 resttilskud for udførte forbedringsarbejder m.v.
Som det fremgår af ovennævnte regulativ samt af bemærkningerne under  

 byggefondens balance, kan Landsbyggefonden meddele tilsagn om tilskud fra  

 midler, der hidrører fra boligorganisationens indbetalinger i henhold til  

 lovens §§ 79 og 80. Når det forbedringsarbejde, hvortil der er meddelt  

 tilsagn om tilskud, er afsluttet, indsender boligorganisationen til  

 Landsbyggefonden en af boligorganisationens revisor attesteret opgørelse over  

 de afholdte udgifter.
Tilskuddet beregnes herefter endeligt af  

 Landsbyggefonden og udbetales til boligorganisationens byggefond, hvorfra det  

 overføres til den boligafdeling, hvor arbejdet er udført.
Fonden kan dog  

 tillade, at der herudover beregnes tilskud på grundlag af bidrag, som først  

 indbetales til fonden efter arbejdets færdiggørelse, dog ikke ud over 5 år  

 fra dette tidspunkt.
Der vil i disse tilfælde ofte hengå en vis periode, før det samlede  

 tilskud til den pågældende afdeling er endeligt udbetalt.
I denne periode  

 skal den del af tilskuddet, der ikke er udbetalt, kunne finansieres på anden  

 måde enten af boligorganisationens øvrige midler og/eller ved ekstern  

 låneoptagning (banklån m.v.).
Af praktiske og regnskabsmæssige grunde vil det endeligt fastsatte tilskud  

 ifølge fondens berigtigelse kunne godskrives den enkelte afdeling og optages  

 som tilgodehavende i boligorganisationen.
Derved opnås, at den del af  

 afdelingens udgifter til forbedringsarbejder m.v., der skal finansieres på  

 anden måde (der kan maksimalt ydes tilskud op til 2/3 af de afholdte  

 udgifter), vil fremgå af afdelingens balance.
Herefter kan en eventuel  

 prioritering afsluttes, ligesom der budgetmæssigt kan foretages den fornødne  

 afskrivning over resultatopgørelsen.
Landsbyggefonden foretager kvartalsvise udbetalinger, i takt med at fonden  

 modtager indbetalinger fra boligorganisationens byggefond.
Disse udbetalinger  

 fra fonden vil herefter kunne godskrives det i boligorganisationens balance  

 opførte tilgodehavende resttilskud.
Da boligorganisationerne i vid  

 udstrækning har flere arbejder i gang i forskellige afdelinger, vil det ofte  

 være tilfældigt, hvilken afdeling der først får sit tilskud endeligt  

 udbetalt, da fonden administrativt færdigekspederer det enkelte tilsagn,  

 medens andre afdelinger kommer i en vis venteposition.
For at stille de  

 enkelte afdelinger lige driftsmæssigt set i relation til  

 mellemfinansieringsrenteudgifter, kan man fordele disse renteudgifter på de  

 enkelte afdelinger i forhold til tilskuddets størrelse og tidsforløb ved  

 afslutningstidspunktet for forbedringsarbejderne.
 Derved vil den enkelte afdelings lejeudvikling ikke blive påvirket i  

 urimelig grad i modsætning til, hvis afdelingen selv skulle afholde hele  

 mellemfinansieringsudgiften, der kan forøges som følge af udbetalinger til  

 andre af boligorganisationens afdelinger og den anvendte  

 udbetalingsprocedure.
 Der henvises desuden til konteringsskitsen.
Konto 731. Værdipapirer (omsættelige)/obligationsbeholdning Værdipapirer skal opføres til kursværdi/markedsværdi.
Anskaffelsessum,  

 tilgang, afgang, opskrivninger samt nedskrivninger specificeres i en note.  

 Der henvises til bemærkninger under konto 804. (Opskrivningshenlæggelser).
 Bemærk, at aktier skal henføres under konto 713. (aktier og  

 andele), jf. også bemærkningerne hertil.
 Det bemærkes, at afdelingsmidler og likvid arbejdskapital, som ikke ligger  

 i kassebeholdningen, samt likvide midler i dispositionsfonden skal anbringes  

 som indlån i danske kroner i pengeinstitutter i et EU-land , eller i danske  

 realkredit- eller statsobligationer, herunder skatkammerbeviser, noteret på  

 en fondsbørs i et EU-land.
25.1.2.2. Passiver Egenkapital Almene boligorganisationers egenkapital udgøres af:
 1. I garantiorganisationer garantikapital og i  

 andelsboligorganisationer boligorganisationsandele.
 2. Midler i dispositionsfonden.
 3. Opskrivningshenlæggelser.
 4. Eventuel arbejdskapital.
Almene forretningsførerorganisationers og almene andelsselskabers  

 egenkapital udgøres af de midler, der er nævnt under nr. 1 og 4. Herudover  

 udgøres egenkapitalen af midler i en dispositionsfond, hvis  

 kommunalbestyrelsen har fastsat et maksimum for  

 forretningsførerorganisationens/andelsselskabets arbejdskapital, eller hvis  

 forretningsførerorganisationen/andelsselskabet beslutter at etablere en  

 dispositionsfond.
Forretningsførerorganisationens/andelsselskabets beslutning  

 om en dispositionsfond omfatter det følgende regnskabsår.
 En selvejende boligorganisation har ikke nogen oprindelig egenkapital,  

 medens garantiorganisationer og andelsboligorganisationer har en oprindelig  

 egenkapital i form af henholdsvis garantikapital og boligorganisationsandele.
 Boligorganisationerne har mulighed for løbende at oparbejde en  

 arbejdskapital gennem driftsoverskud.
I tilknytning til kontiene 801, 802 og 804 skal der i en obligatorisk note  

 som minimum redegøres for årets primo-saldo, årets bevægelser  

 (tilgang/afgang) og årets ultimo-saldo.
Til kontiene 803 og 805 er knyttet  

 særlige obligatoriske noter, jf. kontoplanen.
Konto 801. Boligorganisationsandele Efter § 4, stk. 1, og § 7 i normalvedtægterne for en almen  

 andelsboligorganisation indgår boligorganisationsandelen i foreningens formue  

 som ansvarlig kapital.
I den udstrækning, den ansvarlige kapital er til  

 stede, tilbagebetales andelen ved et medlemskabs ophør.
Andelen forrentes  

 ikke.
Konto 802. Garantikapital Normalvedtægterne for en almen boligorganisation med indbetalt  

 garantikapital (garantiorganisationer) indeholder i § 3, nærmere regler om  

 garantibeviser.
Konto 803. Dispositionsfond Dispositionsfondens opbygning og formål.
Boligorganisationen skal efter lovens § 20, stk. 1, opbygge en  

 dispositionsfond til imødegåelse af tab ved boligorganisationens eller dens  

 afdelingers drift og til sikring af fortsat virksomhed.
Opbygningen sker om  

 fornødent ved særlige bidrag fra afdelingerne.
 Til dispositionsfonden overføres endvidere en række andre midler, jf.  

 bemærkningerne til konto 604, ligesom der som hovedregel skal foretages  

 forrentning af fondens midler, jf. bekendtgørelsens § 47, stk. 2, samt  

 vejledningens afsnit 10.1.
Dispositionsfonden kan ud over dækning af tab i afdelingerne og  

 ekstraordinære tab i boligorganisationen under visse betingelser anvendes til  

 en række andre formål.
Der henvises til bekendtgørelsens § 38 samt til  

 vejledningens afsnit 10.2.
Bidrag fra afdelingerne Afdelingerne bidrager til dispositionsfondens opbygning ved betaling af  

 særlige bidrag pr. lejemålsenhed.
Afdelingerne opkræver midler hertil via  

 lejebetalingen, jf. udgiftsposten konto 112.2 på afdelingsregnskabet.
På  

 boligorganisationsregnskabet indtægtsføres bidragene under konto 604, men  

 udgiftsføres samtidig under konto 533, idet bidragene overføres til  

 dispositionsfonden (konto 803). Modtagne bidrag skal henlægges til fonden  

 uanset boligorganisationens driftsresultat.
 Samtlige afdelinger skal bidrage til dispositionsfonden, indtil denne har  

 nået sit minimum (jf. nedenfor).
Nedbringes dispositionsfondens likvide midler senere under det fastsatte  

 minimumsbeløb, skal samtlige afdelinger på ny foretage årlige henlæggelser i  

 overensstemmelse med nedenstående regler for det årlige bidrags størrelse.  

 Det bemærkes, at bidragspligten gælder uanset om en afdeling for sit  

 vedkommende tidligere måtte have indbetalt minimumsbeløbet for samtlige  

 lejemålsenheder i denne afdeling.
Har dispositionsfonden eksempelvis nået sit  

 minimum, således at afdelingerne eventuelt ikke længere betaler bidrag, og  

 opføres der herefter et nyt byggeri, skal samtlige afdelinger, og ikke blot  

 den nye afdeling, bidrage til dispositionsfonden, indtil denne på ny har nået  

 sit nye forhøjede minimum.
Minimum for dispositionsfondens og afdelingsbidragets størrelse Bidragets størrelse fastsættes til et ensartet beløb for hver  

 lejemålsenhed i samtlige afdelinger.
Afdelingernes henlæggelser til fonden skal årligt udgøre et fast beløb  

 p.t. på 162 kr. pr. lejemålsenhed inden for boligorganisationen, indtil  

 fonden  for boligorganisationen som helhed i likvide midler udgør  

 mindst 3.123 kr. pr. lejemålsenhed, jf. bekendtgørelsens § 37. Hvis fondens  

 likvide midler nedbringes under dette beløb, foretages på ny årlige  

 henlæggelser.
De nævnte beløb skal reguleres efter udviklingen i  

 nettoprisindekset, der beregnes af Danmarks Statistik og offentliggøres i  

 Statstidende, med pristallet for april måned 1996 som basis.
Reguleringen  

 foretages en gang årligt, første gang med virkning for det regnskabsår, der  

 følger nærmest efter offentliggørelsen af pristallet for april måned 1997.
Forrentning af dispositionsfondens midler Dispositionsfondens midler skal forrentes.
Renten skal som minimum udgøre  

 Danmarks Nationalbanks diskonto med fradrag af 2 pct. point, jf.  

 bekendtgørelsens § 47, stk. 2. Undtaget fra forrentningskravet er dog udlån  

 efter bekendtgørelsens § 38, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Hvis kommunalbestyrelsen har fastsat et maksimum for arbejdskapitalens  

 størrelse, jf. bemærkninger til konto 805, kan forrentning dog undlades, når  

 dispositionsfondens minimumsstørrelse er nået.
Tilskud til boligorganisationen og dens afdelinger Dispositionsfonden kan i henhold til bekendtgørelsens § 38 til visse  

 formål yde tilskud til boligorganisationen og dens afdelinger.
Sådanne  

 tilskud udbetales via boligorganisationens resultatopgørelse.
Da tilskuddene  

 til afdelingerne normalt må betragtes som ekstraordinære udgifter for  

 boligorganisationen, posteres de på konto 541 (ekstraordinære udgifter), der  

 skal specificeres i en note.
Tilsvarende indtægtsføres dispositionsfondens  

 tilskud i boligorganisationen som en ekstraordinær indtægt på konto 611  

 (diverse), der ligeledes specificeres i en note.
Obligatorisk note I en obligatorisk note til konto 803 skal anføres de bruttobevægelser, der  

 i regnskabsårets løb har været på dispositionsfonden.
 Hvis der af dispositionsfondens midler er ydet lån eller tilskud til  

 boligorganisation eller afdelinger, skal der i en særlig specifikation til  

 noten gives oplysning om modtager, formål og beløbsstørrelse.
 Hvis kommunalbestyrelsen har fastsat et maksimum for arbejdskapitalen, jf.  

 bekendtgørelsens § 34 og vejledningens afsnit 9, kan dispositionsfondens  

 midler med kommunalbestyrelsens godkendelse anvendes til hel eller delvis  

 finansiering af administrationsbygning samt af edb-udstyr.  

 Dispositionsfondens likvide midler må dog ikke herved bringes under den  

 fastsatte minimumsstørrelse.
 I henhold til bekendtgørelsens § 38 kan der endvidere af  

 dispositionsfondens midler foretages udlån til nybyggeri og modernisering  

 eller forbedring af afdelinger i boligorganisationen.
En del af dispositionsfondens midler kan herved blive bundet i diverse  

 materielle anlægsaktiver.
I den obligatoriske note til konto 803 skal der  

 derfor på balancetidspunktet foretages en opgørelse af  

 dispositionsfondsmidlernes fordeling på frie og bundne midler.
Likviditet og sikkerhed Den del af dispositionsfondens midler, der ikke er anvendt i henhold til  

 bekendtgørelsens § 38, skal anbringes således, at de i nødvendigt omfang til  

 enhver tid med kort varsel kan gøres likvide til anvendelse efter deres  

 formål.
Der skal være uomtvistelig sikkerhed for midlerne.
Dispositionsfondens midler kan forvaltes fælles med boligorganisationens  

 øvrige midler, når den fornødne likviditet og sikkerhed er til stede.
Der  

 henvises til bemærkningerne til konto 731.
Revisionsinstruks Revisor skal efter revisionsinstruksen påse, at henlæggelser til  

 dispositionsfonden samt forrentning, anvendelse og udlån af fondens midler er  

 i overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
Endvidere skal revisor  

 påse, at dispositionsfondens midler er anbragt med uomtvistelig sikkerhed.
Spørgeskema Der henvises til spørgeskemaets pkt. 7 (»Er der anvendt midler eller  

 ydet lån af dispositionsfonden?» ).
Ikke almene afdelinger Ved likvidation af afdelinger, der er oprettet med salg for øje, overføres  

 et eventuelt overskud til dispositionsfonden, jf. § 36, stk. 1, nr. 8, i  

 bekendtgørelsen.
Konto 804. Opskrivningshenlæggelser Årsregnskabslovens principper for gevinst/opskrivning og tab/ nedskrivning  

 skal anvendes i forbindelse med såvel obligationsbeholdninger som  

 administrationsejendomme m.v.
Til præcisering af egenkapitalforhold på  

 organisationsniveau er der særlige konti for urealiserede gevinster ved  

 opskrivning af obligationsbeholdninger og administrationsejendomme m.v.
Konto 804.1. Kursregulering af obligationsbeholdning Obligationsbeholdninger skal opføres til gældende kursværdi/ markedsværdi  

 på balancetidspunktet, jf. konto 731. På konto 804.1, kursregulering af  

 obligationsbeholdning, bogføres urealiserede kursgevinster vedrørende  

 boligorganisationens obligationsbeholdning.
Realiserede kursgevinster og  

 lignende indtægtsføres på boligorganisationens resultatopgørelse (konto  

 603.3.).
Realiserede såvel som urealiserede kurstab udgiftsføres på  

 boligorganisationens resultatopgørelse (konto 532.5).Senere forekommende  

 kurstab kan modregnes i en eventuel positiv saldo på kursreguleringskontoen.  

 Kontoen må dog ikke herved få negativ saldo, hvorfor et eventuelt  

 overskydende kurstab skal udgiftsføres.
Kursreguleringskontoens saldo skal  

 således på balancetidspunktet modsvare de beregnede urealiserede  

 kursgevinster.
Konto 804.2. Opskrivningshenlæggelser, administrationsbygning Administrationsbygningens værdiansættelse skal på balancetidspunktet give  

 et retvisende billede af ejendommens reelle værdi.
Som udgangspunkt ansættes  

 administrationsbygningen derfor til anskaffelsessummen.
Eventuelle  

 opskrivninger af ejendommens værdi henføres til konto 804.2,  

 opskrivningshenlæggelser vedr. administrationsbygning.
Der henvises i øvrigt  

 til bemærkningerne til konto 701.
Konto 805. Arbejdskapital Arbejdskapitalen kan opbygges ved overskud på boligorganisationens drift.
 Overskud kan bl.a. opstå som følge af nettorenteindtægter (inkl.  

 realiserede kursgevinster), der ikke medgår til dækning af tilskud til  

 afdelinger og forrentning af dispositionsfondens midler, af afdelingsmidler  

 som forvaltes af boligorganisationen samt for en godkendt  

 forretningsførerorganisations vedkommende af datterorganisationernes  

 dispositionsfondsmidler, når disse forvaltes af  

 forretningsførerorganisationen.
 Årets overskud (konto 551) overføres til arbejdskapitalen, jf.  

 bemærkningerne til konto 551. Overskuddet anvendes i første række til dækning  

 af negativ saldo som følge af tidligere års underskud.
 Årets underskud (konto 621) overføres ligeledes til arbejdskapitalen jf.  

 bemærkningerne til konto 621. Underskud, der ikke kan dækkes af tidligere års  

 overskud, skal budgetteres afviklet hurtigst muligt og inden for det  

 regnskabsår, der følger efter regnskabsaflæggelsen.
 Årets bevægelser på kontoen anføres i obligatorisk note til  

 boligorganisationens regnskab.
Arbejdskapitalen udgøres såvel af midler, der er bundet i  

 boligorganisationens anlægsaktiver, som af likvide midler.
Det bemærkes, at  

 evt. friværdi (bunden egenkapital) i boligorganisationens  

 administrationsejendom altid indgår i dispositionsfonden, idet nettoprovenu,  

 der fremkommer i forbindelse med belåning af friværdien eller ved salg af  

 ejendommen, tilfalder dispositionsfonden, jf. bekendtgørelsen § 36.
Anvendes arbejdskapitalmidler til hel eller delvis finansiering af  

 administrationsejendom, overføres den herved bundne kapital fra  

 arbejdskapital til dispositionsfonden.
Tilsvarende medfører  

 boligorganisationens tilbagebetaling af fremmed finansiering af  

 administrationsejendom, at der fra arbejdskapitalen skal overføres et beløb,  

 svarende til de betalte afdrag, til dispositionsfonden.
 Forretningsførerorganisationer og almene andelsselskaber uden  

 dispositionsfond skal dog ikke foretage disse interne egenkapitaloverførsler.
 Arbejdskapitalens fordeling på frie og bundne midler anføres i  

 obligatorisk note til boligorganisationens regnskab.
Maksimum for arbejdskapital Kommunalbestyrelsen kan fastsætte et maksimum for almene  

 boligorganisationers, almene forretningsførerorganisationers og almene  

 andelsselskabers arbejdskapital.
Maksimum for arbejdskapitalen fastsættes som et fast kronebeløb pr.  

 lejemålsenhed.
Beløbet reguleres en gang årligt i overensstemmelse med det af  

 Danmarks Statistik beregnede nettoprisindeks.
 Beløb, der på balancetidspunktet overstiger det maksimum for  

 arbejdskapitalen, som kommunalbestyrelsen har fastsat, tilfalder  

 boligorganisationens dispositionsfond.
Langfristet/kortfristet gæld Gæld, der forfalder til betaling senere end et år efter regnskabsårets  

 udløb, anses som langfristet, mens anden gæld betragtes som kortfristet.
Konto 821.1. Afdelinger i drift Passivet skal specificeres i en note.
Konto 821.2. Afdelinger, sideaktiviteter Midler i boligorganisationens fællesforvaltning fra  

 sideaktivitetsafdelinger skal forrentes mindst med samme minimumsrente, som  

 midler fra andre afdelinger, dvs. diskontoen med fradrag af 2 pct.-point.
Eventualforpligtelser Påtager en almen boligorganisation sig en garantiforpligtelse for en  

 sideaktivitets-afdeling, f.eks. for afdelingen for ekstern  

 ejendomsadministration skal garantistillelsen ske på markedsbestemte vilkår.  

 Garantistillelsen oplyses under eventualforpligtigelser.
Konto 822. Afdelinger under opførelse (nybyggeri) Passivet skal specificeres i en note .
Konto 824. Bankgæld (sikkerhedsstillelse) Passivet skal specificeres i en note . Det skal bl.a. oplyses,  

 hvilken sikkerhed der eventuelt er stillet for bankgælden.
Der skal endvidere  

 gøres rede for eventuel sikkerhedsstillelse over for afdelinger m.v.
Konto 827. Afsætninger Passivet skal specificeres i note.
Hvis der er afsat beløb til imødegåelse  

 af konkrete tabsrisici, posteres beløbet på denne konto.
 Beløb, der afsættes til imødegåelse af tab på boligorganisationens  

 aktiver, må ikke posteres på konto 827, idet sådanne afsætninger i  

 overensstemmelse med årsregnskabslovens principper skal anvendes til  

 reduktion af aktivets værdi.
Konto 828. Opnoteringsgebyrer I selvejende almene boligorganisationer og almene garantiorganisationer  

 blev der også før indførelsen af reglerne om ventelister pr. 1. april 1992  

 ført ventelister over boligsøgende, og i forbindelse hermed betalte de  

 boligsøgende ofte et opnoteringsgebyr.
Dette gebyr var af beskeden størrelse,  

 normalt højst 100 kr., og skal tilbagebetales, hvis en boligsøgende, der ikke  

 er overgået til en ny venteliste, henvender sig og tilbagekalder sin  

 ansøgning om lejlighed.
Det må antages, at kravet om tilbagebetaling af  

 opnoteringsgebyret forældes efter 20 år.
Eventualforpligtelser Der skal gives oplysning om eventuelle forpligtelser ud over de i balancen  

 opførte.
F.eks. angives oplysning om eventuelle leje- og leasingkontrakter.
25.1.3. Forretningsførerorganisationer og andelsselskaber Årsregnskabet Almene forretningsførerorganisationer (jf. § 1 i lov om almene boliger  

 m.v.) og almene andelsselskaber (jf. lovens § 9), aflægger årsregnskab efter  

 samme grundprincipper som øvrige almene boligorganisationer.
Det bemærkes, at  

 almene andelsselskaber ikke kan have afdelinger eller datterorganisationer.
 Ved regnskabsaflæggelsen (og budgetlægningen) anvendes kontoplanen for  

 boligorganisationer og et særligt spørgeskema for  

 forretningsførerorganisationer/andelsselskaber.
Spørgeskema Særlige spørgeskemaer er optaget som del af bilag 3 til bekendtgørelsen.
Vedr. kontiene 501-530 Forretningsførerorganisationens nettoadministrationsudgift og  

 nettorenteindtægt pr. lejemål skal tillige opgives i en note til  

 datterorganisationernes regnskaber.
Udgifterne til datterorganisationernes  

 egen administration skal specificeres og udgiftsføres i  

 datterorganisationernes regnskaber.
 Bemærk, at andelsselskaber ikke kan oppebære en nettorenteindtægt fra  

 fælles forvaltning af de administrerede boligorganisationers midler.
Vedr. konto 601. Administrationsbidrag Administrationsbidraget skal fremgå af datterorganisationernes og de  

 administrerede boligorganisationers regnskaber, selv om administrationen  

 forestås af en forretningsførerorganisation eller af et andelsselskab.
Vedr. konto 721.1. Afdelinger i drift I en note redegøres for forretningsførerorganisationens/andelsselskabets  

 udlån af afdelingsmidler, der via datterorganisationerne eller de  

 administrerede boligorganisationer er i fælles forvaltning.
Redegørelsen skal  

 omfatte udlån foretaget i forretningsførerorganisationens/andelsselskabets  

 regnskabsår, selv om den enkelte boligorganisations regnskabsår ikke er  

 sammenfaldende hermed.
 Udlån af forretningsførerorganisationens/andelsselskabets disponible  

 egenkapital til afdelinger, hvortil der ikke kan ske udlån af andre  

 afdelingers midler, skal fremgå særskilt af  

 forretningsførerorganisationens/andelsselskabets balance samt særskilt i  

 balancen for den pågældende datterorganisation eller administrerede  

 boligorganisation, idet alle ind- og udlån skal foretages via  

 boligorganisationen.
Vedr. konto 805. Arbejdskapital Hvis en forretningsførerorganisation eller et andelsselskab ikke har  

 etableret en dispositionsfond, jf. bekendtgørelsens § 32, stk. 2, vil  

 eventuel friværdi (bunden egenkapital) af en administrationsejendom skulle  

 bogføres som bunden arbejdskapital under konto 805.7.
25.1.4. Sideaktiviteter i boligorganisation og afdelinger Sideaktiviteter kan foregå i regi af boligorganisationer,  

 sideaktivitets-afdelingerne og øvrige afdelinger af boligorganisationen, jf.  

 vejledningens afsnit 6 om boligorganisationernes afdelinger og afsnit 26 om  

 afdelingernes regnskaber.
Faste noter Som et led i boligorganisationens regnskab skal der foretages en samlet  

 opgørelse af de konkrete sideaktiviteter for hvert regnskabsår.
Opgørelsen  

 skal fremgå af en fast note.
 I noten er der for hver aktivitet henvist til den relevante bestemmelse i  

 bekendtgørelsen om sideaktiviteter i de almene boligorganisationer m.v.
Ved hver aktivitet anføres endvidere omsætning, driftsresultat og  

 egenkapital.
Der foretages ikke sammentælling, idet aktiviteterne kan være af  

 forskellig karakter.
Opgørelsen viser boligorganisationens og afdelingernes  

 engagement i de pågældende aktiviteter.
25.2. Byggefondens årsregnskab 25.2.1. Generelle regler 25.2.1.1. Særlig afdeling Byggefonden er en særlig afdeling af boligorganisationen.
 Byggefondens regnskab er atypisk, idet det omfatter en balance, men ingen  

 egentlig resultatopgørelse. Årets udgifter og indtægter fremgår imidlertid af  

 konto 001 på balancens passivside.
25.2.1.2. Opbygning Til byggefonden overføres:
 1. Opsparing ved afdrag m.v. på afdelingens  

 prioriteter, medmindre disse medgår til afskrivning på ejendommen, jf.  

 bekendtgørelsens § 40. Der henvises til bemærkningerne til kontiene 411 og  

 412 i afdelingens årsregnskab.
 2. De pligtmæssige bidrag, som afdelingerne yder til  

 indskud i Landsbyggefonden efter reglerne i lov om almene boliger m.v., §§ 79  

 og 80. Der henvises til bemærkningerne til konto 113 (afdelingens  

 pligtmæssige bidrag til byggefonden) om afdelingens årsregnskab samt til  

 konto 902.
25.2.1.3. Formål, anvendelse Byggefondens indestående i en afdeling kan med henblik på finansiering af  

 nyt alment boligbyggeri gøres likvidt ved optagelse af nye lån.
 Den del af byggefondens midler, der ikke hidrører fra pligtmæssige bidrag,  

 skal i den udstrækning, de er eller gøres likvide, overføres til  

 dispositionsfonden.
25.2.1.4. Særregel for ældre almene andelsboligorganisationer Såfremt der i vedtægterne for andelsboligorganisationer er bestemmelser,  

 der afviger fra reglerne i bekendtgørelsens kapitel 11 og 12, bevarer sådanne  

 bestemmelser deres gyldighed for så vidt angår byggeri, der er opført før den  

 30. april 1946, jf. bekendtgørelsens § 124.
25.2.2. Balance 25.2.2.1. Aktiver Konto 901. Indestående i afdelinger Den friværdi i en afdelings faste ejendom, der opstår ved, at en afdelings  

 prioritetsgæld nedbringes ved afdrag, herunder ved nedskrivning af  

 prioriteterne ved kreditforeningsoverskud (konto 103), tilfalder byggefonden  

 som indestående i afdelingerne (i afdelingsregnskabet kaldes indeståendet,  

 dvs. byggefondens tilgodehavende, for byggefondsindeståendet). Beløb svarende  

 til prioritetsafdragene udgiftsføres i afdelingens resultatopgørelse under  

 nettokapitaludgifter (konto 101) og godskrives i afdelingens balance under  

 byggefondsindestående, medmindre beløbet helt eller delvis medgår til  

 afskrivning på ejendommen, jf. bemærkningerne til kontiene 411 og 412 om  

 afdelingens årsregnskab.
 I byggefondens balance konteres prioritetsafdrag m.v. på konto 901 og  

 godskrives byggefonden under konto 001.1.
 Omkostninger og kurstab ved omprioritering (konvertering) afholdes af  

 byggefonden og fradrages under konto 001.12. Byggefondens indestående i  

 vedkommende afdeling reduceres tilsvarende.
 Tilgang til konto 901 skyldes betalte prioritetsafdrag m.v. eller  

 forhøjelse af kontantvurderingen.
Afgang fra kontoen fremkommer ved belåning af byggefondens indestående i  

 vedkommende afdeling.
Ved nedsættelse af kontantvurderingen eller tilgang til  

 anskaffelsessummen sker der ingen tilbageførsel af byggefondens indestående i  

 afdelingen til afdelingens afskrivningskonto (konto 411), men vedkommende  

 afdeling kan til gengæld ikke bogføre nye prioritetsafdrag m.v. på  

 byggefondskontoen, før afskrivningskontoen for ejendommen er så stor, at den  

 på ny dækker forskellen mellem ejendommens anskaffelsessum og  

 kontantvurderingen, jf. bemærkningerne til konto 411 og 412. Kontante midler,  

 herunder midler frigjort ved hel eller delvis belåning eller salg af  

 afdelingens faste ejendom, overføres til dispositionsfonden.
Byggefondens  

 indestående reduceres tilsvarende.
Konto 902. Andre aktiver Konto 902.1. A- og G-indskud (med indskudsbevis) De pligtmæssige bidrag, der opkræves efter reglerne i lovens §§ 79 og 80,  

 skal via byggefonden indbetales til Landsbyggefonden i form af indskud i  

 Landsbyggefonden.
 Bidragene konteres som en udgift i afdelingen under konto 113.1- 2., jf.  

 bemærkningerne hertil, og indtægtsføres i byggefonden under konto 001.2.
Indskudsbeviser For de til Landsbyggefonden for tiden indtil 31.12.1981 indbetalt A-og  

 G-indskud, som er anvendt til finansiering af nybyggeri, jf. omtalen under  

 konto 902.3, er udstedt indskudsbeviser.
De indbetalte indskud henstår  

 herefter uændrede i balancen.
Ingen råderet Boligorganisationen kan på ingen måde råde over indbetalte beløb, og disse  

 kan heller ikke gøres til genstand for udlæg eller udpantning, jf. lovens §  

 84, stk. 1.
Konto 902.2. C-indskud Disse indskud vedrører pligtmæssige bidrag ved genudlejningsforhøjelser.  

 Bidragene blev pålignet afdelinger ved genudlejning den 1.1.1971 eller senere  

 af lejligheder eller lokaler, der var ibrugtaget inden udgangen af 1964.  

 Ordningen blev ophævet ved udgangen af marts 1972, jf. lov nr. 85 af  

 29.3.1972 om ændring af lov om boligbyggeri.
Dette indskud i Landsbyggefonden  

 vil henstå uændret i balancen for de respektive byggefonde.
Konto 902.3. Trækningsret (egne midler) Fortrinsret En boligorganisation har fortrinsret til tilskud fra Landsbyggefonden til  

 forbedrings- og opretningsarbejder i boligorganisationens afdelinger på 60  

 pct. af de beløb, som organisationens byggefond har indbetalt til  

 Landsbyggefonden i perioden efter den 1.1.1997. For indskud foretaget i  

 perioden 1.1.1980 til 31.12.1996 er den tilsvarende fortrinsretsandel 75 pct.
 Tilskud kan ydes til en hvilken som helst af boligorganisationens  

 afdelinger, altså ikke nødvendigvis til den eller de afdelinger, som er  

 pålignet (m2) tilskud til boligorganisationens byggefond.  

 Boligorganisationens ledelse træffer efter forudgående drøftelse med  

 afdelingsbestyrelserne beslutning om, hvilken afdeling tilskuddet skal søges  

 udbetalt til.
Fælles moderniseringsfond/landsdispositionsfond Den del af indbetalingerne efter lovens §§ 79 og 80, som ikke anvendes  

 efter reglerne om boligorganisationers fortrinsret, overføres efter lovens §  

 87, til en fælles moderniseringsfond og en landsdispositionsfond.
Nærmere regler I medfør af lovens § 95 fastsætter Landsbyggefonden et regulativ om  

 tilskud fra fonden til forbedrings- og opretningsarbejder.
I regulativet, der  

 godkendes af Bygge- og Boligstyrelsen, er der givet nærmere regler om  

 forvaltning af disse tilskudsmidler.
Tilskuddets størrelse og udbetaling Tilskuddet kan højst udgøre 2/3 af de af Landsbyggefonden godkendte  

 rimelige udgifter ved arbejdets udførelse.
Der kan ikke ydes tilskud til  

 arbejder, der er iværksat, inden der er meddelt tilsagn om tilskud.
 Med hensyn til bogføringen af de pligtmæssige bidrag, herunder beløb som  

 overføres til trækningsretskonti, henvises til konteringsskitser, bilagt  

 vejledningen.
25.2.2.2. Passiver Konto 001. Byggefond Årets indtægter og udgifter bogføres på denne konto, der erstatter en  

 ordinær resultatopgørelse.
Indtægterne fremgår af de enkelte poster 1-7 og  

 udgifter af posterne 8-14.
 Der henvises til konteringsskitser vedrørende afdelingernes  

 prioritetsydelser, pligtmæssige bidrag, regulering af ejendommens  

 kontantværdi, renteindtægt af midler fra egen trækningsret samt tilskud til  

 forbedrings- og opretningsarbejder.
Afsnit 26. Gennemgang af de enkelte konti på afdelingsregnskaberne Ligesom for boligorganisationerne, jf. de generelle bemærkninger i  

 vejledningens afsnit 25, må der ikke i afdelingernes budgetter og regnskaber  

 oprettes andre hovedkontonumre end de i kontoplanen anførte.
Allerede  

 oprettede kontonumre må ikke omdøbes og anvendes til kontering af andre  

 udgifter end de anførte.
Det samme gælder for allerede oprettede  

 underkontonumre.
 Vedrørende afdelinger for sideaktiviteter, jf. vejledningens afsnit 26.3.
 Byggefonden, der udgør en særlig afdeling, aflægger regnskab efter særlige  

 bestemmelser, jf. vejledningens afsnit 25.2.
26.1. Resultatopgørelse 26.1.1. Udgifter Nettokapitaludgifter Udgifterne skal specificeres i faste noter . Der henvises i øvrigt  

 til konteringsskitserne.
Konto 101.1. Henlæggelser svarende til prioritetsafdrag og konto 101.2.  

 prioritetsrenter Periodisering Den almindelige regnskabsmæssige opgørelsesmåde, hvorefter der uanset  

 betalingstidspunktet skal medtages udgifter og indtægter vedrørende det år,  

 som regnskabet omfatter, gælder også som hovedregel for prioritetsydelser,  

 jf. bekendtgørelsens § 73.
Hvis afdelingen imidlertid i regnskabsåret 1993 (1993/94) har udnyttet den  

 hidtil gældende adgang til at undlade periodisering af prioritetsydelserne,  

 kan denne fremgangsmåde dog fortsat benyttes ved kontering af  

 prioritetsydelser.
I de pågældende afdelingers regnskaber kan  

 prioritetsydelser (afdrag, renter og reservefondsbidrag), der delvis vedrører  

 et andet regnskabsår, således medtages i det regnskabsår, de forfalder.  

 Adgangen hertil bortfalder ved udamortisering af de pågældende lån, dog  

 senest ved udgangen af år 2009.
 Afdelinger, som i regnskabsåret 1993 (1993/94) har fulgt den normale  

 praksis og altså har periodiseret prioritetsydelserne, kan ikke benytte  

 overgangsordningen.
Afdelinger med rentesikrede nominallån kan i henhold til § 179 i lov om  

 almene boliger m.v. påbydes at foretage en konvertering af disse lån.
Der  

 tilsigtes ikke i den forbindelse nogen ændring af den hidtidige kontering af  

 prioritetsydelserne.
 Hvis afdelingen hidtil har undladt periodisering af det konverterede lån,  

 kan denne praksis derfor under de oven for angivne betingelser fortsættes for  

 det afløsende lån.
 Hvis konverteringen og en hermed forbundet omlægning fra 2 til 4 terminer  

 medfører, at der i konverteringsåret forfalder 5 terminer, kan den  

 overskydende termin (maksimalt svarende til halvdelen af den oprindelige  

 halvårsydelse før konvertering) overføres til efterfølgende regnskabsår  

 (konto 305.8.). Overførselsretten kan for det pågældende lån opretholdes,  

 indtil lånet er udamortiseret, dog senest til udløbet af år 2009.
 Ved betaling af prioritetsydelser nedskrives konto 408 (oprindelig  

 prioritetsgæld) med den del af ydelsen, der er afdrag.
 Forfaldne prioritetsydelser udgiftsføres på konto 101, selv om de ikke er  

 betalt, men i så fald opføres ydelserne samtidig i balancen som en  

 kortfristet gæld under konto 420 (forfaldne, ikke betalte prioritetsydelser),  

 jf. i øvrigt spørgeskemaets pkt. 17 (»Er terminsydelser betalt for  

 sent?»).
 Prioritetsydelser, der vedrører byggeperioden indtil ejendommens  

 skæringsdato, men som forfalder efter dette tidspunkt, konteres dog altid på  

 byggeregnskabet.
Nominallån.
Indekslån Uanset om afdelingen er prioriteret med nominallån eller indekslån  

 omfatter kontoen henlæggelser til prioritetsafdrag (konto 101.1.) og  

 prioritetsrenter (konto 101.2.).
 Reguleringen af ydelsen som følger af periodiseringen medtages under konto  

 101.2. Prioritetsrenter.
 Der skal også for afdelinger, prioriteret med indekslån, ske bogføring af  

 prioritetsrenter - uanset at disse dækkes af statens/kommunens  

 rentebidrag/ydelsesstøtte ved direkte udbetaling fra Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning til det pågældende långivende  

 realkreditinstitut.
Morarenter Morarenter konteres under konto 131.2.
Afskrivningskonto for ejendommen/byggefondsindestående I takt med, at prioritetsafdrag indbetales til den pågældende kreditor  

 (realkreditinstitutter m.v.) - og konto 408 (oprindelig prioritetsgæld)  

 nedskrives tilsvarende - sker der en tilgang til konto 411 (afskrivningskonto  

 for ejendommen) og/eller konto 412 (byggefondsindestående) på afdelingens  

 balanceopgørelse, jf. bemærkningerne til disse konti.
Reguleringskonto vedr. budgetterede prioritetsydelser Der henvises til bemærkningerne til konto 425.2.
Udamortiserede lån Der henvises til konto 105.1. (ydelser vedr. afviklede prioriteter eller  

 omprioritering).
Konto 102.1. Rentesikring fra staten Eventuel rentesikring fratrækkes bruttokapitaludgifterne (konto 101).  

 Regulering af rentesikring for tidligere år konteres som ekstraordinær  

 udgift/indtægt under konto 134/206.
Konto 102.2. Ydelsessikring fra staten Eventuel ydelsessikring fratrækkes bruttokapitaludgifterne (konto 101).
Konto 103. Kreditforeningsoverskud anvendt til nedskrivning af  

 prioritetsgæld Når en ejendom prioriteres med realkreditlån, indbetales samtidig et  

 indskud til realkreditinstituttets reservefond.
Når reservefonden når op over  

 en vis størrelse, vil det overskydende beløb efter det enkelte instituts  

 vedtægtsbestemmelser i visse tilfælde, specielt ved ældre lån, kunne anvendes  

 til nedbringelse af medlemmernes gæld.
Der tilflyder altså ikke derved  

 afdelingen kontante midler, men beløbet betragtes som et ekstraordinært  

 afdrag på lånet.
Beløbet fratrækkes bruttokapitaludgifterne (konto 101), idet  

 beløbet er indeholdt i konto 101. Konto 408 (oprindelig prioritetsgæld)  

 nedsættes tilsvarende.
Konto 104. Afdragsbidrag/rentebidrag/ydelsesstøtte fra  

 stat/kommune I modsætning til tidligere skal der for afdelinger, finansieret med  

 indekslån, ske bogføring af såvel afdragsbidrag som rentebidrag og  

 ydelsesstøtte.
Eventuelt afdrags- og rentebidrag/ydelsesstøtte fra  

 stat/kommune fratrækkes bruttokapitaludgifterne (konto 101).
 Udbetalt afdragsbidrag konteres på konto 104.1., mens udbetalt rentebidrag  

 og ydelsesstøtte konteres på henholdsvis konto 104.2. (rentebidrag) og konto  

 104.3. (ydelsesstøtte).
Konto 104.3. Ydelsesstøtte Udbetalt ydelsesstøtte konteres på denne konto.
Herunder ydelsesstøtte til  

 nedsættelse af beboerindskuddet i de tidligere lette kollektivboliger, jf. §  

 73 i loven og vejledningens afsnit 13.2.1.
Konto 104.4. Ungdomsboligbidrag For almene ungdomsboliger med tilsagn efter den 1. januar 1997 kan  

 kommunalbestyrelsen, på statens vegne, give tilsagn om ungdomsboligbidrag til  

 almene ungdomsboliger, jf. § 27 i bekendtgørelse om støtte til almene boliger  

 m.v.
Bidraget udgør et fast beløb pr. bolig og gradueres efter antallet af  

 rum, som boligen indeholder.
Hypotekbanken udbetaler ungdomsboligbidraget  

 direkte til den almene boligorganisation.
Bidraget bogføres på konto 104.4.
Konto 105.1. Ydelser vedrørende afviklede prioriteter m.v. eller  

 omprioritering Der henvises til vejledningens afsnit 10 om dispositionsfonden.
Konto 105.2. Overført til reguleringskonto vedrørende budgetterede  

 prioritetsydelser Reguleringskontoen vedrørende budgetterede prioritetsydelser  

 (indeksfinansiering) konto 425.2. skal afvikles snarest i forbindelse med den  

 ordinære budgetlægning, jf. endvidere konto 140.
Offentlige og andre faste udgifter Denne gruppe omfatter udgifter, der er fastsat af offentlig myndighed ved  

 særlig lovgivning m.v., og som i lighed med nettokapitaludgifterne og visse  

 ekstraordinære udgifter er unddraget beboernes direkte indflydelse.
Konto 107. Vandafgift På kontoen bogføres alle udgifter til leverance af vand, herunder  

 vandafledningsafgift, eventuelle udgifter til bortkørsel af regnvand,  

 aflæsning af målere og lignende medtages ligeledes under kontoen, jf.  

 endvidere bemærkning under konto 108. Hvis en del af den samlede vandafgift  

 er direkte forbrugsafhængig, skal den samlede afgifts fordeling på faste og  

 variable udgifter specificeres i en note.
 Bestyrelsen kan beslutte at inddrage kontoen i beregningsgrundlaget for  

 udgifter, der er omfattet af en særlig bestemmelse vedrørende den årlige  

 stigningstakt, jf. bekendtgørelsens § 66, stk. 2 og vejledningens  

 bemærkninger om ordningen.
Konto 108. Kloakbidrag, vejafgift På kontoen bogføres vedtægtsmæssige bidrag vedrørende kloakanlæg, afgifter  

 vedrørende vejanlæg og lignende, som har karakter af »en-gangs  

 bidrag« til et anlægs etablering.
Kontoen er principielt etableret til  

 postering af »ydelser« vedrørende flerårig offentlig finansiering  

 eller lignende af kloak- og vejbidrag m.v.
Selv om kommunale  

 vandafledningsafgifter kan indeholde sådanne bidrag til etablering af f.eks.  

 rensningsanlæg, skal disse afgifter konteres på konto 107 (vandafgifter).
 Udgifter til fællesantenneanlæg må ikke konteres på konto 108. For  

 kontering af den del af fællesantenneudgifterne, der indtil 1. januar 1998  

 kan indgå i afdelingens driftsbudget og driftsregnskab, henvises til konto  

 119 (diverse udgifter).
Konto 109. Renovation På kontoen bogføres udgifter til renovation, herunder evt. særlige  

 forbrændingsafgifter el.lign., der er knyttet til bortskaffelse af affald.  

 Udgiften skal specificeres i en note.
 Bestyrelsen kan beslutte at inddrage kontoen i beregningsgrundlaget for  

 udgifter, der er omfattet af en særlig bestemmelse vedrørende den årlige  

 stigningstakt, jf. bekendtgørelsens § 66, stk. 2, og vejledningens  

 bemærkninger om ordningen.
Konto 110. Forsikringer Her optages udgifter til forsikring af enhver art (således også  

 forsikringer, som opkræves sammen med ejendomsskatterne), samt  

 abonnementsafgift til redningskorps og lignende.
 Dog skal udgifter til funktionærers og medhjælperes pligtige forsikring  

 mod ulykkestilfælde under arbejdet, konteres som personaleudgifter under  

 konto 114 og eventuelt konto 115/116 på afdelingsregnskabet.
 Ejendommen skal holdes forsikret i et bygningsbrandforsikringsselskab, der  

 har finanstilsynets tilladelse til at drive forsikringsvirksomhed, jf. lovens  

 § 111. Forsikringssummen skal være så stor, at den i tilfælde af totalskade  

 dækker genopførelsesudgiften (fuld- og nyværdiforsikring).
 Der bør normalt tegnes almindelig grundejerforsikring.
 Bestyrelsen kan beslutte at inddrage kontoen i beregningsgrundlaget for  

 udgifter, der er omfattet af en særlig bestemmelse vedrørende den årlige  

 stigningstakt, jf. bekendtgørelsens § 66, stk. 2, og vejledningens  

 bemærkninger om ordningen.
Konto 111. Afdelingens energiforbrug Bortset fra særlige varslingsregler gælder lejelovens regler om  

 varmebetalingen ligeledes for almene boligorganisationer.
Der henvises til  

 lejelovens kap.
VII (lovbekendtgørelse nr. 837 af 20. september 1996),  

 cirkulære af 4. december 1979 om lejeloven, cirkulære af 6. maj 1982 om  

 ændringer i lejeloven samt vejledning nr. 220 af 14. december 1994 om  

 ændringer i lejelovgivningen pr. 1. juli 1994 og 1. januar 1995.
Som hovedregel må der i varme- og varmtvandsregnskabet (varmeregnskabet)  

 kun medtages udgiften til brændselsforbruget i varmeperioden.
Sker leverancen  

 fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg (fjernvarme-, gas- eller  

 elektricitetsværk, naturgasforsyningsanlæg m.v.), skal udlejeren dog medtage  

 den samlede udgift i varme- og varmtvandsregnskabet.
Endvidere skal  

 udgifterne til energimærkning og udarbejdelse af energiplan m.v. samt  

 udgifterne til kontrolmåling, justering og rensning af oliefyringsanlæg, jf.  

 lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger, ligeledes medtages i  

 varme- og varmtvandsregnskabet, jf. lejelovens § 36, stk. 2.
 De øvrige udgifter (varmemesterløn, reparation af varmeanlæg,  

 administration af varmeregnskab m.v.) indgår i resultatopgørelsen under de  

 respektive driftskonti.
 For så vidt angår det uafsluttede varmeregnskab henvises til kontiene  

 305.3. (jf. specielt bemærkningerne hertil) og 419, og for så vidt angår det  

 afsluttede varmeregnskab til kontiene 305.5. og 425.3.
Konto 111.1. El og varme til fællesarealer Hvis afdelingens samlede brændselsudgift omfatter udgifter til opvarmning  

 af fællesarealer, skal afdelingens andel posteres på konto 111.1, mens  

 beboernes andel posteres i særskilt varmeregnskab, jf. ovenfor.
Kontoen er  

 omfattet af en særlig bestemmelse vedrørende den årlige stigningstakt, jf.  

 bekendtgørelsens § 66 og vejledningens bemærkninger om ordningen.
Konto 111.2. El og varme til ungdomsboliger På kontoen bogføres særskilt udgifterne til el og varme i de almene  

 ungdomsboliger, i det omfang udgifterne ikke opkræves ved særskilte  

 forbrugsregnskaber.
 Konto 111.3. Fyringskontrol m.v.
Udgifter til fyringskontrol vedrørende afdelingens eget anlæg  

 (varmekonsulenttjeneste), målerpasning m.v. (aflæsning og udarbejdelse af  

 varmeregnskab) posteres på denne konto.
Administration af varmeregnskabet  

 henhører under konto 112.1.
 Kontoen er omfattet af en særlig bestemmelse vedrørende den årlige  

 stigningstakt, jf. bekendtgørelsens § 66 og vejledningens bemærkninger om  

 ordningen.
Konto 112. Bidrag til boligorganisationen Konto 112.1. Administrationsbidrag Udover udgifter i forbindelse med den almindelige driftsadministration,  

 herunder administration af varmeregnskab, dækker de samlede  

 administrationsbidrag også bestyrelsesudgifter, udgifter til  

 forretningsførelse og revisionsudgifter.
De bidrag, som afdelingen skal yde  

 til dækning af driftens administrationsudgifter, opføres under denne konto.
 Hvis boligorganisationen har benyttet adgangen til at opdele og evt.  

 differentiere administrationsbidraget, jf. vejledningens bemærkninger til  

 boligorganisationens konto 601.1., skal afdelingens udgifter til  

 administrationsbidrag specificeres i en note, der angiver afdelingens  

 grundydelse (evt. opdelt i afdelingsbidrag og lejemålsenhedsbidrag) og evt.  

 tillægsydelser.
 Administrationsudgifter i forbindelse med eventuelle lokalkontorer i  

 afdelingen udgiftsføres i boligorganisationen.
 Der henvises til bemærkningerne til konto 601 (administrationsbidrag)  

 under boligorganisationsregnskabet.
 Kontoen er omfattet af en særlig bestemmelse vedrørende den årlige  

 stigningstakt, jf. bekendtgørelsens § 66 og vejledningens bemærkninger om  

 ordningen.
Konto 112.2. Dispositionsfond Der henvises til bemærkningerne til konto 803 (dispositionsfonden) under  

 boligorganisationsregnskabet, samt til vejledningens afsnit 10.
Konto 113. Afdelingens pligtmæssige bidrag til byggefonden Ældre afdelinger betaler løbende pligtmæssige bidrag til  

 boligorganisationens byggefond, hvorfra beløbene overføres til  

 Landsbyggefonden i form af indskud, jf. nærmere lovens §§ 79, 80, 82 og 84,  

 vejledningens bemærkninger til byggefondens konto 902.1. samt  

 konteringsskitserne.
 Ved ibrugtagelse forstås nedenfor skæringsdagen for et byggeris overgang  

 fra anlæg til drift.
 Det bemærkes, at beregningen af en sammenlagt afdelings pligtmæssige  

 bidrag sker med udgangspunkt i de enkelte (sammenlagte) byggeafsnits  

 ibrugtagelsesår.
 For overtagne ejendomme anvendes overtagelsesåret som afdelingens  

 ibrugtagelsesår.
Konto 113.1. A-indskud Afdelinger, der er taget i brug før 1. januar 1963, skal efter lovens § 79  

 yde årlige bidrag (A-indskud) med et beløb fastsat som 70 pct. af forskellen  

 mellem den ved lejevurderingen i 1967 fastsatte lejeværdi af afdelingernes  

 lejemål og lejen for disse pr. 1. april 1967  

 (»normaliserings/vurderingsforhøjelser«). Beløbet reguleres ikke.
 Der henvises til bemærkningerne til konto 902 på byggefondsregnskabet,  

 samt til vejledningens afsnit 25 om byggefonden.
Konto 113.2. G-indskud Ud over eventuelle A-indskud skal afdelinger, der er taget i brug før 1.  

 januar 1970, efter lovens § 80 yde årlige bidrag (G-indskud). Det samlede  

 bidrags størrelse beregnes med udgangspunkt i afdelingens boligareal.
Pr.  

 (m2) boligareal skal ydes nedenstående beløb:
 De anførte G-indskud reguleres en gang årligt, første gang den 1. januar  

 1997, på basis af den konstaterede udvikling i reguleringsindekset for  

 boligbyggeri for juli måned.
 Landsbyggefonden kan i henhold til lovens § 80, stk. 3, beslutte  

 at opkræve bidrag fra afdelinger, der er ibrugtaget efter 31. december 1969,  

 og som har fået tilsagn om offentlig støtte før 1. juli 1986.
 Landsbyggefonden kan efter lovens § 80, stk. 4, bevilge fritagelse  

 for indbetaling af den del af bidraget, der overstiger 12,30 kr. pr. (m2),  

 svarende til bidraget i 1982, til afdelinger:
- der i de seneste 3 år har modtaget driftsstøtte fra fonden, eller - som modtager statslige eller kommunale tilskud til nedbringelse af  

 huslejen.
 Landsbyggefonden har fastsat regler vedrørende registrering af  

 ibrugtagelsesår for almene boliger.
Variable udgifter Konto 114. Renholdelse Udgiften skal specificeres i en note . Noten kan eksempelvis  

 opdeles i udgifter til gårdmand/ejendomsfunktionær, trappevask og  

 skorstensfejning. (Løn til inspektør, der alene varetager ledelse og  

 inspektionsmæssige opgaver, konteres under boligorganisationens  

 driftsudgifter, konto 511).
 Pligtig forsikring mod ulykkestilfælde for ejendomsfunktionærer og  

 medhjælpere medtages på denne konto, jf. konto 110.
 Hvis en ejendomsfunktionærs arbejde vedrører både renholdelse og  

 vedligeholdelse, foretages en skønsmæssig fordeling af vederlaget på disse  

 konti, jf. konto 115 (almindelig vedligeholdelse) eller eventuelt konto 116  

 (planlagt og periodisk vedligeholdelse og fornyelser). Værdien af en hel  

 eller delvis fribolig posteres på samme måde som det kontante vederlag.
 Vederlag til varmemester må ikke påføres varmeregnskabet, jf. lejelovens §  

 36, stk. 2.
 Udgifter til renovation konteres under konto 109.
 Kontoen er omfattet af en særlig bestemmelse vedrørende den årlige  

 stigningstakt, jf. bekendtgørelsens § 66 og vejledningens bemærkninger om  

 ordningen.
Konto 115. Almindelig vedligeholdelse På konto 115 føres såvel udgiften til almindelige vedligeholdelsesarbejder  

 på bygninger, installationer og andre anlæg som udgiften til den del af de  

 almindelige vedligeholdelsesarbejder i lejlighederne, som afdelingen efter  

 lovens § 65, stk. 1 og 2, og efter det foreliggende vedligeholdelsesreglement  

 er pålagt, jf. bemærkningerne under konto 121.
 Afdelingens andel af udgiften til normal istandsættelse eller til betaling  

 af et normalistandsættelsesbeløb (NI-beløb) ved fraflytning (A-ordningen, jf.  

 lovens § 66) og af udgiften til den enkelte lejligheds løbende indvendige  

 vedligeholdelse og eventuelle istandsættelse ved fraflytning (B-ordningen,  

 jf. lovens § 67) føres på konto 117.
Der henlægges ikke midler til dækning af almindelig vedligeholdelse,  

 hvorfor udgifterne hertil må afholdes som driftsudgifter under hensyntagen  

 til det i budgettet afsatte beløb.
Det bør ved løbende budgetkontrol sikres,  

 at der ikke iværksættes arbejder, som vil medføre en overskridelse af den  

 samlede budgetterede udgift.
Ved budgetlægningen afsættes et beløb, som skal være realistisk set på  

 baggrund af tidligere års erfaringer.
For at sikre et rimeligt grundlag for  

 den fornødne budgetkontrol og erfaringsopsamling, bør der i den daglige  

 bogføring ske en opdeling af vedligeholdelsesydelserne med en passende  

 specifikationsgrad under nedenstående hovedgrupper.
En sådan opdeling kan  

 foretages som vist i det eksempel, der er optaget som bilag til vejledningen.
 Den i regnskabsåret faktisk afholdte udgift skal specificeres i en  

note med en opdeling i følgende bygningsdelsgrupper:
 Det bemærkes, at konto nr. 115.1. af systematiske grunde ikke anvendes.
 Det mulige indhold af bygningsdele og -komponenter i de angivne  

 hovedgrupper fremgår af bilaget til vejledningen.
 Opdelingen i bygningsdelsgrupper, er baseret på SfB-systemet (System for  

 Bygnadsregistrering), et internationalt anerkendt system, som efterhånden er  

 indarbejdet hos de fleste teknikere, producenter og leverandører.
 Ved brugen af SfB-systemet opnås et entydigt indhold af ydelser i de  

 enkelte grupper, hvorved der kan uddrages økonomiske erfaringer både til brug  

 ved den fortsatte drift og ved programmeringen af fremtidens byggeri.
 Kontoen er omfattet af en særlig bestemmelse vedrørende den årlige  

 stigningstakt, jf. bekendtgørelsens § 66 og endvidere definitionerne i  

 vejledningens afsnit 14.
Konto 116. Planlagt og periodisk vedligeholdelse og fornyelser På konto 116 føres de faktisk afholdte udgifter til planlagt og periodisk  

 vedligeholdelse og fornyelser eller til hovedistandsættelse/fornyelse af  

 tekniske installationer.
Da udgifterne bør kunne afholdes af tidligere henlæggelser, jf. konto 401,  

 vil saldoen normalt være 0. En eventuel negativ saldo kan ikke overføres via  

 en negativ henlæggelseskonto på balancen, men må udgiftsføres og afvikles  

 efter reglerne om underskud.
Forbrug af midler henlagt samme år kan ikke  

 finde sted.
 Den i regnskabsåret faktisk afholdte udgift skal specificeres i en  

note , som opdeles i de under konto 115 angivne hovedgrupper, uanset  

 hvilken af de under konto 120 angivne henlæggelsesformer, der anvendes.
 Selv om resultatopgørelsen ikke direkte påvirkes af udgifter afholdt under  

 konto 116, skal det som en del af det godkendte driftsbudget fremgå, i  

 hvilket omfang og til hvilke aktiviteter der vil skulle ske frigørelse af de  

 henlagte midler, idet dette bl.a. sikrer en forsvarlig  

 vedligeholdelsesstandard og muliggør en økonomisk styring.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til konto 120 samt til  

 definitionerne i vejledningens afsnit 14.
 Kontoen er omfattet af en særlig bestemmelse vedrørende den årlige  

 stigningstakt, jf. bekendtgørelsens § 66 og vejledningens bemærkninger om  

 ordningen.
Konto 117. Istandsættelse ved fraflytning m.v. (A/B-ordning) Reglerne om indvendig vedligeholdelse i boperioden og for istandsættelse  

 ved fraflytning findes i lovens §§ 65 og 75 og i Bygge- og Boligstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 905 af 14. oktober 1996 om vedligeholdelse og  

 istandsættelse af almene boliger m.v.
 Ved A-ordningen udgiftsføres de faktisk afholdte udgifter til  

 istandsættelse ved fraflytning på denne konto, jf. bemærkningerne til konto  

 121.
 Ved B-ordningen udgiftsføres de faktisk afholdte udgifter til indvendig  

 vedligeholdelse i boperioden og til eventuel istandsættelse ved fraflytning  

 på denne konto, jf. bemærkningerne til konto 122.
Udgifterne bør kunne afholdes af henlæggelserne, jf. kontiene 402-404,  

 herunder om fornødent årets henlæggelser, idet disse henlæggelser i  

 modsætning til de øvrige ikke tilstræber en konsoliderende, men derimod en  

 udjævnende virkning for afdelingens drift.
Saldoen vil derfor normalt være 0.  

 En eventuel negativ saldo kan ikke overføres via en negativ henlæggelseskonto  

 på balancen, men må udgiftsføres og afvikles efter reglerne om underskud.
 Det bemærkes, at der ikke kan anvendes midler fra den enkelte lejligheds  

 vedligeholdelseskonto, når lejeaftalen er opsagt, selv om lejeren fortsat bor  

 i lejligheden.
 For så vidt angår kommunegarantien i forbindelse med den kommunale  

 anvisningsret henvises til Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om udlejning  

 af almene boliger m.v.
Konto 118. Særlige aktiviteter Udgifter og indtægter i forbindelse med fællesfaciliteters drift skal  

 altid bogføres opdelt på kontiene 118 og 203.
 Udgifter og indtægter skal specificeres i en fast note til kontiene  

 118/203. Af noten skal endvidere fremgå fællesfaciliteternes  

 nettodriftsresultat.
Kontoen er omfattet af en særlig bestemmelse vedrørende den årlige  

 stigningstakt, jf. bekendtgørelsens § 66 og vejledningens bemærkninger om  

 ordningen.
I henhold til bekendtgørelsens § 66, stk. 1, nr. 6, særlige  

 aktiviteter, medregnes kun den del af afdelingens udgifter til  

 fællesfaciliteters drift (konto 118), der overstiger indtægterne fra  

 fællesvaskeri (konto 203.2), fællesfaciliteter (konto 203.3) samt fra møde-  

 og selskabslokaler (konto 203.4). Det bemærkes, at afdelingen i tilfælde af,  

 at den har en nettoindtægt på drift af særlige aktiviteter ikke kan medregne  

 en negativ udgift i stigningsberegningen.
Konto 119. Diverse udgifter Udgiften skal specificeres i en note .
 Her udgiftsføres eksempelvis kontingent til Boligselskabernes  

 Landsforening, udgifter i forbindelse med afholdelse af beboermøder,  

 afdelingsbestyrelsens rådighedsbeløb samt udgifter til afdelingsbestyrelsens  

 deltagelse i kurser m.v.
Indtil 1. januar 1998 konteres endvidere de fællesantenneudgifter, der i  

 henhold til kap.
VIIA »Udgifter til fællesantenner m.v.« i lov om  

 leje og § 8 i ændringslov nr. 380 af 20. maj 1992, ikke indgår i særskilt  

 fællesantenneregnskab på konto 119.
 Hvad angår det uafsluttede fællesantenneregnskab henvises til kontiene  

 305.3. og 419 (uafsluttede forbrugsregnskaber), og for så vidt angår det  

 afsluttede fællesantenneregnskab til kontiene 305.5. og 425.3. (afsluttede  

 forbrugsregnskaber).
 Udbetaling af beskedne rådighedsbeløb til afdelingsbestyrelsen kan af  

 omkostningsmæssige årsager ske uden revisionsmæssig budgetkontrol fra  

 boligorganisationens side, hvis beløbet anvendes til småudgifter i  

 afdelingsbestyrelsens virksomhed.
Afdelingsbestyrelsen må i så fald selv påtage sig at udarbejde et regnskab  

 over rådighedsbeløbet, som skal forelægges afdelingsmødet.
Afdelingsmødet må  

 anses for berettiget til at vælge kritiske revisorer til gennemgang af  

 regnskabet for rådighedsbeløbet.
Store beløb, som anvendes i forbindelse med  

 afdelingsbestyrelsens virksomhed og aktiviteter i afdelingen, skal indgå i  

 boligorganisationens bogføring på grundlag af originalbilag og er undergivet  

 sædvanlig kontrol af boligorganisationens revision.
 For at undgå for hyppige reguleringer af lejen, kan der budgetteres med et  

 beløb til uforudsete udgiftsstigninger på højst 2-3 pct. af de samlede,  

 budgetterede, ordinære udgifter, forudsat at bekendtgørelsens § 66  

 overholdes.
 Efter lovens § 34, stk. 3, tillægges der ikke afdelingsbestyrelsen  

 vederlag for dens virksomhed.
Efter en konkret vurdering kan der gives hel eller delvis  

 erstatning for et afdelingsbestyrelsesmedlems tabte arbejdsfortjeneste som  

 følge af deltagelse i relevante kurser, konferencer m.v. inden for normal  

 arbejdstid.
Der bør i givet fald fastsættes et maksimum for dækningen.
Der  

 kan derimod ikke ydes erstatning for deltagelse i afdelingsbestyrelsens  

 normale møder m.v., der forudsættes afholdt uden for normal arbejdstid.
Som  

 vejledende udgangspunkt kan herved henvises til bestemmelserne om dækning af  

 kommunalbestyrelsesmedlemmers tabte arbejdsfortjeneste, jf. lov om  

 kommunernes styrelse (lovbekendtgørelse nr. 615 af 18. juli 1995) og  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 888 af 22. november 1995 og  

 vejledning af 28. november 1995 om diæter for varetagelse af kommunale hverv.
 Udbetaling, herunder indeholdelse af kildeskat, foretages ved  

 boligorganisationens foranstaltning.
 Vedrørende udgifter til beboerrådgivere m.v. henvises til bemærkninger til  

 konto 136.
 Kontoen er omfattet af en særlig bestemmelse vedrørende den årlige  

 stigningstakt, jf. bekendtgørelsens § 66 og vejledningens bemærkninger om  

 ordningen.
Henlæggelser Konto 120. Planlagt og periodisk vedligeholdelse og fornyelser eller  

 hovedistandsættelse/fornyelse af tekniske installationer Det er i lovens § 68, jf. bekendtgørelsens § 59, stk. 1, fastsat, at der  

 årligt skal foretages passende henlæggelser til fornyelse af tekniske  

 installationer og til hovedistandsættelse.
Hensigten med henlæggelserne er at sikre størst mulig udjævning af  

 udgiften til større vedligeholdelsesarbejder og fornyelser, således at disse  

 kan gennemføres på det teknisk/økonomisk mest hensigtsmæssige tidspunkt, og  

 at der samtidig sikres en jævn lejeudvikling.
Man skal ligeledes være  

 opmærksom på, at også allerede foretagne forbedringer m.v. skal vedligeholdes  

 og fornyes.
Henlæggelserne kan ske enten på en samlet henlæggelseskonto , jf.  

 bekendtgørelsens § 59, stk. 2, eller på opdelte konti for  

 hovedistandsættelse og for fornyelse af de enkelte tekniske installationer.  

 Henlæggelserne skal fastsættes på baggrund af en vedligeholdelses- og  

 fornyelsesplan, der mindst omfatter de kommende 10 år.
Beløbsstørrelsen  

 fastsættes efter en vurdering af bygningsdelenes og installationernes  

 anskaffelsespris på tidspunktet for genanskaffelsen.
 Hvis henlæggelserne f.eks. kun er beregnet for minimumsperioden på 10 år,  

 kan der gøres bemærkning under eventualforpligtelser vedrørende større  

 påkrævede arbejder, som eventuelt forestår på et tidspunkt efter 10 års  

 perioden.
 Afdelingerne har pligt til at vedligeholde og forny tekniske  

 installationer i boligerne, jf. lovens § 65, stk. 2. Der henlægges hertil på  

 konto 120, mens de faktisk afholdte udgifter til vedligeholdelse og fornyelse  

 af de tekniske installationer konteres på kontiene 115 og 116.
Efter Bygge- og Boligstyrelsens § 9 i bekendtgørelse nr. 905 af 14.  

 oktober 1996 om vedligeholdelse og istandsættelse af almene boliger m.v., kan  

 afdelingen overtage visse vedligeholdelsesarbejder til udførelse som  

 turnusarbejder.
Det kan f.eks. være indvendig maling af vinduer og træværk.  

 Har afdelingen påtaget sig disse arbejder, skal der også henlægges hertil på  

 konto 120. Afdelingens udgifter til turnusarbejder bogføres under konto 115  

 og/eller 116.
 De henlagte beløb overføres i alle tilfælde samlet fra konto 120 til  

 balancen under konto 401.
Konto 120 påvirkes ikke af, at der i årets løb afholdes udgifter til  

 hovedistandsættelse og fornyelser.
Disse beløb udgiftsføres under konto 116,  

 jf. bemærkningerne hertil.
 Revisor skal efter revisionsinstruksen påse, at henlæggelser til  

 vedligeholdelse og fornyelse afsættes i overensstemmelse med reglerne herom.
 Kontoen er omfattet af en særlig bestemmelse vedrørende den årlige  

 stigningstakt, jf. bekendtgørelsens § 66 og vejledningens bemærkninger om  

 ordningen.
Konto 121. Istandsættelse ved fraflytning.
A-ordning Istandsættelse ved fraflytning påhviler lejer og/eller afdelingen Henlæggelser til kontoen baseres på en vurdering af  

 istandsættelsesudgiften for de enkelte lejlighedstyper, på den forventede  

 fraflytningsfrekvens samt på lejernes forventede boanciennitet ved  

 fraflytningen.
 Efter en drøftelse med afdelingsbestyrelsen fastsættes beløbet af  

 boligorganisationens ledelse til et årligt beløb pr. (m2) bruttoetageareal.  

 Beløbet skal fremgå af regnskabet, eventuelt i noteform .
 De beløb, der er henlagt i regnskabsåret, udgiftsføres under denne konto  

 (konto 121) til overførsel til balancen under konto 402.
 Har afdelingen A-ordning med NI-beløb, konteres henlæggelserne til  

 afdelingens del af NI-beløbene også på konto 121. Der henvises til  

 bekendtgørelsens § 60, stk. 1, nr. 1.
 De faktisk afholdte udgifter i regnskabsåret til istandsættelse ved  

 fraflytning konteres under konto 117.1.
 For så vidt angår den øvrige vedligeholdelse og fornyelse, der påhviler  

 afdelingen, henvises til bemærkningerne til kontiene 115, 116 og 120.
Konto 122. Istandsættelse ved fraflytning.
B-ordning Konto 122.1. Fælleskonto Istandsættelse ved fraflytning påhviler afdelingen Til dækning af afdelingens eventuelle udgifter til lejlighedernes  

 istandsættelse ved fraflytning foretages efter bekendtgørelsens § 60, stk. 1,  

 nr. 3, årlige henlæggelser (fælleskontoen) .
 Fælleskontoen kan om fornødent anvendes til »opfriskning« af en  

 lejlighed ved brugerskifte.
 Efter en drøftelse med afdelingsbestyrelsen fastsættes beløbet af  

 boligorganisationens ledelse til et årligt beløb pr. (m2) bruttoetageareal.
 Beløbet skal fremgå af regnskabet, eventuelt i noteform .
 De beløb, der er henlagt i regnskabsåret, udgiftsføres under denne konto  

 (konto 122.1.) til overførsel til balancen under konto 403.
 De faktiske afholdte udgifter i regnskabsåret til istandsættelse ved  

 fraflytning m.v. konteres under konto 117.1.
Konto 122.2. Indvendig vedligeholdelse Indvendig vedligeholdelse påhviler afdelingen De nødvendige midler til indvendig vedligeholdelse tilvejebringes ved  

 lejerens indbetaling via lejen af et beløb til en vedligeholdelseskonto for  

 hver enkelt lejlighed, jf. bekendtgørelsens § 60, stk. 1, nr. 2.
 Efter en drøftelse med afdelingsbestyrelsen fastsættes beløbet af  

 boligorganisationens ledelse til et årligt beløb pr. m 2 bruttoetageareal.
 Beløbet skal fremgå af regnskabet, eventuelt i noteform .
 De beløb, der er henlagt i regnskabsåret, udgiftsføres under denne konto  

 (konto 122.2.) til overførsel til balancen under konto 404.
 De faktisk afholdte udgifter i regnskabsåret til indvendig vedligeholdelse  

 konteres under konto 117.1.
 Afdelingen kan overtage visse arbejder som turnusarbejder, jf.  

 bemærkningerne til konto 120.
Overgang til ny vedligeholdelsesordning Ændring af den foretagne vedligeholdelses- og istandsættelsesordning kan  

 tidligst ske, når ordningen har været i kraft i 5 år, jf. § 65, stk. 4, i  

 loven.
Ved skift fra A- til B-ordning tilfalder midler, der ved ændringens  

 ikrafttræden måtte være hensat hertil (konto 402) til opfyldelse af  

 afdelingens forpligtelser i henhold til den hidtidige ordning, afdelingen.  

 Der kan således i et vist omfang foretages en fordeling af eventuelle  

 frigjorte midler fra konto 121 (Istandsættelse ved fraflytning.
A-ordning)  

 til B-ordningen konto 122.1. (Fælleskonto) og konto 122.2. (Indvendig  

 vedligeholdelse). Fordelingen til konto 122.1. og 122.2. bør som udgangspunkt  

 ske efter objektive kriterier.
Der skal afsættes tilstrækkeligt på konto  

 122.1. til at imødegå afdelingens forpligtelser ved fraflytning.
Ved skrift fra B- til A-ordning anvendes midlerne, der står på den enkelte  

 boligs vedligeholdelseskonto til boligens vedligeholdelse i boperioden eller  

 til hel eller delvis dækning af lejerens andel af normalistandsættelse ved  

 fraflytning.
Såfremt der herefter er midler på den enkelte boligs  

 vedligeholdelseskonto tilfalder disse afdelingen, jf. § 6, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om vedligeholdelse og istandsættelse af almene boliger m.v.
 Vejledningens afsnit 14 berører bl.a. problemer ved overgang til ny  

 vedligeholdelsesordning.
Konto 123. Tab ved lejeledighed og fraflytninger Hvis der skønnes at være risiko for lejeledighed, skal der i det omfang  

 hensynet til den fortsatte udlejning tillader det, afsættes et vist beløb til  

 imødegåelse af denne risiko, jf. bekendtgørelsens § 60, stk. 1, nr. 4.  

 Afgørelsen af behovet herfor må bero på en vurdering af de konkrete forhold,  

 herunder f.eks. også om der er garager og butikker, hvor der kan være særlig  

 risiko for ledighed.
 Skønnes der at være risiko for tab ved fraflytninger, eksempelvis i  

 forbindelse med manglende betaling af skyldig leje og af udgifter til  

 istandsættelse ved fraflytning, som påhviler den fraflyttede lejer, skal der  

 ligeledes foretages passende henlæggelser hertil.
 De beløb, der henlægges, overføres til balancen under konto 405.
 De faktisk afholdte udgifter i regnskabsåret i forbindelse med tab ved  

 lejeledighed og fraflytninger konteres som ekstraordinære udgifter under  

 henholdsvis konto 129.1. og 130.1., idet foretagne henlæggelser fratrækkes.
 Der henvises til spørgeskemaets pkt. 15, litra e og f (»Skønnes der  

 at kunne være risiko for tab og/eller likviditetsproblemer som følge af:
e. udestående fordringer, herunder udlån til boligorganisationen,  

fordringer på fraflyttede lejere eller andre debitorer, f. andre forhold?»).
 Revisor skal efter revisionsinstruksen påse, at der i fornødent omfang er  

 foretaget henlæggelser til tab ved fraflytning og fraflytningsordninger samt  

 andre forudseelige risici.
Konto 124. Andre henlæggelser De beløb, der henlægges, overføres til balancen til konto 406.
Hvis det oprindelige beboerindskud med tillæg af eventuelle senere  

 forhøjelser væsentligt overstiger indskuddet for lejligheder af tilsvarende  

 kvalitet, udstyr m.v. i nyt byggeri, kan boligorganisationen ved genudlejning  

 af lejligheden nedsætte indskuddet.
Sådan nedsættelse kan ske i det omfang,  

 det skønnes nødvendigt for at imødegå udlejningsvanskeligheder.
De nødvendige  

 midler til nedsættelse af beboerindskuddet kan bl.a. tilvejebringes af de  

 enkelte afdelinger ved årlige henlæggelser på driftsbudgettet, jf. lovens §  

 73, stk. 1, og bekendtgørelsens § 51, stk. 2. Sådanne henlæggelser  

 udgiftsføres under konto 124.
 Henlæggelse vedrørende 5-års eftersyn i forbindelse med  

 byggeskaderenovering m.v. foretages på konto 124.
 Det bemærkes, at henlæggelser til vedligeholdelse af legeplads og lignende  

 skal afsættes under henlæggelse til planlagt og periodisk vedligeholdelse  

 m.v., konto 120.
 Der kan ikke foretages henlæggelser til fremtidige moderniserings- eller  

 forbedringsarbejder, jf. bekendtgørelsens § 62, stk. 2.
 Udgiften skal specificeres i en note .
Ekstraordinære udgifter Konto 125. Ydelse vedr. lån til forbedringsarbejder m.v.
 Der henvises til bemærkningerne til kontiene 101-103.
 Restgælden fremgår af balancen under konto 413.1. Der henvises i øvrigt  

 til aktivposten, konto 303.1.
 Konto 126. Afskrivning på forbedringsarbejder m.v.
 Den del af udgifterne til fælles forbedringsarbejder, der ikke finansieres  

 ved ekstern låneoptagelse, afskrives som underfinansiering på konto 126.1.  

 over højst 10 år, jf. bekendtgørelsens § 46, stk. 5.
Konto 126.2. Afskrivning på fraflyttede lejers godtgjorte  

 forbedringsarbejder Når der i forbindelse med fraflytning af en lejer, hvor til der i henhold  

 til lovens § 69 er udbetalt kontant godtgørelse for forbedringer af  

 lejligheden, opskrives konto 303.4 med det udbetalte beløb.
Det ved arbejdets  

 afslutning godkendte godtgørelsesbeløb nedskrives over 10 år, lejeren og  

 boligorganisationen kan aftale hurtigere nedskrivning.
De årlige  

 afskrivninger på udbetalte godtgørelser konteres på konto 126.2. Der henvises  

 i øvrigt til kontiene 135, 201.7, 207 og 303.4., samt konteringsskitserne  

 vedrørende råderet, der er medtaget som bilag til vejledningen.
Konto 127. Ydelse vedr. lån til bygningsskaderenovering Restgælden fremgår af balancen under konto 413.2. Der henvises i øvrigt  

 til aktivposten, konto 303.2. Eventuel ydelsesstøtte skal medtages under  

 konto 127.2. Renter m.v.
 Konto 128. Ydelse vedr. lån til ombygninger m.v.
 Restgælden fremgår af balancen under konto 413.3. Der henvises i øvrigt  

 til aktivposten, konto 303.3. Eventuel ydelsesstøtte skal medtages under  

 konto 128.2. Renter m.v.
 Konto 129. Tab ved lejeledighed m.v.
Det indtægtstab, som afdelingen måtte lide ved, at enkelte lejligheder  

 eller lokaler ikke har været udlejet i hele eller dele af regnskabsåret,  

 posteres under denne konto.
Kontoen er en naturlig følge af, at der under  

 konto 201 på indtægtssiden opføres den leje, som ville være oppebåret ved  

 fuld udlejning uanset mulig ledighed, jf. bemærkninger til konto 201.  

 Udgiften kan helt eller delvis nedsættes med de henlæggelser, som kan være  

 foretaget med henblik herpå (konto 129.2.), jf. konto 405.
 Der henvises til spørgeskemaets pkt. 14 (»Er der afdelinger med  

 udlejningsvanskeligheder?»).
Konto 130. Tab ved fraflytninger Det faktiske tab i forbindelse med flytninger udgiftsføres her, men  

 udgiften skal eventuelt helt eller delvis dækkes af de henlæggelser, som kan  

 være foretaget med henblik herpå (konto 130.2.) jf. konto 405.
 Revisor skal efter revisionsinstruksen påse, at der i fornødent omfang er  

 foretaget henlæggelser til tab ved fraflytning og fraflytningsordninger samt  

 andre forudseelige risici.
Konto 131. Andre renter Konto 131.1. Renter af gæld til boligorganisationen Spørgsmålet om forrentning af denne gæld afgøres af boligorganisationens  

 ledelse.
Renten må dog ikke overstige Danmarks Nationalbanks diskonto med  

 tillæg af 1 pct.point.
Konto 131.2. Morarenter vedr. prioritetsydelser Der henvises til spørgeskemaets pkt. 17 (»Er terminsydelser betalt  

 for sent?»).
Konto 131.3. Diverse renter På denne konto medtages eventuel forrentning af tidligere foretagne  

 henlæggelser.
Forrentningen kan foretages for at inflationssikre tidligere  

 henlæggelser, jf. afsnit 14.
 Såvel realiserede som urealiserede kurstab medtages på kontoen, jf. konto  

 306.
Konto 132. Ydelser vedr. driftsstøtte Der henvises til konto 205 samt bemærkningerne til kontiene 304.1-304.5.  

 og kontiene 415.1.-415.5.
 Udgifterne skal specificeres i en note .
Konto 133. Afvikling af underskud fra tidligere år og  

 underfinansiering Konto 133.1. Underskud fra tidligere år Eventuelt opsamlet driftsunderskud (konto 407.1. og den faste note hertil)  

 skal efter bekendtgørelsens § 64, stk. 3, budgetteres afviklet over højst 3  

 år.
Skønnes det påkrævet for boligernes videreførsel, kan underskuddet dog  

 afvikles over højst 5-10 år.
Uanset at afskrivning på underskud medfører, at der i regnskabsåret må  

 konstateres yderligere underskud, skal den budgetterede afvikling af  

 underskuddet udgiftsføres.
Kontoen må ikke virke som afbalancering for  

 driftsresultatet.
 Afviklingen udgiftsføres under konto 133.1.
Konto 133.2. Underfinansiering Eventuel underfinansiering skal efter bekendtgørelsens § 64, stk. 3,  

 budgetteres afviklet over højst 5-10 år.
 Afviklingen udgiftsføres under konto 133.2. og samtidig øges indeståendet  

 på konto 411 og/eller 412 (afskrivningskonto for  

 ejendommen/byggefondsindestående), jf. i øvrigt bemærkningerne til konto 301  

 (ejendommens anskaffelsessum).
 Revisor skal efter revisionsinstruksen påse, at underskud fra tidligere år  

 og underfinansiering afvikles budgetmæssigt efter reglerne herom.
Konto 135. Godtgørelse til fraflyttede lejere En lejer, der i boperioden har gennemført forbedringer m.v. af lejligheden  

 efter lovens § 69, har ved fraflytning ret til en økonomisk godtgørelse.  

 Godtgørelsen beregnes i henhold til bekendtgørelsens § 87 på grundlag af  

 dokumenterede afholdte udgifter.
Godtgørelsen udgør den del af de afholdte  

 udgifter, der efter fradrag af eventuel støtte efter anden lovgivning  

 overstiger 5.311 kr., dog højst 37.174 kr., jf. bekendtgørelsens § 87, stk.  

 3. Godtgørelse på mindre end 2.124 kr. udbetales ikke.
De nævnte beløb er  

 opgjort i 1996-niveau.
Satserne reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, første gang med virkning for det regnskabsår, der  

 følger nærmest efter finansåret 1995. Beløbene afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Satserne offentliggøres herefter i Statstidende.
 Godtgørelsen nedskrives årligt med 10 pct. af det ved arbejdets afslutning  

 beregnede godtgørelsesbeløb, medmindre der er aftalt en hurtigere  

 nedskrivning, jf. § 89 i bekendtgørelsen.
 Hvis den nye lejer vælger lejeforhøjelse skal beløbet via konto 135.2.  

 overføres til konto 303.4. Såfremt den nye lejer vælger kontant afregning  

 udgiftsføres beløbet.
 Den udbetalte godtgørelse bogføres som en ekstraordinær udgift på konto  

 135.1. Der henvises i øvrigt til kontiene 126.2., 201.7., 207 og 303.4., samt  

 konteringsskitserne vedrørende råderet, der er medtaget som bilag til  

 vejledningen.
Konto 136. Beboerrådgiver Afdelingens udgifter til beboerrådgivere m.v. bogføres i  

 afdelingsregnskabet på kontoen.
 De »gamle« beboerrådgiverordninger, aktiviteter m.v. skal  

 konteres på konto 119 (diverse udgifter). Det er kun nye ordninger,  

 som får offentlige tilskud eller lignende, der skal konteres på konto 136.
 Såfremt en boligorganisation er administrator for en  

 beboerrådgiverordning, som dækker afdelinger evt. i flere  

 boligorganisationer, fordeles de fælles udgifter efter en aftalt  

 driftsoverenskomst ud på de pågældende afdelinger efter en fastsat  

 fordelingsnøgle (f.eks. efter antal boliger, antal forbrugte timer eller  

 lignende).
 Anlægsudgifter i rimeligt omfang kan aktiveres på konto 303.1 og afskrives  

 over bevillingsperioden som underfinansiering (f.eks. kontorinventar, PC og  

 lignende).
 Feriepengetilsvar indgår - evt. successivt - som en del af lønudgiften  

 over en tilsvarende periode.
 Der henvises til bemærkninger til konto 204.
Konto 140. Årets overskud Der må ikke budgetteres med overskud, hvorfor der ikke må foretages  

 henlæggelser til imødegåelse af kommende års driftsunderskud.
 Der kan dog under iagttagelse af den begrænsning af den årlige  

 stigningstakt for visse driftsudgifter, der er fastsat med bekendtgørelsens §  

 66, budgetteres med et vist beløb til uforudsete udgiftsstigninger, jf.  

 bemærkninger til konto 119.
 Afdelingens eventuelle overskud anvendes til nedennævnte formål i den  

 angivne rækkefølge:
a.
Dækning af underskud fra tidligere år (konto 407), jf. i øvrigt den  

 budgetterede afvikling under konto 133.1. og/eller dækning af  

 underfinansiering, jf. i øvrigt den budgetterede afvikling under konto 133.2.  

 samt konto 126.1.
b.
Ekstraordinære henlæggelser til kontiene 401-406, såfremt disse ikke  

 har nået en sådan størrelse, at yderligere henlæggelser er ufornødne.  

 Henlæggelserne må ikke forøges ekstraordinært fra årets overskud, så længe et  

 opsamlet underskud m.v. ikke er afviklet.
c.
Overførsel til boligorganisationens dispositionsfond, jf. vejledningens  

 afsnit 25 om dispositionsfondens årsregnskab.
Overskud, der er overført  

 kontant til dispositionsfonden, fremgår ikke af afdelingens balance.
 Reglerne om fordeling af overskud er indeholdt i bekendtgørelsens § 74.
Overskuddet skal fordeles på de nævnte konti og må kun anvendes til de  

 ovenfor angivne formål.
Overskuddet kan således ikke »trækkes ud«  

 som en disponibel »overskudskonto« eller tilbagebetales lejerne.
 Overskud, som følge af at de faktiske udgifter til prioritetsydelser på  

 indekslån har været mindre end de budgetterede udgifter, kan dog overføres  

 til en reguleringskonto vedrørende budgetterede prioritetsydelser  

 (indeksfinansiering), jf. konto 425.2.
 Overskud som følge af, at der ikke betales afdrag ved første termin på  

 realkreditlån, overføres til balancen under konto 406 (andre henlæggelser).  

 Når byggeregnskabet er endeligt afsluttet, indtægtsføres evt. resterende  

 henlæggelse (reguleringskonto) i driftsregnskabet for det efterfølgende  

 regnskabsår.
 Ikke-realiserede kursgevinster henføres til konto 425.4.,  

 Kursreguleringskonto, jf. bemærkningerne til konto 306.
 Fordelingen af overskuddet skal fremgå tydeligt af regnskabet.
 En ekstraordinær afvikling af et opsamlet underskud m.v. vil - alt andet  

 lige - betyde en besparelse og et overskud på det efterfølgende års regnskab.  

 Overstiger underskudsafviklingen det efterfølgende år, hvad der kan afsættes  

 til uforudsete udgifter og lign., skal der foretages en budgetkorrektion.
Begrænsning af visse driftsudgifters stigning, jf. § 66 i  

 bekendtgørelsen Den samlede årlige stigningstakt for følgende udgiftskonti må ikke  

 overstige 2 pct.:
 Beslutning herom er bindende for alle efterfølgende budgetter.
 Stigningsbegrænsningen vedrører kun afdelingens boliglejemål.
 Stigningen beregnes fra budget til budget, idet det dog altid vil være  

 muligt at fastsætte de budgetterede stigninger på grundlag af de  

 stigningsbegrænsede udgifter i det budget, der blev godkendt for  

 regnskabsåret inden indeværende regnskabsår, med tillæg af 2 pct.
 Eksempel 1.
 En afdeling har budgetteret de samlede stigningsbegrænsede udgifter  

 således:
Budget 1995: 100.000 kr., Budget 1996: 101.000 kr.
Afdelingen ville i 1996 lovligt kunne budgettere med 100.000 kr. + 2 pct.,  

 dvs. med samlede udgifter på 102.000 kr.
Med budgetterede udgifter på 101.000  

 har man altså budgetteret med en halv så stor stigning, som man lovligt kunne  

 have budgetteret med.
Ved budgetlægning for 1997 kan der budgetteres med udgangspunkt i den  

 maksimalt lovlige udgift for 1996, dvs. med udgangspunkt i budget 1995 + 2  

 pct.
Den maksimalt lovlige budgetsum for 1997 er derfor 102.000 kr. + 2 pct.,  

 dvs. 104.040 kr.
Afdelingen vil følgelig lovligt kunne budgettere med en  

 stigning på 3.040 kr., svarende til en stigning på godt 3 pct. fra 1996 til  

 1997.
Hvis budgettet overskrides, skal merudgiften modregnes i budgettet for det  

 første regnskabsår efter regnskabsaflæggelsen.
Ved beregning af merudgiftens  

 størrelse tages der udgangspunkt i den lovlige stigning.
Overskridelsen i  

 1996-regnskabet skal således modregnes i budget for 1998.
Eksempel 2 Hvis afdelingen i eksempel 1 ved regnskabsaflæggelsen for 1996 må  

 konstatere, at de stigningsbegrænsede udgifter i stedet for de budgetterede  

 101.000 kr. udgjorde 103.000 kr., skal der i budgettet for 1998 foretages  

 modregning af 103.000 kr. - 102.000 kr. = 1.000 kr.
 Hvis 1996-regnskabets stigningsbegrænsede udgifter udgør 102.000 kr. skal  

 der følgelig ikke foretages modregning i budgettet for 1998, selv om  

 budgettet er overskredet med 1.000 kr.
 Med kommunalbestyrelsens godkendelse kan der budgetteres med en større  

 stigning end 2 pct., når:
 1. Det skønnes, at en forsvarlig  

 vedligeholdelsestilstand nødvendiggør udførelse af ekstraordinære  

 vedligeholdelsesarbejder.
2. Merudgifterne skyldes initiativer i  

 boligafdelingerne med henblik på at fremme økologisk adfærd vedrørende  

 renovation, energiøkonomi, vandforbrug, vandafledning m.v.
Forudsætningen  

 herfor er dog, at det i forbindelse med dispensationsansøgningen kan påvises,  

 at initiativerne samlet vil medføre besparelser.
Dispensation kan maksimalt  

 gives for nettomerudgiften på de stigningsbegrænsede konti.
3. Merudgifterne skyldes nye generelle miljøkrav.
Der  

 kan dog kun gives dispensation for den del af merudgifterne, der ikke  

 modsvares af besparelser som følge af de nye miljøkrav.
 4. Merudgifterne skyldes nye eller forhøjede  

 miljøafgifter, der pålægges de stigningsbegrænsede udgifter.
Eksempel 3 En afdeling gennemfører et initiativ, der medfører en udgift på 100.000  

 kr. og en besparelse på andre konti på 140.000 kr.
Nettobesparelsen er altså  

 40.000 kr.
Udgifter og besparelser er fordelt således:
Da initiativet som helhed giver en nettobesparelse, kan der gives  

 dispensation.
Den stigningsbegrænsede nettomerudgift er 80.000 kr., hvorfor  

 der maksimalt kan dispenseres for dette beløb.
Eksempel 4 En afdeling gennemfører et initiativ, der medfører en udgift på 100.000  

 kr. og en besparelse på andre konti på 140.000 kr.
Nettobesparelsen er altså  

 40.000 kr.
Udgifter og besparelser er fordelt således:
Da initiativet som helhed giver en nettobesparelse, kan der gives  

 dispensation.
Den stigningsbegrænsede nettomerudgift er 20.000 kr., hvorfor  

 der maksimalt kan dispenseres for dette beløb.
 I en obligatorisk note til afdelings budgettet skal blandt andet  

 anføres, hvilke konti der er omfattet af stigningsbegrænsningen, de  

 stigningsbegrænsede udgifters faktiske og maksimalt tilladte budgetsum samt  

 størrelsen af eventuelle overskridelser, der skal modregnes i årets  

 budgetterede stigninger.
I en obligatorisk note til afdelings regnskabet skal blandt andet  

 anføres, hvilke konti der er omfattet af stigningsbegrænsningen, de  

 stigningsbegrænsede udgifters faktiske og maksimalt tilladte budgetsum samt  

 de budgetterede udgifters regnskabssum.
I noten opgøres endvidere eventuel  

 overskridelse, der skal modregnes i næstfølgende regnskabsår.
Eksempel 5 En afdeling har i 1995 budgetteret med en samlet udgift på 100.000 kr.  

 Regnskabstallene viser samlet udgift på 102.000 kr., dvs. en overskridelse på  

 2.000 kr.
I forbindelse med budgetlægningen for 1996 tillader  

 kommunalbestyrelsen en ekstraordinær stigning i driftsudgifterne på 8.000 kr.  

 I forbindelse med budgetlægningen for 1997 opnås kommunal dispensation til en  

 ekstraordinær stigning på 1.800 kr.
Den obligatoriske regnskabsnote i  

 afdelingens regnskab for 1997 udfyldes således:
 Afdelingens mindreforbrug er negativt, hvorfor der i budgettet for 1999  

 skal ske modregning af overskridelsen i den tilladte stigning.
 Ved omlægning af budget- og regnskabsåret skal de stigningsbegrænsede  

 udgifter beregnes forholdsmæssigt.
Eksempel 6 En afdeling omlægger regnskabsåret fra 1. oktober 1996 til 31. december  

 1997, med virkning fra 1. oktober 1997, dvs. 15 måneder svarende til 2 Anvendelse af 2 % begrænsningen for de samlede stigningsbegrænsede  

 udgifter finder først anvendelse, ved udarbejdelse af budgettet for det 2.  

 fulde driftsår, jf. bekendtgørelsens § 66, stk. 3.
Eksempel 7 En afdeling har skæringsdato 1. juni 1995 og omlægger regnskabsåret med  

 skæringsdato til den 31. oktober.
 Første regnskabsperiode 1. juni 1995 til 31. oktober 1996 (17 måneder).
 Første fulde regnskabsår 1. november 1996 til 31. oktober 1997.
 Andet fulde regnskabsår 1. november 1997 til 31. oktober 1998.
 Reglerne finder således anvendelse i forbindelse med udarbejdelse af  

 budgettet for 1997/98.
eller Første regnskabsperiode 1. juni 1995 til 31. oktober 1995 (5 måneder).
 Første fulde regnskabsår 1. november 1995 til 31. oktober 1996.
 Andet fulde regnskabsår 1. november 1996 til 31. oktober 1997.
 Her finder reglerne således anvendelse i forbindelse med udarbejdelse af  

 budgettet for 1996/97.
Revisor gennemgår ved revision af årsregnskabet noterne til det godkendte  

 budget og påser, at begrænsningsreglerne er overholdt.
Endvidere revideres  

 noterne til årsregnskabet, og resultatet sammenholdes med  

 begrænsningsreglerne.
Revisor kontrollerer, at der er foretaget korrekt  

 modregning ved regnskabsaflæggelsen for det pågældende regnskabsår.
26.1.2. Indtægter Ordinære indtægter Konto 201. Leje Konti 201.1. - 201.9.
 Indtægterne skal specificeres i en note . I noten anføres under de  

 enkelte underkonti antal lejemål samt (m2)-lejen herfor.
Som tidligere nævnt tages der som altovervejende hovedregel kun hensyn til  

 indtægter og udgifter vedrørende det år, som regnskabsåret omfatter, uanset  

 betalingstidspunktet.
Denne regel gælder også leje.
 Betaler lejeren eksempelvis først lejen for december 1996 på 2.000 kr. i  

 januar 1997, bogføres de 2.000 kr. som en indtægt i regnskabet for  

 regnskabsåret 1996 under konto 201, men opføres samtidig i balancen på  

 aktivsiden som et tilgodehavende (konto 305.1.). I regnskabet for 1997  

 konteres de 2.000 kr. ikke som en indtægt, men konto 305.1. nedskrives med  

 det indbetalte beløb.
Under konto 201 opføres den indtægt ved lejen, som ville kunne opnås ved  

 fuld udlejning, selv om lejligheder og lokaler har stået ledige i hele eller  

 en del af regnskabsåret.
Tabet ved lejeledighed posteres i stedet som udgift  

 under konto 129.1. (tab ved lejeledighed).
 I noten henvises i givet fald til kontiene 305.1. og 129.
 Forudbetalt leje, inkl. varme, opføres under konto 423.
 For så vidt angår lejebetalingen i forbindelse med den kommunale  

 anvisningsret henvises til Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om udlejning  

 af almene boliger m.v.
Konto 201.7. Særlige lejeforhøjelser i lejerforbedrede lejemål En lejer, der tildeles en lejlighed, der af tidligere lejere er blevet  

 forbedret i henhold til bestemmelserne i lovens § 69, skal betale afdelingens  

 udgifter til godtgørelse til den fraflyttede lejer, jf. bemærkninger til  

 konto 135. Den tilflyttende lejer kan frit vælge mellem kontant betaling af  

 godtgørelsen og en lejeforhøjelse, der modsvarer udgiften og som ophører, når  

 nedskrivningsperioden, jf. vejledningens bemærkninger til konto 126.2, hører  

 op.
 Hvis den tilflyttende lejer vælger en lejeforhøjelse, konteres den særlige  

 lejeforhøjelse på konto 201.7. Vælges i stedet kontant afregning,  

 indtægtsføres det indbetalte beløb på konto 207, jf. endvidere konto 303.4.,  

 samt konteringsskitserne vedrørende råderet, der er medtaget som bilag til  

 vejledningen.
Konto 201.9. Merleje Indtægter for afdelingen som følge af, at lejen for  

 kapitaltilskudslejligheder forhøjes (merlejen), jf. vejledningens afsnit  

 13.7.1, indgår i konto 201.1. sammen med den almindelige leje, men da beløbet  

 skal indbetales til Landsbyggefonden, opføres det samtidig med negativ  

 fortegn under konto 201.9., jf. nærmere vejledningens afsnit 13.7.1.
Konto 202. Renter Indtægten skal specificeres i en note.
Efter bekendtgørelsens § 47, skal afdelingsmidler, som modtages i fælles  

 forvaltning af almene boligorganisationer, mindst forrentes med diskontoen  

 med fradrag af 2 pct.point.
Afdelingens indtægt herved konteres på konto 202.  

 På boligorganisationens resultatopgørelse udgiftsføres renten under konto  

 532.
 Er afdelingens likvide midler, herunder henlæggelsesmidler, indsat på  

 separat bank- eller sparekassekonto, bogføres renteindtægten ligeledes på  

 denne konto (konto 202), jf. endvidere konto 131.3.
 Realiserede kursgevinster skal indtægtsføres på kontoen, medens  

 ikke-realiserede kursgevinster skal henføres til konto 425.4, jf. konto 306.
Konto 203. Andre ordinære indtægter Der henvises til vejledningens bemærkninger til konto 118.
Konto 203.1. Tilskud fra boligorganisationen Administrationsbidraget skal opgøres kostægte, dvs. uden modregning med  

 boligorganisationens nettorenteindtægter.
Boligorganisationens bestyrelse kan beslutte, at boligorganisationens  

 nettorenteindtægter ved fælles forvaltning helt eller delvist overføres til  

 afdelingerne.
Det er den enkelte boligorganisations bestyrelse, der  

 beslutter, hvorledes et tilskud af denne karakter fordeles blandt  

 boligorganisationens afdelinger, f.eks. fordeling efter antallet af lejemål i  

 afdelingerne.
 Boligorganisationer, der ikke hidtil har haft fælles forvaltning, men som  

 overgår hertil, vil også kunne beslutte en overførsel som beskrevet.
Det gennemførte bruttoprincip for sådanne tilskud på afdelingernes  

 regnskaber og budgetter indebærer, at der ikke må foretages modregning i  

 f.eks. afdelingens udgifter til administration.
Tilskuddet skal således altid  

 indtægtsføres på konto 203.1. Tilskuddet til afdelingerne udgiftsføres på  

 konto 531 i boligorganisationens budgetter og regnskaber.
I en obligatorisk  

 note til boligorganisations regnskabet skal angives, hvor stort et tilskud,  

 der er overført til hver enkelt afdeling.
Konto 203.5. Indeksoverskud Efter tidligere gældende regler havde lejerne ret til indeksregulering af  

 det indbetalte beboerindskud.
Adgangen hertil er nu ophævet, idet lejere,  

 hvis boligoverenskomst eller lejeaftale er indgået inden den 1. april 1975,  

 dog bevarer retten til den indtil den 1. april 1975 foretagne  

 indeksregulering, jf. nærmere lovens § 71, stk. 3, og bekendtgørelsens § 125.
 Er den fraflyttende lejer flyttet ind efter byggeregnskabets afslutning,  

 men inden indeksreguleringens indførelse den 1. september 1965, tilfalder den  

 del af indeksbeløbet, der vedrører perioden forud for indflytningen, dog  

 boligorganisationen (dvs. afdelingen), jf. § 17, stk. 1, i den tidligere  

 bekendtgørelse nr. 357 af 30. juli 1970 om almennyttig boligvirksomhed.
Efter den indtil 10. juni 1985 gældende bekendtgørelse om almennyttig  

 boligvirksomhed (nr. 497 af 3. juni 1982) § 11, stk. 1, nr. 4, skulle  

 overskud, der fremkom ved, at indbetalinger af indekstillæg oversteg de  

 udbetalte tillæg, overføres til boligorganisationens byggefond, medmindre  

 overskuddet blev anvendt til dækning af tab, der opstod som følge af, at  

 afdelingens fordringer på fraflyttende beboere måtte afskrives, eller til  

 dækning af tab på grund af lejeledighed.
Denne bestemmelse er ikke medtaget i  

 bekendtgørelse om drift af almene boliger m.v., hvorfor afdelingen, såfremt  

 det skulle blive aktuelt, kan indtægtsføre beløbet under konto 203.5.
Ekstraordinære indtægter Konto 204. Driftssikring og anden løbende særlig driftsstøtte På kontoen indtægtsføres driftssikring samt andre former for særlig  

 løbende driftsstøtte.
Indtægten skal specificeres i en note .
 På kontoen indtægtsføres endvidere de tilskud til dækning af udgifter til  

 ansættelse af beboerrådgiver med henblik på styrkelse af det sociale liv og  

 netværk i boligområdet, som visse afdelinger kan få i henhold til § 92, stk.  

 2, i lov om almene boliger m.v.
 Tilskudsberettigede er primært udgifter til beboerrådgiverens løn, sociale  

 bidrag, kontorhold, lokaleleje og andre omkostninger i forbindelse med drift  

 af ordningen, men også rejseudgifter i forbindelse med møder og arrangementer  

 i de regionale erfa-grupper, samt udgifter til de aktiviteter  

 beboerrådgiveren iværksætter.
 Der henvises til bemærkninger vedrørende konto 136.
Konto 205. Ydelse vedr. beboerindskudslån Jf. bemærkning til konto 304.3.
Konto 206. Korrektion vedr. tidligere år Indtægten skal specificeres i en note .
Konto 207. Kontant indbetalt godtgørelse Der henvises til vejledningens bemærkninger til kontiene 126.2., 135,  

 201.7., samt konteringsskitserne vedrørende råderet, der er medtaget som  

 bilag til vejledningen.
 Hvis der foretages kontant indbetaling til dækning af afdelingens udgifter  

 til godtgørelse af fraflyttende lejer, foretages en tilsvarende afskrivning  

 på konto 126 og anlægsaktivets værdi nedskrives tilsvarende på konto 303.4.
Konto 210. Årets underskud Årets underskud overføres til afdelingens underskudskonto (konto 407.1.),  

 jf. bemærkningerne hertil.
 Der henvises endvidere til bemærkningerne til konto 133.1. for så vidt  

 angår afvikling af opsamlet underskud.
 Der henvises til spørgeskemaets pkt. 13 (»Er der afdelinger med  

 underskudssaldi og/eller underfinansiering?»).
Revisor skal efter revisionsinstruksen påse, at der på afdelingens  

 resultatopgørelse er fornøden balance mellem indtægter og udgifter, således  

 at indtægterne dækker såvel løbende udgifter som henlæggelser, afskrivninger  

 og afviklinger i henhold til reglerne herom.
Revisor skal i øvrigt samtidig  

 påse, at afdelinger med opsamlede driftsunderskud ikke har modtaget lån i  

 strid med de herom gældende regler.
26.2. Balance 26.2.1. Aktiver Konto 301. Ejendommens anskaffelsessum På kontoen bogføres den oprindelige, totale, faktiske anskaffelsessum,  

 selv om denne overstiger den anskaffelsessum, der er endeligt godkendt af  

 kommunen efter byggeriets færdiggørelse med tillæg af eventuelt indskud til  

 realkreditinstitutterne, eventuelt kurstab, samt eventuelle merudgifter til  

 indretning af lejligheder til beboelse for stærkt bevægelseshæmmede  

 finansieret i medfør af den tidligere boligbyggerilovs § 30, stk. 2  

 (bestemmelsen er ophævet pr. 1. januar 1994). Det bemærkes, at en  

 overskridelse, der helt eller delvist finansieres af andre end afdelingen,  

 ikke indgår i anskaffelsessummen.
Hvis der på et senere tidspunkt sker tilbygninger til ejendommen eller  

 foretages modernisering af ejendommen, herunder ombygning af store  

 lejligheder efter lovens § 91, stk. 2, skal udgiften hertil lægges til  

 anskaffelsessummen.
Dette skal dog kun ske, hvis udgiften på tilbygnings-  

 eller moderniseringstidspunktet er eller kunne have været belånt på samme  

 vilkår i relation til lånegrænser og løbetid, som gælder for prioritering af  

 nybyggeri efter realkreditlovens regler (lån med byggefondsforpligtelse).
 Anskaffelsessummen (konto 301 og konto 302) skal til enhver tid balancere  

 med følgende konti på passivsiden:
x Konto 408 (oprindelig prioritetsgæld) x Konto 409 (beboerindskud) x Konto 410 (kapitaltilskud til lejligheder for mindstbemidlede) x Konto 411 (afskrivningskonto for ejendommen) x Konto 412 (byggefondsindestående) Der henvises til bemærkningerne om byggefondsforpligtelse for  

 særlige forbedringer m.v., jf. bemærkningerne til konto 411 samt  

 vejledningens afsnit 25 om byggefondens årsregnskab, og om  accepteret  

overfinansiering , jf. bemærkningerne til konto 408.
 Har en del af den fulde anskaffelsessum ikke kunnet finansieres ved den  

 ordinære prioritering må underfinansieringen budgetteres afviklet via  

 afdelingens drift over højst 5-10 år, jf. bekendtgørelsens § 64, stk. 3. Den  

 årlige afvikling af underfinansieringen udgiftsføres under konto 133.2., og  

 samtidig øges konto 411 og/eller konto 412 i takt hermed.
 Ved eventuel senere erhvervelse af tillægsareal eller ved afhændelse af en  

 del af arealet reguleres anskaffelsessummen (tilgang til/afgang fra  

 anskaffelsessummen) og i en note redegøres nærmere herfor, jf.  

 bemærkningerne til konto 411.
Konto 302. Indeksregulering vedr. prioritetsgæld På passivsiden indgår indeksreguleringen i konto 408 (oprindelig  

 prioritetsgæld) på grundlag af terminskvitteringerne.
Konto 302.9. Anskaffelsessum inkl. evt. indeksregulering Der er indført en subtotal for konto 301 og 302. Kontoen skal altid svare  

 til saldoen på konto 412.9 (finansiering af anskaffelsessummen).
Konto 303. Forbedringsarbejder, bygningsskader, ombygning Aktivet skal specificeres i en note . Her konteres de faktiske  

 udgifter til forbedrings- og opretningsarbejder, herunder energibesparende  

 foranstaltninger (konto 303.1.), til udbedring af bygningsskader efter lovens  

 § 91, stk. 2-5, (konto 303.2.) samt til ombygning af store lejligheder eller  

 forbedring af miljøet i bebyggelsen efter lovens § 91, stk. 2-5 (konto  

 303.3.). Tilskud til forbedringsarbejder og opretningsarbejder fratrækkes.  

 Der kan eksempelvis være tale om tilskud fra staten eller Landsbyggefond, jf.  

 i øvrigt konteringsskitserne.
 På passivsiden konteres eventuelle realkreditlån vedrørende  

 forbedringsarbejder m.v. under kontiene 413.1. - 413.3. og eventuelle banklån  

 på konto 424 eller - for så vidt angår langfristet gæld - under konto 416.  

 Lån fra Landsbyggefonden konteres under konto 416. Eventuelt forhøjet  

 beboerindskud i forbindelse med ombygning af lejligheder konteres under konto  

 414.1.
 Ydelserne på lånene udgiftsføres under kontiene 125, 127 og 128.
 Såfremt der er optaget indekslån til renoveringsarbejder, skal  

 indeksreguleringen medtages på kontiene 303.1.-3. og tilsvarende på kontiene  

 413.1-3.
 Afskrivning på forbedringsarbejder under konto 303.1. udgiftsføres under  

 konto 126.
Konto 303.4 Udbetalte godtgørelser På konto 303.4 konteres de faktisk udbetalte godtgørelser i henhold til  

 lovens § 69. Anlægsaktivet nedskrives med mindst 10 pct. om året, jf.  

 endvidere vejledningens bemærkninger til konto 126.2., 135, 201.7. og 207,  

 samt konteringsskitser vedrørende råderet, der er medtaget som bilag til  

 vejledningen.
Konto 304. Andre anlægsaktiver Driftsstøttelån, jf. nedenfor, optages til pari (kurs 100), idet der først  

 er krav om afskrivning, når et konkret tab konstateres.
Konto 304.1. Driftstabslån Driftstabslån er tidligere ydet af Landsbyggefonden (eventuelt kommunen)  

 til dækning af driftsunderskud m.v. som følge af udlejningsvanskeligheder i  

 de første år, efter at byggeriet var taget i brug, jf. endvidere konto 415.1.
 Afdelingens ydelser til Landsbyggefonden (kommunen) udgiftsføres under  

 konto 132.1.
 Ydelser til realkreditinstitutter i forbindelse med de såkaldte  

 »Trojkalån«, jf. lov nr. 111 af 30. marts 1977 om midlertidig  

 offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri, konteres tilsvarende.
Konto 304.2. Midlertidige driftslån (Landsbyggefonden) På denne konto samt på passivsiden, konto 415.2., konteres  

 driftsstøttelån, dvs. lån fra Landsbyggefonden (eventuelt kommunen) til  

 midlertidig nedbringelse af begyndelseslejen til imødegåelse af konstaterede  

 eller forventede væsentlige udlejningsvanskeligheder.
 Afdelingens ydelser til Landsbyggefonden (kommunen) udgiftsføres under  

 konto 132.2.
Konto 304.3. Beboerindskudslån (Landsbyggefonden) Landsbyggefonden har tidligere ydet lån til visse afdelinger til bl.a. hel  

 eller delvis betaling af beboerindskud.
 På passivsiden konteres lånet som langfristet gæld til Landsbyggefonden  

 under konto 415.3., men konteres samtidig på aktivsiden som et  

 tilgodehavende, afdelingen har over for de pågældende lejere under konto  

 304.3. Da afdelingen er debitor i forhold til Landsbyggefonden, bogføres  

 ydelsen som ekstraordinær indtægt (konto 205) og som ekstraordinær udgift  

 under konto 132.3.
Konto 304.4. Særstøttelån Efter lov om omprioritering m.m. af visse almennyttige boligafdelinger  

 m.v., jf. lov nr. 248 af 6. juni 1985, kunne der ydes særstøttelån til  

 dækning af opsamlede driftstab, diverse renoveringsarbejder m.v.  

 Særstøttelånene blev finansieret af staten, kommunen, Landsbyggefonden samt  

 realkreditinstitutterne (reservefondslån).
 Driftstab, renoveringsudgifter m.v. overføres til konto 304.4. Lånene  

 opføres under konto 415.4.
 Afdelingens ydelser til realkreditinstitutterne og de øvrige parter i  

 særstøtten udgiftsføres under konto 132.4.
Konto 304.5. Andre driftsstøttelån I henhold til lovens § 92, stk. 1 og 2, samt § 97 kan Landsbyggefonden og  

 afdelingens beliggenhedskommune yde bl.a. lån til videreførelse af almene  

 boligafdelinger med væsentlige økonomiske problemer.
Opsamlede og eventuelt løbende driftstab m.v. overføres til konto 304.5.,  

 jf. grundlaget for den bevilgede driftsstøtte.
De modsvarende driftsstøttelån  

 opføres under konto 415.5.
 Afdelingens eventuelle ydelser til Landsbyggefonden og kommunen  

 udgiftsføres under konto 132.5.
 Ydelser til realkreditinstitutter i forbindelse med reservefondslån  

 konteres tilsvarende.
Konto 305. Tilgodehavender Afdelingens tilgodehavender (f.eks. restance vedr. leje eller  

 tilgodehavender vedr. fraflyttede lejere) skal fremgå af afdelingens balance  

 og må således ikke via mellemregning overføres til boligorganisationens  

 balance.
Konto 305.1. Leje, inkl. varme Hvis en del af tilgodehavendet er et tilgodehavende hos kommunen, f.eks.  

 som følge af kommunal refusion af tab i forbindelse med lejeledighed m.v.  

 specificeres tilgodehavendets fordeling på enkeltpersoner og kommune i en  

 note.
 Der henvises til bemærkningerne til indtægtsposten konto 201.
Konto 305.2. Beboerindskud Der henvises til vejledningens afsnit 13.
Når beboerindskud er indbetalt af lejeren, opføres beløbene på passivsiden  

 som langfristet gæld under konto 409 (beboerindskud) og konto 414 (andre  

 beboerindskud), jf. bemærkningerne hertil.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til konto 304.3. for så vidt angår beboerindskudslån fra  

 Landsbyggefonden, til konto 124 for så vidt angår henlæggelser via  

 driftsbudgettet til nedsættelse af beboerindskuddet, samt til konto 803 i  

 boligorganisationsregnskabet for så vidt angår anvendelse af  

 dispositionsfondsmidler til nedsættelse af beboerindskuddet.
Konto 305.3. Uafsluttede forbrugsregnskaber Varmeregnskabsåret begynder som hovedregel den 1. juni (jf. lejelovens §  

 39, stk. 1) og falder derfor som oftest ikke sammen med afdelingens  

 regnskabsår.
Der er derfor på afdelingens regnskab på aktivsiden optaget en  

 konto 305.3. (uafsluttede forbrugsregnskaber) og på passivsiden en konto 419  

 (uafsluttede forbrugsregnskaber).
 Da aktiv- og passivposter som nævnt under vejledningens afsnit 16 om  

 regnskabsopstilling ikke må modregnes, opføres under konto 305.3. udgifter  

 til varme og varmt vand vedrørende den del af det uafsluttede  

 varmeregnskabsår , der ligger forud for afdelingsregnskabets  

 balancetidspunkt, og under konto 419 opføres tilsvarende lejernes  

 acontovarmebidrag vedrørende den pågældende periode.
 Tilgodehavender og gæld i forbindelse med det afsluttede  

 varmeregnskabsår  posteres på kontiene 305.5. (afsluttede  

 forbrugsregnskaber) og 425.3. (afsluttede forbrugsregnskaber).
 Den del af betalte acontobidrag, der vedrører perioden efter  

 regnskabsårets afslutning, konteres sammen med forudbetalte leje under konto  

 423.
 Hvis afdelingens regnskabsår for fællesantenneregnskabet ikke følger  

 afdelingens regnskabsår, benyttes kontiene 305.3, 305.5, 425.3 og 419 på  

 tilsvarende vis.
 Udover ovennævnte regnskaber kan yderligere regnskaber vedrørende vand og  

 andet forekomme.
 Til samtlige disse konti er knyttet obligatoriske noter.
Konto 305.4. Fraflytninger Hvis en del af tilgodehavendet er et tilgodehavende hos kommunen, f.eks.  

 som følge af kommunal refusion af tab i forbindelse med fraflytning  

 specificeres tilgodehavendets fordeling på enkeltpersoner og kommune i en  

note .
 I regnskabet oplyses de samlede fordringer på fraflyttede lejere, samt  

 hvor stort beløb, der heraf er til inkasso.
 Skønnes der at være risiko for tab, må dette fremgå af en note
.
 Der henvises til spørgeskemaets pkt. 15 e (»Skønnes der at kunne være  

 risiko for tab og/eller likviditetsproblemer som følge af ... fordringer på  

 fraflyttede lejere...?»).
Konto 305.5. Afsluttede forbrugsregnskaber Der henvises til bemærkningerne til konto 305.3.
Konto 305.6. Andre debitorer Tilgodehavendet skal specificeres i en note . Skønnes der at være  

 risiko for tab, må dette fremgå af noten .
Der henvises til spørgeskemaets pkt. 15 e (»Skønnes der at kunne være  

 risiko for tab og/eller likviditetsproblemer som følge af udestående  

 fordringer...?») Konto 305.7. Forudbetalte udgifter Tilgodehavendet skal specificeres i en note . Kontoen kan indeholde  

 afdelingens større beholdninger af hårde hvidevarer, VVS- artikler, jf.  

 tillige konto 702.
 Aktivet kan betegnes som en såkaldt »periodeafgrænsningspost« og  

 er en konsekvens af den almindelige regnskabsmæssige opgørelsesmåde,  

 hvorefter der tages hensyn til indtægter og udgifter vedrørende det år, som  

 regnskabet omfatter, uanset betalingstidspunktet.
 Følger afdelingens regnskabsår således kalenderåret, mens en  

 forsikringspræmie vedrører perioden 1. juli 1996 - 30. juni 1997, posteres  

 den del af forsikringspræmien, der vedrører perioden 1. januar - 30. juni  

 1997, som en forudbetalt udgift (konto 305.7.) på regnskabet for 1996.
Konto 305.8. Prioritetsydelser Jf. konto 408 vedrørende konvertering.
Konto 306. Værdipapirer (omsættelige)/obligationsbeholdning Værdipapirer skal opføres til kursværdi/markedsværdi, og beholdningen  

 specificeres i en note .
 Kursgevinster og -tab overføres til resultatopgørelsen, jf. konto 131.3.  

 og konto 202. Ikke-realiserede kursgevinster skal dog henføres til konto  

 425.4. Kursreguleringskonto, uanset reglerne om anvendelse af årets overskud  

 (konto 140). Senere forekommende ikke-realiserede kurstab kan modregnes på  

 kursreguleringskontoen, der dog ikke må have negativ saldo.
Konto 307. Likvide beholdninger Konto 307.2. Bankbeholdning Er afdelingens likvide midler ikke i central forvaltning i  

 boligorganisationen/forretningsførerorganisationen, jf. konto 307.3., skal  

 afdelingens henlæggelsesmidler indsættes på særskilte bankkonti m.v., således  

 at de ikke sammenblandes med boligorganisationens øvrige bankbeholdning, jf.  

 bekendtgørelsens § 44.
Konto 307.3. Tilgodehavende hos boligorganisationen I boligorganisationsregnskabet er afdelingens tilgodehavende konteret som  

 kortfristet gæld under konto 821.1. Tilgodehavendet forrentes efter nærmere  

 regler, jf. bemærkningerne til konto 202 (renter).
 Der henvises til konteringsskitserne samt til spørgeskemaets pkt. 16  

 (»Skønnes der at være tvivl om, hvorvidt der er uomtvistelig god  

 sikkerhed for afdelingernes henlagte midler?») og pkt. 18 (»Har  

 afdelinger ydet lån til eller kautioneret over for  

 boligorganisationen?»).
26.2.2. Passiver Egenkapital Den enkelte afdeling stiftes uden oprindelig egenkapital.
Afdelingen har  

 ikke mulighed for senere at oparbejde en egentlig egenkapital, idet de årlige  

 udgifter og indtægter skal balancere, og der er fastsat særlige regler om  

 anvendelse af et eventuelt driftsoverskud, jf. bekendtgørelsens § 74 samt  

 bemærkningerne til konto 140 om årets overskud.
Et eventuelt driftsoverskud  

 skal primært anvendes til dækning af underfinansiering eller underskud fra  

 tidligere år.
Hvis driftsoverskuddet overstiger afdelingens opsamlede  

 underskud kan det anvendes til ekstraordinære henlæggelser, dvs. dels til de  

 lovbestemte henlæggelser under kontiene 401-404 (begge inklusive), men også  

 til de »frivillige« henlæggelser under konto 405 (tab ved  

 lejeledighed og fraflytninger) og konto 406 (andre henlæggelser).
Henlæggelser (afdelingens opsparing) Forvaltning De henlagte midler tilhører den enkelte afdeling og forvaltes af  

 boligorganisationens ledelse.
Den enkelte afdelingsbestyrelse kan dog inden  

 for rammerne af det godkendte driftsbudget bl.a. træffe beslutning om, hvilke  

 vedligeholdelses- samt fornyelsesarbejder boligorganisationens ledelse skal  

 lade udføre i afdelingen, jf. lovens § 37, stk. 1.
 Henlagte midler indgår som hovedregel i den centrale forvaltning i  

 boligorganisationen, jf. bemærkningerne til konto 307.3. (tilgodehavende hos  

 boligorganisationen).
Forrentning Det bemærkes, at der ikke er krav om, at renten af de henlagte midler  

 tilskrives henlæggelseskontiene.
Renten kan i stedet indgå som en indtægt i  

 afdelingens driftsregnskab, jf. konto 202 (renter).
Formål.
Anvendelse De henlagte midler må ikke anvendes til andre formål end dem, hvortil de  

 er henlagt.
En konsekvens heraf er, at henlagte midler ikke kan anvendes til  

 forbedringer eller nye etableringsarbejder, jf. § 62, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen.
 Er der henlagt for meget til et formål og samtidig for lidt til et andet,  

 er der dog mulighed for at »rokere« med henlæggelsesmidlerne (dog  

 ikke konto 404, indvendig vedligeholdelse, B-ordning), ligesom der vil kunne  

 overføres henlagte midler fra et område til et andet, hvis der ikke længere  

 er behov for henlæggelser til et bestemt formål (henlæggelser til fornyelse  

 af oliefyr kan eksempelvis overføres til et andet område ved overgang til  

 fjernvarme). Dette vil særlig kunne blive aktuelt, hvis afdelingen under  

 konto 120 ikke henlægger til en samlet henlæggelseskonto, men henlægger på  

 opdelte konti.
Tilsynsmyndigheden skal ikke på forhånd godkende anvendelsen af  

 henlæggelsesmidlerne, men kan ved den efterfølgende regnskabsgennemgang  

 påtale en forkert eller kritisabel anvendelse, f.eks. hvis midler henlagt til  

 hovedistandsættelse er anvendt til almindelig løbende vedligeholdelse.
I  

 særlige tilfælde kan der blive tale om retablering af forkert anvendte  

 henlæggelsesmidler.
Afdelinger kan »låne« egne henlagte midler til midlertidig hel  

 eller delvis dækning af underfinansiering og opsamlede driftsunderskud,  

 således at sådanne mankoer så vidt muligt ikke skal midlertidigt finansieres  

 ved låneoptagelse.
Herved sparer afdelingen marginalrenteudgiften, men det  

 fritager selvsagt ikke afdelingen for at søge underfinansiering og opsamlede  

 underskud afviklet efter de herom gældende regler.
Til gengæld må man  

 acceptere, at midlerne er illikvide, således at akutte behov for anvendelse  

 af henlæggelsesmidler efter deres formål eventuelt vil skulle  

 lånefinansieres.
Henlagte midler kan herudover »udlånes« til midlertidig  

 finansiering af den pågældende afdelings egne moderniserings- og  

 forbedringsarbejder, således at låneoptagelse undgås eller udskydes til et  

 senere tidspunkt, hvor der opstår behov for at anvende midlerne efter deres  

 formål.
Af hensyn til midlernes likviditet er det en ufravigelig  

 forudsætning, at der er en modsvarende trækningsret i bank, sparekasse eller  

 lignende, eller at den fornødne likviditet er sikret på anden måde.
 For så vidt angår udlån af en afdelings midler, herunder henlagte midler,  

 til boligorganisationens andre almene afdelinger henvises til  

 bekendtgørelsens § 46.
Spørgeskema Der henvises til spørgeskemaets pkt. 16 (»Skønnes der at være tvivl  

 om, hvorvidt der er uomtvistelig god sikkerhed for afdelingernes henlagte  

 midler?»).
Revisionsinstruks Revisor skal efter revisionsinstruksen påse, at anvendelsen og eventuelle  

 udlån af bl.a. afdelingernes henlæggelsesmidler er i overensstemmelse med de  

 herom fastsatte regler.
Konto 401. Planlagt og periodisk vedligeholdelse og fornyelser Der henvises til bemærkningerne til udgiftsposterne, kontiene 116 og 120.
Konto 402. Istandsættelse ved fraflytning (A-ordning) Der henvises til bemærkningerne til udgiftsposterne, kontiene 117 og 121.
Konto 403. Fælleskonto (B-ordning) Der henvises til bemærkningerne til udgiftsposterne, kontiene 117 og  

 122.1.
Konto 404. Indvendig vedligeholdelse (B-ordning) Der henvises til bemærkningerne til udgiftsposterne, kontiene 117 og  

 122.2.
Konto 405. Tab ved lejeledighed og fraflytninger Hvis en afdeling har mange fraflytninger og dermed et større beløb tilgode  

 (konto 305.4.), hvoraf en del kan være til inkasso, kan en del af afdelingens  

 likviditet være bundet i disse.
Til imødegåelse af tab i forbindelse hermed,  

 kan der være henlagt passende beløb til konto 405.
 Den del af henlæggelsen, der vedrører fraflytninger, kræver ikke  

 likviditet, idet henlæggelsen er udtryk for en nedskrivning af usikre  

 debitorer på konto 305.4.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til udgiftsposterne, kontiene  

 123, 129 og 130.
Konto 406. Andre henlæggelser Der henvises til bemærkningerne til udgiftsposterne, konto 124, samt til  

 bemærkningerne til konto 140 (årets overskud).
Hvis afdelingen har modtaget særlige støttemidler fra staten, en kommune,  

 Landsbyggefonden, EU eller private fonde til styrkelse af afdelingens sociale  

 liv, kan evt. uforbrugte midler ved regnskabsårets afslutning overføres til  

 det efterfølgende regnskabsår.
Beløbet konteres i balancen på konto 406.
Konto 407. Underskud Kontoen skal specificeres i en fast note .
 Underskud skal afvikles budgetmæssigt efter nærmere regler, jf.  

 bemærkningerne til konto 133.1. Eventuelle driftsoverskud anvendes først og  

 fremmest til dækning af underskud og underfinansiering, jf. bemærkningerne  

 til konto 140.
 For så vidt angår årets underskud henvises til bemærkninger til konto 210.
 Der henvises til spørgeskemaets pkt. 13 (»Er der afdelinger med  

 underskudssaldi og/eller underfinansiering?»).
 Revisor skal efter revisionsinstruksen bl.a. påse, at underskud fra  

 tidligere år og underfinansiering afvikles budgetmæssigt efter reglerne  

 herom, og at afdelinger med opsamlede driftsunderskud ikke har modtaget lån i  

 strid med de herom gældende regler.
Afdelingens »opsparing« fremgår i øvrigt direkte af regnskabet,  

 idet de samlede henlæggelsesbeløb (kontiene 401-406) fratrækkes underskud  

 m.v.
Det bemærkes dog, at opsamlede underskud ikke kan udlignes - men alene  

 rent  midlertidigt finansieres - ved tilbageførsel af henlagte midler.
 Landsbyggefonden kan i ganske særlige tilfælde og under visse nærmere  

 betingelser yde lån eller tilskud til dækning af driftsunderskud, jf. lovens  

 § 92, stk. 1 og 2. Kommunalbestyrelsen kan ligeledes i ganske særlige  

 tilfælde yde lån til dækning af underskud, jf. lovens § 97.
Langfristet gæld Gæld, der forfalder til betaling senere end 1 år efter regnskabsårets  

 udløb, anses som langfristet, medens anden gæld betragtes som kortfristet.
Konto 408. Oprindelig prioritetsgæld Der henvises til bemærkningerne til kontiene 101-104.
 Kreditors navn anføres i regnskabet eller i note .
 Eventuel indeksregulering fremgår af aktivposten, konto 302.
 Hvis der ved ejendommens opførelse er optaget realkreditlån med et større  

 beløb end fastsat i den ved byggeriets finansiering gældende  

 realkreditlovgivning (p.t. 80 pct. af ejendommens værdi), og lånegrænsen  

 således er overskredet, vil dette medføre en overfinansiering i  

 forhold til den endeligt godkendte anskaffelsessum.
For ejendomme, der er prioriteret med indekslån ,  

 accepteres i praksis en overfinansiering på indtil 1 pct. af den godkendte  

 anskaffelsessum, dog maksimalt 50.000 kr.
Denne begrænsede tilladelse til  

 overfinansiering gives kun under forudsætning af, at det långivende  

 realkreditinstitut forestår opkrævningen hos boligorganisationen af den  

 hertil svarende del af kapitaludgiften m.v., idet der ikke er hjemmel til at  

 yde rente- og afdragsbidrag eller ydelsesstøtte til indekslån ud over den i  

 lovgivningen fastsatte lånegrænse på p.t. 80 pct. af anskaffelsessummen.  

 Overstiger overfinancieringen ovennævnte grænse skal overfinancieringen  

fuldt ud  bringes til ophør ved indfrielse af den opregulerede del af  

 denne del af restgælden gennem indkøb af obligationer til dagskurs, ligesom  

 for meget betalt rente- og afdragsbidrag eller ydelsesstøtte må  

 tilbagebetales til statskassen.
I tilfælde af kursstigning i perioden fra lånets optagelse til dets  

 indfrielse vil fjernelse af overfinancieringen medføre et kurstab for  

 afdelingen.
Da kurstabet er en direkte følge af omstændighederne omkring det  

 pågældende byggeris finansiering, skal afviklingen ske i overensstemmelse med  

 reglerne om underfinansiering, jf. bemærkningerne til konto 301. Kurstabet  

 kan helt eller delvist dækkes af boligorganisationens dispositionsfond.
 Overfinansiering, der er accepteret efter de ovenfor nævnte  

 retningslinier, skal i resultatopgørelsen konteres som ekstraordinær indtægt  

 i det pågældende år (kontiene 206) efter regulering af afskrivningskonto  

 og/eller byggefondsindestående (konto 411/ 412).
Konvertering Hvis der i forbindelse med konvertering af rentesikrede nominallån og en  

 hermed forbundet overgang fra 2 til 4 terminer forfalder 5 terminer i  

 konverteringsåret, kan den overskydende terminsydelse overføres til det  

 efterfølgende regnskabsår, jf. vejledningens bemærkninger til konto 101.  

 Terminsydelsen henføres i givet fald til efterfølgende regnskabsår som  

 tilgodehavende prioritetsydelse på konto 305.8.
Konto 409. Beboerindskud Beboerindskud er det engangsbeløb, som lejere i almene boliger betaler i  

 forbindelse med indgåelsen af boligoverenskomsten/ lejeaftalen.
Indskuddet  

 udgør den yderste del - siden 1982 2 pct. - af byggeriets finansiering,  

 svarende til den del af den godkendte anskaffelsessum, som ikke dækkes af lån  

 fra realkreditinstitutterne og Landsbyggefonden, jf. i øvrigt vejledningens  

 afsnit 13 samt bemærkningerne til konto 301 om øget beboerindskud og konto  

 304.3 om beboerindskudslån.
 Tilgodehavender vedrørende beboerindskud bogføres under konto 305.2.
 Forhøjelser af beboerindskuddet, som ikke er nødvendige led i ejendommens  

 finansiering, konteres særskilt under konto 414, jf. bemærkningerne hertil.
 Dispositionsfondens midler kan i visse tilfælde anvendes til nedsættelse  

 af beboerindskuddet i ældre boligafdelinger, jf. bekendtgørelsens § 38, stk.  

 1, nr. 8 og vejledningens afsnit 10.2.
Konto 410. Kapitaltilskud til lejligheder for mindstbemidlede I de afdelinger, hvor der findes lejligheder, der delvis er finansieret  

 med kapitaltilskud (finansieringstilskud), posteres dette tilskud som  

 langfristet gæld under konto 410. Det samlede tilskud fra stat og kommune og  

 eventuelt fra anden side indgår som en del af finansieringen og betragtes  

 konteringsmæssigt på linie med beboernes indskud.
 Det bemærkes, at kapitaltilskuddet forbliver indestående på afdelingens  

 balance, selv om afdelingens indtægt ved lejernes senere betaling af  

 beboerindskud indbetales til kommunen via boligorganisationens  

 dispositionsfond.
 Der henvises til vejledningens afsnit 13.7 om kapitaltilskudslejligheder  

 samt til bemærkningerne til konto 414.3.
Konto 411. Afskrivningskonto for ejendommen og konto 412.  

 Byggefondsindestående Den friværdi i en afdelings faste ejendom, der opstår ved, at afdelingens  

 prioritetsgæld nedbringes, kan af boligorganisationen gøres likvidt ved  

 optagelse af lån med pant i ejendommen.
Det er en forudsætning for låneoptagelsen, at den almene ejendom ikke  

 pantsættes ud over den offentlige kontantvurdering.
For at sikre dette,  

 foretages en løbende bogføring af den friværdi, der lovligt kan belånes af  

 boligorganisationen (byggefondsindeståendet). Med henblik herpå omfatter  

 kontoplanen for almene afdelinger dels en afskrivningskonto (konto 411) og  

 dels en konto for byggefondsindeståendet (konto 412).
 Hvis ejendommens anskaffelsessum (konto 301 og 302) er større end den  

 seneste offentlige kontantvurdering (konto 301.1), skal der oprettes en  

 afskrivningskonto for ejendommen, jf. bekendtgørelsens § 40, stk. 2.
Ved oprettelsen beregnes et maksimum for kontoen, svarende til forskellen  

 mellem anskaffelsessummen og den kontante ejendomsværdi.
Opsparing ved  

 nedbringelse af prioritetsgælden bogføres som indestående på  

 afskrivningskontoen, indtil denne har nået sit maksimum.
Herefter bogføres  

 opsparingen i afdelingsregnskabet som byggefondsindestående på konto 412.
 Er ejendommens anskaffelsessum ikke større end kontantvurderingen,  

 bogføres de betalte afdrag fuldt ud som byggefondsindestående.  

 Byggefondsindeståendet vil således i denne situation svare til forskellen  

 mellem prioritetsgældens hovedstol og restgælden (konto 408) med mindre  

 boligorganisationen tidligere har optaget lån i afdelingen for at gøre  

 byggefondsindeståendet likvidt.
 I byggefondens balance bogføres byggefondsindeståendet på aktivsiden som  

 indestående i afdelingen (konto 901) og som indtægt på passivsiden på  

 byggefondens formue under konto 001.1. (prioritetsafdrag fra afdelinger).
Senere forhøjelse af kontantvurderingen Forhøjes den offentlige kontantvurdering for en ejendom, hvor der er  

 oprettet en afskrivningskonto, nedsættes afskrivningskontoens maksimum  

 tilsvarende.
Hvis det bogførte beløb på afskrivningskontoen herved bliver  

 større end kontoens nye maksimum, overføres det overskydende beløb  

 regnskabsmæssigt fra afskrivningskontoen til byggefondsindeståendet.  

 Indebærer forøgelsen af kontantvurderingen, at anskaffelsessummen m.v. ikke  

 længere er højere end kontantvurderingen, bortfalder afskrivningskontoen  

 helt, og hele det bogførte beløb overføres til byggefondsindeståendet.
 I byggefondens balance bogføres det overførte beløb på aktivsiden under  

 konto 901 (indestående i afdelinger) og på passivsiden under konto 001.4.  

 (regulering af ejendommens afskrivningskonto).
Senere nedsættelse af kontantvurderingen En senere nedsættelse af kontantvurderingen i en ejendom, hvor der er  

 oprettet en afskrivningskonto, indebærer, at afskrivningskontoens maksimum  

 forhøjes tilsvarende.
Dette medfører ikke tilbageførsel fra  

 byggefondsindeståendet til afskrivningskontoen, men beløb svarende til de  

 herefter betalte afdrag m.v. bogføres på afskrivningskontoen, indtil denne -  

 på ny - har nået sit maksimum.
Er der ikke i forvejen oprettet en  

 afskrivningskonto, kan nedsættelsen af kontantvurderingen betyde, at en sådan  

 skal oprettes, nemlig hvis kontantvurderingen ansættes lavere end  

 anskaffelsessummen.
Tilgang til/afgang fra anskaffelsessummen Ved eventuel senere erhvervelse af tillægsareal eller ved afhændelse af en  

 del af arealet (f.eks. skelreguleringer) forhøjes/nedsættes ejendommens  

 anskaffelsessum (konto 301) med anskaffelsessummen/salgssummen for arealet og  

 i forbindelse hermed kan en regulering af kontantvurderingen blive aktuel.
 Ejendommens anskaffelsessum forhøjes ligeledes, hvis der gennemføres  

 tilbygnings-, moderniserings- eller forbedringsarbejder, som kan belånes på  

 samme vilkår som nybyggeri, jf. bekendtgørelsens § 41, stk. 2.
En forhøjelse af ejendommens anskaffelsessum kan medføre, at der skal  

 oprettes en afskrivningskonto.
Hvis en sådan allerede er oprettet forhøjes  

 afskrivningskontoens maksimum med et beløb, der svarer til anskaffelsessummen  

 for forbedringen m.v., dog med fradrag af eventuelle forhøjelser af  

 kontantvurderingen.En forhøjelse af afskrivningskontoens maksimum indebærer  

 ikke, at der skal ske tilbageførsel fra byggefondsindeståendet (konto 412)  

 til afskrivningskontoen (konto 411), men de herefter betalte prioritetsafdrag  

 må bogføres på afskrivningskontoen, indtil denne på ny er bragt op på sit  

 maksimum.
Der henvises til konteringsskitserne.
Optagelse af lån i afdelingens ejendom Byggefondsindeståendet i afdelingen kan - i modsætning til indeståendet på  

 afskrivningskontoen for ejendommen - gøres likvidt, jf. § 43 i  

 bekendtgørelsen.
 Afdragene på det nyoptagne lån bogføres på samme måde som afdrag på det  

 oprindelige lån.
 De ved låneoptagelsen fremkomne likvide midler overføres umiddelbart til  

 dispositionsfonden, men de kan kun anvendes til finansiering af nyt alment  

 boligbyggeri.
 Foretager boligorganisationen ny prioritering eller omprioritering for at  

 skaffe likvide midler i dispositionsfonden, bogføres den optagne  

 prioritetsgæld under konto 408, og samtidig nedskrives afdelingens  

 byggefondsindestående (konto 412) med det optagne låns hovedstol.
Konto 412.9. Finansiering af anskaffelsessummen Der er indført en subtotal for konto 408-412. Saldoen på kontoen skal  

 altid svare til saldoen på konto 302.9 (anskaffelsessum inkl. evt.  

 indeksregulering).
Konto 413. Andre lån Konto 413.1. Forbedringsarbejder m.v.
 Der henvises til aktivposten, konto 303.1. og udgiftsposterne, kontiene  

 125 og 126 samt bemærkningerne hertil.
 Konto 413.2. Bygningsskader m.v.
 Der henvises til aktivposten, konto 303.2. og udgiftsposten, konto 127.
Konto 413.3. Ombygning Der henvises til aktivposten, konto 303.3. og udgiftsposten, konto 128.
Konto 414. Andre beboerindskud Eventuel rente på denne konto tilfalder afdelingen.
Konto 414.1. Forhøjet indskud ved ombygning Ved ombygning af store, ledige lejligheder og/eller forbedring af miljøet  

 i bebyggelsen med støtte efter en tidligere bestemmelse i boligbyggerilovens  

 § 54 a (bestemmelsen er ophævet ved lov nr. 229 af 13. april 1991)  

 finansieredes en del af udgifterne herved ved beboerindskud på 2 pct.  

 Indskuddet blev som udgangspunkt betalt af henholdsvis lejerne i de ombyggede  

 lejligheder og af samtlige lejere (men først ved genudlejning).  

 Boligorganisationen kunne dog vælge at lade det forhøjede beboerindskud  

 afvikle som en underfinansiering over lejen.
Konto 414.2. Forhøjet indskud ved genudlejning Hvis beboerindskuddet (jf. konto 409) i f.eks. ældre boligafdelinger må  

 antages ikke i almindelighed at kunne dække lejernes forpligtelser over for  

 boligorganisationen (afdelingen), herunder udgifter i forbindelse med det  

 lejedes fraflytning, kan boligorganisationen med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse forhøje indskuddet.
Ved lejerskifte indbetaler nye lejere det  

 således forhøjede indskud til boligorganisationen, jf. lovens § 72, og  

 bekendtgørelsens § 52.
 Den forhøjede del af beboerindskuddet, som altså ikke har været et  

 nødvendigt led i ejendommens finansiering, bogføres som langfristet gæld  

 under konto 414.2.
Konto 414.3. Ekstra indskud for lejligheder med kapitaltilskud Her bogføres de beboerindskud, der er afkrævet beboerne af lejligheder  

 opført med kapitaltilskud, når beboerne ikke (længere) opfylder de særlige  

 betingelser for at bo i disse lejligheder på særligt gunstige vilkår, eller  

 når lejlighederne genudlejes, jf. bemærkningerne til konto 410.
Konto 414.4. Forhøjet indskud for lejers retableringspligt Efter tidligere regler kunne boligorganisationen og lejeren særskilt  

 aftale en forhøjelse af beboerindskuddet til sikkerhed for lejerens  

 retableringspligt.
Det kan man ikke længere, men allerede indbetalte beløb  

 bogføres her.
Konto 415. Driftsstøttelån Der henvises til bemærkningerne til aktivposten, konto 304.1. - 5. og  

 konto 132.1. - 5.
Kortfristet gæld Der henvises til definitionen ovenfor under langfristet gæld.
Afdelingens  

 gæld skal fremgå af afdelingens balance og må således ikke via mellemregning  

 overføres til boligorganisationens balance.
Konto 416. Anden langfristet gæld Her medtages banklån, langfristet, jf. konto 303.
Konto 418. Gæld til boligorganisationen Der henvises til konto 721.1. (tilgodehavender afdelinger i drift) på  

 boligorganisationens balance.
Spørgsmålet om forrentning af disse lån afgøres af boligorganisationens  

 ledelse.
Den maksimale rente er Nationalbankens diskonto med tillæg af 1  

 pct.-point, jf. § 47, stk. 3, i bekendtgørelsen.
Konto 419. Uafsluttede forbrugsregnskaber Der henvises til bemærkningerne til aktivposten, konto 305.3.
Konto 420. Forfaldne, ikke betalte prioritetsydelser Der henvises til bemærkningerne til konto 101.
 Der henvises til spørgeskemaets pkt. 17 (»Er terminsydelser betalt  

 for sent?»).
Konto 423. Forudbetalte leje, inkl. varme Kontoen skal specificeres i en note .
 Der henvises til bemærkningerne til indtægtsposten, konto 201 (leje). Det  

 bemærkes, at også betalte aconto-varmebidrag, der vedrører perioden efter  

 regnskabsårets afslutning, bogføres på denne konto.
Konto 424. Banklån På kontoen medtages banklån, kortfristet, jf. konto 303.
Konto 425. Anden kortfristet gæld Konto 425.1. Merleje, Landsbyggefonden Der henvises til bemærkningerne til konto 201.9. (merleje).
Konto 425.2. Reguleringskonto vedr. budgetterede prioritetsydelser  

 (indeksfinansiering) Overskud som følge af, at de faktiske udgifter til prioritetsydelser på  

 indekslån har været mindre end de budgetterede udgifter, kan overføres til  

 reguleringskontoen i stedet for at blive anvendt efter reglerne om årets  

 overskud, jf. bekendtgørelsens § 74, stk. 3, og bemærkningerne til konto 140.  

 Reguleringskontoens indestående afvikles snarest i forbindelse med den  

 ordinære budgetlægning af konto 101.
Konto 425.3. Afsluttede forbrugsregnskaber Der henvises til bemærkningerne til konto 305.3. (uafsluttede  

 forbrugsregnskaber).
Konto 425.4. Kursreguleringskonto Der henvises til bemærkningerne under konto 306 (værdipapirer/  

 -obligationsbeholdning).
Eventualforpligtelser Afdelingens forpligtelse til - i givet fald - at yde godtgørelse for  

 lejers forbedringer, opføres ikke som en gæld i balancen, men skal fremgå som  

 en  note til regnskabet.
26.3. Regnskaber for sideaktivitets-afdelinger Boligorganisationernes sideaktiviteter kan medføre oprettelse af indtil  

 fire særlige, almene afdelinger, hvis virksomhed alene omfatter aktiviteter  

 uden for en boligorganisations hovedformål.
Det bemærkes, at der kun kan  

 oprettes en afdeling for hver af de fire sideaktivitets-afdelinger.
Det er  

 ikke alle sideaktiviteter, som skal bogføres i en af de fire  

 sideaktivitets-afdelinger.
Visse sideaktiviteter kræves ikke udskilt i  

 særlige sideaktivitets-afdelinger, jf. bemærkningerne nedenfor samt  

 kommentarerne til konto 516 (særlige aktiviteter) i afsnit 25.
 Til de 4 sideaktivitets-afdelinger henføres:
Det bemærkes, at der er indført nye fire-cifferede kontonumre i  

 kontoplaner for sideaktivitets-afdelingerne.
Ciffer nr. 1 i kontonumret  

 angiver entydigt, at det drejer sig om en sideaktivitets-afdeling, og hvilken  

 af de fire mulige sideaktivitets-afdelinger kontonumret henhører til.  

 Anvendelsen af ciffer nr. 2 følger opbygningen af resultatopgørelse og  

 balance i øvrige afdelingsregnskaber.
Der kan ikke benyttes andre kontonumre  

 end de i bilaget til bekendtgørelsen anførte.
 I det følgende gennemgås hvilke aktiviteter, der indgår - henholdsvis ikke  

 indgår - i de særlige sideaktivitets-afdelinger (afsnit 26.3.1. og 26.3.2.).  

 Dernæst gennemgås kontiene for hver enkelt sideaktivitets-afdeling (afsnit  

 26.3.3.). Endelig er der i et selvstændigt afsnit anført tværgående  

 bemærkninger til kontiene for alle de fire sideaktivitets-afdelinger (afsnit  

 26.3.4.).
26.3.1. Sideaktiviteter, der indgår i særlige sideaktivitets-  

 afdelinger Der kan oprettes fire særskilte sideaktivitets-afdelinger for de almene  

 boligorganisationers sideaktiviteter.
Det fremgår af nedenstående afsnit  

 hvilke aktiviteter, der falder ind under de nævnte afdelinger.
Der er  

 samtidig henvist til den relevante bestemmelse i bekendtgørelsen om  

 sideaktiviteter i de almene boligorganisationer m.v.:
 1000-konti Ekstern ejendomsadministration o.lign.:
x Administration af opførelse og drift af erhvervslokaler i alment byggeri  

 (§ 3), som en afdeling ikke har skøde på, x administration af opførelse og drift af kapitel 12 institutioner (§ 4),  

 som en afdeling ikke har skøde på, x administration af drift af kommunale beboelsesejendomme (§ 9), x administration af opførelse og drift af visse andre kommunale ejendomme  

 (§ 10), x administration af opførelse og drift af visse kommunale institutioner og  

 selvejende institutioner (§ 11), x administration af drift af visse private udlejningsejendomme (§ 12), x administration af drift af visse private kollegier (§ 13), samt x administration af drift af visse grundejerforeninger og  

 ejerlejlighedsforeninger (§ 14).
 2000-konti Opførelse og drift af ferieboliger:
 x Ejerskab, administration af opførelse og drift af ferieboliger (§ 6,  

 stk. 1).
 3000-konti Intern teknisk rådgivning og intern  

 håndværksvirksomhed:
 x Udførelse af intern teknisk rådgivning og intern håndværksvirksomhed (§  

 16).
 4000-konti Indskud m.v. i andre virksomheder:
Indskud i visse kollektive anlæg o.lign. (§ 6, stk. 2), x indskud i danske håndværksvirksomheder (§ 17), x indskud i virksomheder, som leverer varer, tjenesteydelser eller  

 entreprenørydelser til almene boligorganisationer (§ 18), x indskud eller foreningsandele i almene andelsselskaber, dvs. selskaber,  

 hvis eneste formål er at administrere støttet byggeri (§ 19), x indskud i almene forretningsførerorganisationer og i godkendte  

 byfornyelsesselskaber (§ 20), x etablering og indskud i et særligt byfornyelsesselskab (§ 21), x etablering og indskud i et eksportselskab til salg i udlandet af viden  

 om boligbyggeri og boligadministration (§ 22), samt x udlån af medarbejdere til de i §§ 21 og 22 omtalte selskaber (§ 23).
I modsætning til øvrige almene afdelinger behøver sideaktivitets-  

 afdelingerne ikke nødvendigvis at have skøde på en eller flere ejendomme.
En  

 sideaktivitets-afdeling kan dog omvendt godt have skøde på f.eks. en kontor-  

 og værkstedsejendom.
26.3.2. Sideaktiviteter, der ikke indgår i særlige sideaktivitets-  

 afdelinger Om en række sideaktiviteter gælder, at de enten ligger tæt på  

 boligorganisationens kerneaktiviteter (hovedformål) uden dog at være  

 kerneaktiviteter, eller at de har et meget begrænset omfang.
Disse  

 aktiviteter indgår ikke i særlige sideaktivitets-afdelinger.
 Til samtlige sideaktiviteter udenfor sideaktivitets-afdelinger opgøres  

 ligeledes i en fast note til boligorganisationens eller afdelingens regnskab,  

 den pågældende aktivitets omsætning, driftsresultat og egenkapital.  

 Omsætningen opgøres enten direkte fra de pågældende aktiviteters regnskaber  

 eller beregnes på baggrund af en fordeling af de medgående udgifter og  

 indtægter.
 Det drejer sig om følgende aktiviteter:
x Ejerskab, administration af opførelse og drift af erhvervslokaler i  

 alment byggeri (§ 3), x ejerskab, administration af opførelse og drift af kapitel 12  

 institutioner og boliger (§ 4), x ejerskab, administration af opførelse og drift af kursuslokaler (§ 6,  

 stk. 2), x erhvervelse af eksisterende private ejendomme med henblik på omdannelse  

 til boliger, der falder indenfor formålet (§ 7), x ejerskab, administration af opførelse og drift af diverse kollektive  

 anlæg m.v. (§ 8, stk. 1), x ejerskab, administration af opførelse og drift af servicearealer (§ 10,  

 stk. 2), x iværksættelse af sociale aktiviteter og fritidsaktiviteter o.lign. (§  

 15), x udgivelse af publikationer og bøger om almen boligvirksomhed samt salg  

 af edb-programmer (§ 24), og x afholdelse af udgifter til arkitektkonkurrence i forbindelse med  

 offentligt støttet byggeri (§ 25).
Det skal bemærkes, at for flere af de ovenfor nævnte aktiviteter kan der  

 være oprettet særlige afdelinger med særskilt regnskabsaflæggelse.
For så  

 vidt angår servicearealer, som ejes af en almen boligorganisation, er der i §  

 21, stk. 4, i driftbekendtgørelsen særskilt krav om, at der oprettes en sådan  

 særskilt afdeling.
26.3.3. Gennemgang af konti for de enkelte sideaktivitets-  

 afdelinger 26.3.3.1. Afdeling for ekstern ejendomsadministration o.lign.
 Udover bemærkninger til nedennævnte konti for denne  

 sideaktivitets-afdeling, henvises til afsnit 26.3.4. om de tværgående  

 bemærkninger vedrørende kontiene.
Generelt for ekstern ejendomsadministration bør anføres, at beløb der  

 direkte vedrører de administrerede ejendommes drift, ikke skal medtages i  

 sideaktivitets-afdelingen.
Der kan kun oprettes en sideaktivitets-afdeling  

 for ekstern ejendomsadministration o. lign.
 Konto 1101. Personaleudgifter m.v.
Kontoen benyttes til personale ansat i sideaktivitets-afdelingen.
Der skal  

 ikke på denne konto medtages udgifter til ejendomsfunktionær eller lignende,  

 disse udgifter skal medtages i selve den administrerede ejendoms  

 resultatopgørelse.
Konto 1201. Bruttoomsætning (før fradrag af evt. moms) Ved ekstern ejendomsadministration anføres den eksterne  

 administrationsindtægt vedrørende det administrerede byggeri, jf. den nærmere  

 definition af dette byggeri i sideaktivitetsbekendtgørelsen.
Konto 1301. Grunde og bygninger Kontoen vedrører afdelingens egen administrationsbygning eller lignende,  

 men ikke de administrerede ejendommes anskaffelsessum.
Konto 1331. Varebeholdninger Her må ikke medtages varebeholdninger som er indkøbt til de administrerede  

 ejendomme (produktionsvarelager). Varebeholdningerne vedrørende disse  

 ejendomme, skal medtages under de respektive byggeriers balancer.
Konto 1341. Tilgodehavender tjenesteydelser Afdelingens tilgodehavender hos de administrerede ejendomme m.m.  

 vedrørende selve administrationen opføres på denne konto.
Konto 1421. Prioritetsgæld Her må ikke medtages eventuel prioritetsgæld vedrørende de administrerede  

 ejendomme m.m.
26.3.3.2. Afdeling for opførelse og drift af ferieboliger Udover bemærkninger til nedennævnte konti for denne  

 sideaktivitets-afdeling, henvises til afsnit 26.3.4. om de tværgående  

 bemærkninger vedrørende kontiene.
Der kan kun oprettes en  

 sideaktivitets-afdeling for opførelse og drift af ferieboliger.
 Konto 2101. Personaleudgifter m.v.
 På denne konto medtages udgifter vedrørende ferieboligernes drift m.v.,  

 f.eks. vedrørende tilsyn o. lign.
Konto 2103. Ejendomsskatter og andre offentlige udgifter Løbende udgifter vedrørende ejendomsskatter m.m. vedrørende ferieboligerne  

 medtages på denne konto.
 Konto 2104. Vedligeholdelse, renholdelse m.v.
 På denne konto medtages udgifter til vedligeholdelse, renholdelse m.v.  

 Herunder også rengøring eller lignende af ferieboligerne.
Konto 2201. Bruttoomsætning (før fradrag af evt. moms) Indtægter i forbindelse med udlejning af ferieboliger medtages på denne  

 konto.
Konto 2301. Grunde og bygninger Kontoen vedrører anskaffelsessummen for ferieboliger.
Konto 2331. Varebeholdninger Her medtages varebeholdninger som er indkøbt til afdelingens ferieboliger.
Konto 2421. Prioritetsgæld Her medtages eventuel prioritetsgæld vedrørende ferieboliger.
26.3.3.3. Afdeling for intern teknisk rådgivning og intern  

 håndværksvirksomhed Udover bemærkninger til nedennævnte konti for denne  

 sideaktivitets-afdeling, henvises til afsnit 26.3.4. om de tværgående  

 bemærkninger vedrørende kontiene.
Der kan kun oprettes en  

 sideaktivitets-afdeling for intern teknisk rådgivning og intern  

 håndværksvirksomhed.
 Specielt bemærkes, at ydelser leveret fra denne sideaktivitet  

 principielt omfatter tjenesteydelser (rådgivning) og håndværksydelser  

 (montering m.v).
Tjenesteydelsen leveres til og betales af den enkelte afdeling.
Udgiften  

 konteres i afdelingen på f.eks. konto 115, 116 og 303.
Indkøb af materialer samt eventuel færdigbehandling af en  

 produktionskomponent (f.eks. vinduer) foretages og bogføres principielt i  

 afdelingen.
Tjenesteydelser i form af arbejdstimer o. lign. kan være ydet fra  

 sideaktivitets-afdelingen.
 Konto 3101. Personaleudgifter m.v.
 Udgiften til personale, f.eks. arkitekt-, ingeniør - og håndværkere i  

 forbindelse med tjenesteydelsen m.v., som leveres fra  

 sideaktivitets-afdelingen til andre afdelinger, medtages på kontoen.
Konto 3102. Afskrivning af driftsmidler Driftsmidler, f.eks. varebiler samt maskiner anvendt på værksted afskrives  

 efter årsregnskabslovens regler.
Konto 3201. Bruttoomsætning (før fradrag af evt. moms) Kontoen omfatter bruttoindtægten ved fakturering af forbrugt tid ved  

 ydelse af f.eks. teknisk rådgivning eller håndværkertimer.
26.3.3.4. Afdeling for indskud m.v. i andre virksomheder Udover bemærkninger til nedennævnte konti for denne  

 sideaktivitets-afdeling, henvises til fælles bemærkninger vedrørende  

 kontiene.
Der kan kun oprettes en sideaktivitets-afdeling for indskud m.v. i  

 andre virksomheder.
 Alle kapitalindskud i sideaktiviteter konteres i denne afdeling, jf. den  

 nærmere definition af kapitalindskud i sideaktivitetsbekendtgørelsen.
Konto 4312. Kapitalindskud Har boligorganisationen foretaget indskud i sideaktiviteter, bogføres  

 dette på kontoen.
Afkast bogføres på resultatopgørelsen.
Nedskrivninger af  

 kapitalindskud føres til udgift på resultatopgørelsen.
Realiserede  

 opskrivninger indtægtsføres på resultatopgørelsen, mens urealiserede  

 opskrivninger henføres til konto 4402 efter årsregnskabslovens regler.
Der er  

 ikke fastsat bagatelgrænse for kapitalindskuddenes størrelse.
Alle  

 kapitalindskud medtages således.
26.3.4. Tværgående bemærkninger Visse konti til de fire sideaktivitets-afdelinger skal have samme indhold.  

 Det fremgår af afsnit 26.3. at kontonumrene for sideaktivitets-afdelingerne  

 har fire cifre, hvor første ciffer i kontonumret angiver, hvilken en af de  

 fire mulige afdelinger kontonumret hører til.
I dette afsnit er det første  

 ciffer erstattet af X , idet bemærkningerne til de enkelte konti er  

 gældende for samtlige af de fire afdelinger.
Anvendelsen af de sidste cifre i  

 kontonummeret følger stadigvæk opbygningen af resultatopgørelse og balance.
Produktionsomkostninger Ved refusion af lønudgifter m.v. i  

 boligorganisationen vedrørende sideaktivitets-afdelinger kan dette ske på  

 grundlag af f.eks. timesedler fra medarbejdere, der udfører aktiviteter såvel  

 for boligorganisationen som for sideaktivitets-afdelingerne.
Vedrørende  

 lønudgifter indeholdt i administrationsbidraget, jf. nedenfor konto x101,  

 x111 og x113.
 Konto x101. Personaleudgifter m.v.
 Kontoen har notekrav.
 Man skal skelne mellem personaleudgifter vedrørende  

 »produktionen« konto x101 og vedrørende  

 »administrationen« konto x111.
På denne konto medtages kun udgifter såfremt der i sideaktivitets-  

 afdelingen er ansat personale vedrørende produktion af den pågældende  

 sideaktivitet.
Ved lån af medarbejdere i boligorganisationen, jf. afsnit 25,  

 bogføres refusion på konto 602.21.
Konto x102. Afskrivning af driftsmidler Kontoen har notekrav.
Driftsmidlerne afskrives efter årsregnskabslovens regler.
Således  

 foretages der en reel vurdering af driftsmidlets levetid, afskrivningen sker  

 lineært over dettes levetid.
 Administrationsomkostninger Omkostningsfordelingen mellem  

 boligorganisationen og sideaktivitetsafdelinger skal ske efter på forhånd  

 fastlagte principper, således at omkostningsfordelingen ikke baseres på  

 driftsresultatet.
Konto x111. Personaleudgifter m.v. i administrationen Kontoen har notekrav.
Der kan i sideaktivitets-afdelingen udover udgiften til  

 administrationsbidrag til boligorganisationen være udgifter til ansat  

 administrations-personale.
Forsikringer m.v. vedrørende personale ansat i  

 afdelingen medtages ligeledes på denne konto.
Jf. endvidere konto x101 og x  

 113. Ved lån af medarbejdere i boligorganisationen, jf. afsnit 25, bogføres  

 refusion på konto 602.21.
Konto x112. Lokaleudgifter, egne eller lejede lokaler Kontoen har notekrav.
Der kan i afdelingen udover udgiften til lokaler, der indgår i  

 administrationsbidraget til boligorganisationen, være udgifter til  

 administrationslokaler m.m., herunder eksempelvis prioritetsydelser.
På denne  

 konto medtages såvel eventuelle udgifter til egne administrationslokaler, som  

 udgifter til leje af lokaler.
Desuden medtages udgifterne til vedligeholdelse  

 og rengøring af lokaler samt udgifter til renovation samt lys og varme, og  

 forsikringer m.m. i forbindelse med lokaler.
Ved leje af kontorlokaler hos  

 boligorganisation, jf. afsnit 25, bogføres lejeindtægter på konto 514.
Konto x113. Administrationsbidrag boligorganisationen Kontoen har notekrav.
Udgiften på denne konto vedrører den samlede administrationsudgift til  

 boligorganisationen.
Administrationsudgiften vil typisk omfatte udgifter til  

 den overordnede administration og omfatter således typisk lønudgifter til  

 boligorganisationens administrative personale, boligorganisationens  

 lokaleudgifter og edb-udgifter.
Udgiften skal fastsættes så kostægte som  

 muligt på budgetterings- tidspunktet, uden at der kræves en egentlig  

 tidsregistrering (dvs. omkostningsbaseret). Der må således ikke være  

 »skjult« tilskud til afdelingen.
 Der er ikke her et sammenhæng med beregning af administrationsbidrag pr.  

 lejemålsenhed, som anvendes ved afdelinger.
 Beløbet indtægtsføres i boligorganisationen på konto 601.3.
Konto x114. Afskrivninger driftsmidler Kontoen har notekrav.
Der kan udover afskrivning på driftsmidler, der medtages i  

 administrationsbidrag til boligorganisationen, i afdelingen være udgifter til  

 afskrivning af driftsmidler f.eks. edb-anskaffelser.
Jf. endvidere x102.  

Renteudgifter m.v.
Konto x121. Renteudgifter m.v.
 Kontoen har notekrav.
 Udlån ved mellemregning fra boligorganisationen skal mindst forrentes med  

 Danmarks Nationalbanks diskonto med tillæg af 2 procentpoint, jf.  

 bekendtgørelsen § 47, stk. 4.
 Der henvises endvidere til bemærkninger under konto x221 (renteindtægter).  

 På boligorganisationens resultatopgørelse indtægtsføres renten under konto  

 603.1., jf. endvidere konto x436.
 Har afdelingen lånt midler på konto i pengeinstitut bogføres renteudgiften  

 ligeledes på denne konto (x121).
 Konto x122. Nedskrivning af finansielle anlægsaktiver samt af  

 værdipapirer, som er omsætningsaktiver.
 Kontoen har notekrav.
 Hvis værdien af et finansielt anlægsaktiv eller værdipapir er lavere end  

 den værdi de er opført til, skal de nedskrives til den lavere værdi, som de  

 har på balancetidspunktet efter reglerne i årsregnskabsloven, jf. endvidere  

 konto x311 og x312.
Ekstraordinære udgifter Konto x141. Ekstraordinære  

 udgifter Kontoen har notekrav.
Konto x160. Årets overskud Årets overskud overføres til egenkapital konto x404.
Ordinære indtægter Konto x201. Bruttoomsætning (før fradrag af  

 evt. moms) Kontoen har notekrav.
 Kontoen omfatter bruttoindtægten for den pågældende aktivitet incl. moms.
Konto x202. Evt. moms I det omfang, der er pålagt moms vedrørende omsætningen, anføres momsen på  

 denne konto.
Andre driftsindtægter Konto x219. Indtægter af værdipapirer og  

 tilgodehavender, der er anlægsaktiver Kontoen har notekrav.
 Som indtægt indgår udbytte m.m. samt realiserede kursgevinster på  

 obligationsbeholdninger m.m.
 Endvidere indgår indtægter ved salg af anlægsaktiver, ligesom eventuelt  

 tilbageførsel af tidligere afskrivninger medtages.
 Vedrørende reglerne for kapitalanbringelse henvises til reglerne for  

 boligorganisationen i øvrigt.
Renteindtægter m.v.
Konto x221. Renteindtægter m.v.
 Kontoen har notekrav.
Renter af afdelingens egne midler indgår på denne konto.
Afdelingens  

 midler kan anbringes i fælles forvaltning med boligorganisationens egne  

 midler samt midler fra øvrige afdelinger.
Midler anbragt i fællesforvaltning  

 skal mindst forrentes med samme minimumsrente, som midler fra andre  

 afdelinger, dvs. diskontoen med fradrag af 2 procentpoint, jf.  

 bekendtgørelsen § 47, stk. 1. På boligorganisationens resultatopgørelse  

 udgiftsføres renten under konto 532.23 Er afdelingens likvide midler indsat på separat konto i pengeinstitut  

 bogføres renteindtægten ligeledes på denne konto (x221) Der henvises endvidere til bemærkninger under konto x121 (renteudgifter)  

 samt konto x354.
Ekstraordinære indtægter Konto x241. Ekstraordinære  

 indtægter Kontoen har notekrav.
Konto x260. Årets underskud Underskud overføres til egenkapitalen konto x404.
Anlægsaktiver Konto x301. Grunde og bygninger Kontoen har notekrav.
Materielle anlægsaktiver Kontoen vedrører afdelingens egen  

 administrationsbygning eller lignende.
Den oprindelige, totale, faktiske  

 anskaffelsessum incl. eventuelle omkostninger i forbindelse med anskaffelsen  

 af afdelingens egne grunde og bygninger medtages på denne konto.
Senere  

 opskrivning af anskaffelsessummen bogføres ligeledes herpå.  

 Årsregnskabslovens regler for ejendommens anskaffelsessum anvendes.
Konto x302. Teknisk anlæg og maskiner Konto x303. Andre anlæg, driftsmateriel og inventar Kontiene har notekrav.
Anskaffelsessummerne for afdelingens egne tekniske anlæg og maskiner samt  

 andre anlæg m.v. medtages på disse konti.
Der skal foretages afskrivninger på  

 anlæg og maskiner samt andre anlæg m.v.
Afskrivninger er en systematisk  

 værdiregulering, der skal fordele et aktivs anskaffelses- eller kostpris over  

 brugstiden for dette aktiv.
Der kan herudover forekomme nedskrivninger, dette  

 vil ikke som ved afskrivninger ske over en fast periode, men forekomme efter  

 behov, som regel ekstraordinært.
 Finansielle anlægsaktiver Konto x311. Værdipapirer m.v.
 Kontoen har notekrav.
 Værdipapirer skal opføres til kursværdi/markedsværdi, og beholdningen skal  

 specificeres i en note, jf. endvidere regler gældende for  

 boligorganisationen.
Konto x312. Andre tilgodehavender Kontoen har notekrav.
 Afdelingens tilgodehavender vedrørende finansielle anlægsaktiver skal  

 fremgå af afdelingens balance.
Omsætningsaktiver Konto x331. Varebeholdninger Kontoen har notekrav.
Varebeholdninger kan forekomme i fornødent beskedent omfang.
Her må ikke  

 medtages varebeholdninger som er indkøbt til de administrerede ejendomme m.m.  

 (produktionsvarelager), jf. konto 1331.
Tilgodehavender Konto x341. Tilgodehavender  

 tjenesteydelser Kontoen har notekrav.
 Afdelingens tilgodehavender vedrørende tjenesteydelser opføres på kontoen.
 Konto x342. Andre tilgodehavender.
 Kontoen har notekrav.
 På kontoen medtages ikke tilgodehavender vedrørende finansielle  

 anlægsaktiver og tjenesteydelser, jf. konto x312 og konto x341.
Konto x343. Periodeafgrænsningsposter Kontoen har notekrav.
 Kontoen er en konsekvens af den almindelige regnskabsmæssige  

 opgørelsesmåde, hvorefter der tages hensyn til indtægter og udgifter  

 vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset betalingstidspunktet, jf.  

 årsregnskabsloven.
Likvide beholdninger m.v.
Konto x351. Værdipapirer  

 (obligationsbeholdning) Kontoen har notekrav.
Værdipapirer skal opføres til kursværdi/markedsværdi og beholdningen  

 specificeres i en note.
Tilsvarende regler som for boligadministrationen.
Konto x352. Kassebeholdning Tilsvarende som for boligorganisationen.
Konto x353. Bankbeholdning Er afdelingens likvide midler ikke i fælles forvaltning i  

 boligorganisationen/forretningsførerorganisationen, skal afdelingens midler  

 indsættes på særskilte bankkonti m.v., således at de ikke sammenblandes med  

 boligorganisationens øvrige bankbeholdning, jf. bekendtgørelsen § 44.
Konto x354. Tilgodehavende boligorganisationen På boligorganisationsregnskabet er afdelingens tilgodehavender konteret  

 som kortfristet gæld under konto 821.2. Tilgodehavendet forrentes efter  

 nærmere regler, jf. bemærkningerne til konto x221 (Renteindtægter m.v.).
 Egenkapital Egenkapitalen udgøres såvel af likvide midler, der er  

 bundet i anlægsaktiver, som af likvide midler i øvrigt.
Konto x401. Driftskapital Kontoen har notekrav.
 Boligorganisationens indskud i sideaktivitets-afdelingen anføres her.  

 Uanset afdelingens driftskapital som følge af underskud m.m. må anses for  

 tabt, kan boligorganisationen kun indskyde/indbetale fornyet driftskapital på  

 markedsbestemte vilkår.
Konto x402. Opskrivninger Årsregnskabslovens principper for gevinst/opskrivning og tab/ nedskrivning  

 skal anvendes i forbindelse med såvel værdipapirer som anlægsaktiver.
Konto x403. Reserver Kontoen har notekrav.
Konto x404. Overført overskud eller tab Kontoen har notekrav.
 Årets overskud (konto x160) eller underskud (konto x260) overføres til  

 denne konto.
Hensættelser Konto x411. Hensættelser Kontoen har notekrav.
 Hensættelser til imødegåelse af tab foretages i henhold til  

 årsregnskabsloven.
 Langfristet gæld Gæld, der forfalder til betaling senere end 1 år  

 efter regnskabsårets udløb, anses som langfristet, medens anden gæld  

 betragtes som kortfristet.
Konto x421. Prioritetsgæld Kontoen har notekrav.
 Eventuel prioritetsgæld vedrørende sideaktivitets-afdelingens egen  

 administrationsejendom optages på kontoen til den nominelle restgæld, jf. dog  

 konto 2421.
Konto x422. Anden langfristet gæld Kontoen har notekrav.
Kortfristet gæld Der henvises til definitionen ovenfor under  

 langfristet gæld.
Afdelingens gæld skal fremgå af afdelingens balance og må  

 således ikke via mellemregning overføres til boligorganisationens balance.
Konto x431. Bankgæld Kontoen har notekrav.
Konto x432. Forudbetalinger Afdelingens gæld vedrørende forudbetalte tjenesteydelser opføres på  

 kontoen.  Konto x433. Leverandører Afdelingens gæld vedrørende leverandører opføres på kontoen.
Her må ikke  

 medtages gæld vedrørende varebeholdninger som er indkøbt til de  

 administrerede ejendomme m.m. (produktionsvarelager). Varebeholdningerne  

 vedrørende disse ejendomme, skal medtages under de respektive afdelingers  

 balancer.
Konto x434. Omkostninger Tilsvarende som ved konto x433 må der ikke medtages skyldige omkostninger  

 vedrørende indkøb til de administrerede ejendomme m.m.
Konto x435. Afsætninger Konto x436. Gæld til boligorganisationen På boligorganisationsregnskabet er afdelingens gæld konteret som  

 omsætningsaktiv under konto 721.2. Gælden forrentes efter nærmere regler, jf.  

 bemærkningerne til konto x121 (Renteudgifter).
Konto x437. Anden gæld Konto x438. Periodeafgrænsningsposter Jf. konto x343.
 Konto x439. Skyldig moms o.lign.
 Jf. konto x202.
Eventualforpligtelser En sideaktivitets-afdeling kan påtage sig en  

 garantiforpligtelse overfor andre.
Garantistillelsen oplyses i  

 sideaktivitets-afdelingens regnskab under eventualforpligtigelser.
Såfremt en almen boligorganisation påtager sig en garantiforpligtigelse  

 for en sideaktivitets-afdeling, skal garantistillelsen ske på markedsbestemte  

 vilkår.
Garantistillelsen oplyses i boligorganisationens regnskab under  

 eventualforpligtelser.
 Spørgeskema Spørgeskemaet skal ligeledes omfatte  

 sideaktivitets-afdelingerne, skemaet er medtaget i bekendtgørelsens bilag.
Bygge- og Boligstyrelsen, den 27.  

 december 1996 Rud Werborg / Vibeke Køie Bilag 1 Boligorganisations- og afdelingsregnskab til beboerorientering Bilag 2 Konteringsskitser Bilag 3 Vedligeholdelsesplan Bilag 4 Driftsbudget Bilag 5 Bekendtgørelse om drift af almene boliger m.v.
