 1. Retsplejelovens § 745.
 Det fremgår af retsplejelovens § 745, at en under efterforskningen  

 beskikket eller valgt forsvarer har adgang til at gøre sig bekendt med det  

 materiale, der tilvejebringes af politiet.
 I det omfang materialet uden ulempe kan mangfoldiggøres, skal genpart  

 tilstilles forsvareren.
 Kun hvis hensynet til fremmede magter, til statens sikkerhed eller til  

 sagens opklaring eller trediemand undtagelsesvis gør det påkrævet, kan disse  

 regler fraviges.
 Bestemmelsen indeholder ingen nærmere beskrivelse af det materiale,  

 forsvareren har adgang til, og heller ikke nogen angivelse af, hvornår  

 materialet skal stilles til forsvarerens rådighed.
 Disse spørgsmål behandles i det følgende.
