 Ang.: Blokeringsfri bremser.
 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1993 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelser om blokeringsfri bremser, hvor ændringerne er  

 markeret med en lodret streg i margenen.
 Ændringerne medfører en lempelse i kravene til simple blokeringsfri  

 systemer, der alene virker på baghjulene, på betingelse af at de normale  

 bestemmelser om bremsekraftfordeling er opfyldt.
 Endvidere sker der en lempelse i kravene til, hvilke påhængskøretøjer, der  

 skal have kontrollampe på køretøjets forside.
»5.01.005 BLOKERINGSFRI BREMSER bestemmelserne i pkt. 5.03.020(2) om bremsekraftfordeling er opfyldt, og en fejl i strømforsyningen eller tilslutning af følere til de  

 blokeringsfri bremser ikke reducerer driftsbremsens præstation, og fejlen  

 indikeres af en kontrollampe.
5.01.113 PÅHÆNGS-/SÆTTEVOGN O3 5.03.020(2) Driftsbremsens bremsekræfter skal være fordelt således på  

 køretøjets aksler, at der for et givet decelerationstal (d0) ikke på nogen  

 aksel udnyttes større friktionskoefficient (micro) end bestemt ved:
 micro = < = 1,18 1,18 d0 + 0,082.
 Bestemmelsen skal være opfyldt for d0 < 0,8 og micro < 0,8.
Bestemmelsen skal ikke være opfyldt for bil med blokeringsfri bremser af  

 kategori 1 eller 2, eller med blokeringsfri bremser af kategori 3, der alene  

 virker på baghjulene, og som opfylder pkt. 5.01.005(1).« Detailforskrifter for Køretøjer 1993 træder i kraft den 1. april 1993 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
 Ved typegodkendelse af køretøjer, der har blokeringsfri bremser af  

 kategori 3 jf. pkt. 5.01.005(3), skal der ikke indsendes den i Meddelelse om  

 køretøjers indretning og udstyr nr. 1600 af 12. marts 1992, nævnte  

 prøvningsrapport (eller E/e-godkendelse). Oplysningsskema skal fortsat  

 indsendes.
P.
M.
V.
E.
B.
