(Til valgbestyrelserne og folkeregistrene) Såfremt menighedsrådets valgbestyrelse ønsker, at der indenfor et sogn  

 skal være flere afstemningssteder, skal valgbestyrelsen snarest underrette  

 folkeregistret herom, således at folkeregistret kan indrapportere hvert  

 afstemningsområde til CPR.
 Da CPR af tekniske grunde opretter afstemningsstederne som  

 kirkedistrikter, kan der ikke oprettes særskilte afstemningssteder indenfor  

 kirkedistrikter.
Kirkeministeriet, den 11. januar 1996 P.M.V.
 E.B.
