Direktoratet har besluttet at foretage en ændring af fordelingsreglerne  

 for så vidt angår Statsfængslet i Jyderup, således at anstalten modtager  

 domfældte fra Storkøbenhavn (politikredsene 1 - 8), øvrige Sjælland og  

 Lolland Falster, såfremt særlige familiemæssige eller andre personlige  

 forhold taler for anbringelse i nærheden af bopælen.
Der vil herefter ikke  

 mere være en speciel regel om modtagelse af indsatte med behov for  

 beskæftigelse i produktionsskole.
Indsatte vil imidlertid fortsat kunne  

 anbringes i anstalten af særlige beskæftigelsesmæssige grunde under  

 henvisning til anbringelsescirkulærets § 4, stk. 2, nr. 1.
 Direktoratet har endvidere ændret fordelingsreglerne for så vidt angår  

 Statsfængslet på Søbysøgård, således at det nu fremgår, at anstalten modtager  

 domfældte under 18 år.
Der vedlægges revideret bilag til direktoratets cirkulære af 29. august  

 1983 om anbringelse af personer, der er idømt frihedsstraf eller forvaring,  

 og om overførsel af indsatte mellem kriminalforsorgens institutioner.
Bilaget  

 vedrører retningslinier for anbringelse af fængselsdømte i de enkelte  

 anstalter.
 E.B.
Hanne Olesen Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger og pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
Bilag (til direktoratets cirkulære af 29. august 1983 om anbringelse af  

 personer, der er idømt frihedsstraf eller forvaring, og om overførsel af  

 indsatte mellem kriminalforsorgens institutioner).
Revideret januar 1992. Retningslini~ er om anbringelse af fængselsdømte i de enkelte anstalter.
Ved cirkulæret er der fastsat regler, hvorefter anbringelse af  

 fængselsdømte mænd så vidt muligt sker efter et geografisk nærhedsprincip.  

 Tilsvarende gælder med hensyn til fængselsdømte kvinder, der anbringes i åben  

 anstalt.
I det følgende gives en samlet oversigt over de retningslinier, der  

 inden for den nuværende anstaltsmæssige struktur vil blive fulgt ved  

 anbringelsen af fængselsdømte.  MÆND 1. Åbne anstalter.
STATSFÆNGSLET VED HORSERØD:
Domfældte fra Frederiksborg og Bornholms amter samt Roskilde politikreds.  

 Domfældte idømt straffe på 5 mdr. eller derover fra Nykøbing F., Nakskov og  

 Vordingborg politikredse.
Domfældte fra Storkøbenhavn (politikredsene 1-8),  

 såfremt særlige familiemæssige eller andre personlige forhold taler for  

 anbringelse i nærheden af København.
STATSFÆNGSLET I JYDERUP:
Domfældte fra Vestsjællands amt, Køge og Næstved politikredse samt  

 domfældte fra Storkøbenhavn (politikredsene 1-8), øvrige Sjælland og  

 Lolland-Falster, såfremt særlige familiemæssige eller andre personlige  

 forhold taler for anbringelse i nærheden af bopælen.
STATSFÆNGSLET PÅ  

 SØBYSØGÅRD:
Domfældte fra Odense, Svendborg og Nyborg politikredse samt domfældte, der  

 skal gennemgå en uddannelse, der ikke kan gennemføres i den anstalt, hvor  

 anbringelse ellers skulle finde sted.
Domfældte under 18 år.
STATSFÆNGSLET  

 RENBÆK:
Domfældte fra Sønderjyllands amt, Assens, Middelfart, Ribe, Fredericia og  

 Kolding politikredse samt domfældte fra Vordingborg, Nykøbing F. og Nakskov  

 politikredse idømt straffe på under 5 mdr.
STATSFÆNGSLET VED NR.
SNEDE:
 Domfældte fra Vejle og Herning politikredse samt domfældte fra  

 Storkøbenhavn (politikredsene 1-8). STATSFÆNGSLET MØGELKÆR:
Domfældte fra Horsens, Odder og Silkeborg politikredse samt domfældte fra  

 Storkøbenhavn (politikredsene 1-8). STATSFÆNGSLET VED SDR.
OMME:
 Domfældte fra Esbjerg, Varde, Ringkøbing, Holstebro, Skive og Thisted  

 politikredse samt domfældte fra Storkøbenhavn (politikredsene 1-8).  

 STATSFÆNGSLET PÅ KRAGSKOVHEDE:
 Domfældte fra Nordjyllands amt og Århus, Randers, Grenå og Viborg  

 politikredse.
2. Lukkede anstalter.
STATSFÆNGSLET I VRIDSLØSELILLE:
Domfældte over ca. 23 år fra Bornholm amt og Nykøbing F. og Nakskov  

 politikredse.
Domfældte fra Sjælland (politikredsene 9-19) og Storkøbenhavn  

 (politikredsene 1-8), såfremt særlige familiemæssige forhold taler derfor.  

 STATSFÆNGSLET I NYBORG:
 Domfældte over ca. 23 år fra Fyns amt, Sjælland (politikredsene 9-19) og  

 Storkøbenhavn (politikredsene 1-8).
Udlændinge, der kan påregnes udvist af landet efter straffens udståelse,  

 og som ikke kan anbringes efter et geografisk nærhedsprincip.
STATSFÆNGSLET I  

 RINGE:
Domfældte under ca. 23 år, og domfældte over denne alder, som af  

 personlighedsmæssige grunde har vanskeligt ved at klare sig i andre lukkede  

 anstalter.
Domfældte over 23 år, hvis hustru/samlever skal udstå straf i  

 Statsfængslet i Ringe, når ganske særlige forhold med vægt taler for, at  

 parret anbringes i samme anstalt, og anbringelsen ikke skønnes utilrådelig  

 under hensyn til anstaltens øvrige klientel.
Bortfalder grundlaget for  

 placeringen, skal pågældende i almindelighed overføres til anden anstalt.  

 STATSFÆNGSLET I HORSENS:
 Domfældte over ca. 23 år fra hele Jylland.
Udlændinge, der kan påregnes udvist af landet efter straffens udståelse,  

 og som ikke kan anbringes efter et geografisk nærhedsprincip.
ANSTALTEN VED  

 HERSTEDVESTER:
 Domfældte, der har behov for psykiatrisk assistance.  KVINDER.
1. Åbne anstalter.
STATSFÆNGSLET VED HORSERØD:
Domfældte fra Storkøbenhavn (politikredsene 1-8) og amter øst for  

 Storebælt.
FÆNGSELSAFDELINGEN AMSTRUP:
 Domfældte fra amter vest for Storebælt.
2. Lukkede anstalter.
STATSFÆNGSLET I RINGE:
Domfældte, der ikke har behov for psykiatrisk assistance.
ANSTALTEN VED  

 HERSTEDVESTER:
 Domfældte, der har behov for psykiatrisk assistance.
