(Til kommuner, amtskommuner m.fl.) Den Sociale Sikringsstyrelse skal hermed orientere om, at Statens  

 Øjenklinik efter § 97, stk. 2, nr. 1 i Lov om social service nr. 454 af 10.  

 juni 1997, jf. § 2, stk. 2, nr. 1 og § 17, stk. 3 og 4 i Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 123 af 19. februar 1998, fra den 1. juli 1998 vil opkræve  

 følgende amtskommunale betaling for svagsynsoptik, briller, kontaktlinser og  

 øjenproteser:
----- Dette brev afløser Socialministeriets brev af 20. december 1996. Priserne  

 pr. 1. juli 1998 er reguleret ud fra almindelig prisudvikling og ændret  

 produktsammensætning indenfor den pågældende gruppe.
Med venlig hilsen Jens Nygaard Hansen, Kontorchef / Ewa M.
Zaworska, Fuldmægtig ----- Generel orientering om Statens Øjenkliniks udlevering af hjælpemidler.
- Regelgrundlag.
Efter § 97, stk. 2, nr. 1 i Lov om social service yder  

 Amtskommunen støtte til optiske synshjælpemidler til personer med en varigt  

 nedsat synsfunktion eller medicinsk-optisk definerede, varige øjenlidelser,  

 Der er i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 123 af 19. februar 1998  

 fastsat særlige bestemmelser om støtte til optiske synshjælpemidler, herunder  

 briller og kontaktlinser, jf. §§ 17, stk. 3 og 4 og 2, stk. 2, nr. 1 og bilag  

 2. Der henvises også til Socialministeriets vejledning 1998 »Støtte til  

 hjælpemidler, biler, boligindretning m.v.
Lov om social service« side  

 130-134.
- Statens Øjenklinik.
Efter § 17, stk. 3 i Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 123 af 19. februar 1998 kan briller og kontaktlinser samt  

 andre optiske synshjælpemidler udleveres direkte af Statens Øjenklinik efter  

 henvisning fra speciallæger i øjensygdomme, øjenafdelinger samt amtskommunale  

 konsulenter og/eller synscentraler.
- Befordringsudgifter.
Der henvises til reglerne om befordringsgodtgørelse  

 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 123 af 19. februar 1998 om ydelse af  

 hjælpemidler og forbrugsgoder efter servicelovens §§ 97 og 98, jf. § 2, stk.  

 2, nr. 1. Endvidere henvises til Socialministeriets vejledning 1998  

 »Støtte til hjælpemidler, biler, boligindretning m.v.
Lov om social  

 service« punkt 50, side 58.
 (* 1) Der opkræves samme beløb uanset om der leveres kontaktlinser til et  

 eller begge øjne.
