NOA-Meddelelse om Bilag til ansøgninger  

 om uddannelsesorlov til opdelte uddannelser med mellemliggende  

 undervisningsfrie perioder I fortsættelse af Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 NOA-Meddelelse nr.
O.2/99 af 2.2.1999 vedrørende ovennævnte  

 fremsendes hoslagt en revideret udgave at dokumentationsbilaget.
 I det reviderede bilag skal AF øverst anføre  

 datoen for bevilling af uddannelsesorlov ligesom arbejdsformidlingens stempel  

 bedes anført.
 Styrelsen skal i denne forbindelse minde om, at der ikke  

 kan bevilges uddannelsesorlov for mindre end en uge, det vil sige en  

 kalenderuge (7 dage).
