 Med henvisning til § 5, stk. 2, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse af  

 november 1989 om kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk leveret  

 til mejerivirksomheder fastsættes:
 1. Godkendelse af laboratorier i henhold til § 5, stk.  

 1, i ovennævnte bekendtgørelse meddeles af Veterinærdirektoratet efter  

 nærmere fastsatte regler.
 2. Laboratoriet meddeler mejeriet, hvis prøver det  

 skal undersøge, den ugedag, på hvilken prøveudtagning skal finde sted, og  

 skal i forvejen levere mejeriet sterile prøveudtagningsglas med hætter.  

 Udtagningsglas, der skal benyttes til prøver, der skal undersøges for  

 hæmmende stoffer, må ikke være forsynede med hætter med indlæg af gummi.
 3. Glassene skal leveres i isolerede beholdere påfyldt  

 så meget krystalis, at mejeriet (prøveudtagerne) kan sikre, at der er is ved  

 prøverne, når disse afleveres.
4. Laboratoriet skal drage omsorg for, at prøverne  

 samme dag, som de er udtaget, enten afhentes på mejeriet eller bringes fra  

 mejeriet til laboratoriet.
Hvis dette ikke er praktisk muligt, skal prøverne  

 afhentes eller bringes senest den følgende formiddag.
Transporten skal ske i  

 de isolerede beholdere påfyldt tilstrækkelig is til sikring af, at der er is  

 ved prøverne, når de ankommer til laboratoriet.
5. På laboratoriet skal prøverne, indtil undersøgelsen  

 påbegyndes, opbevares i køleskab (0-4 graderC) eller i de isolerede beholdere  

 påfyldt is.
Prøverne må ikke fryses.
Mælkeprøvernes undersøgelse skal  

 iværksættes dagen efter prøveudtagningen, dog tidligst 12 timer efter denne.
6. Undersøgelsesmetoder 6.1. De i bekendtgørelsen anførte laboratoriemæssige undersøgelser til  

 bestemmelse af det totale kimindhold, indholdet af termoresistente bakterier  

 og indholdet af psykrotrofe bakterier udføres efter forskrifter, som angivet  

 i bilag 1.
 6.2. De i bekendtgørelsen anførte laboratoriemæssige undersøgelser til  

 bestemmelse af celletallet udføres efter forskrifter, som angivet i bilag 2.
 6.3. De i bekendtgørelsen anførte laboratoriemæssige undersøgelser for  

 bedømmelse af syn, lugt, og smag udføres efter forskrifter, som angivet i  

 bilag 3.
 6.4. De i bekendtgørelsen anførte laboratoriemæssige undersøgelser til  

 bestemmelse af smudsindholdet udføres efter forskrifter, som angivet i bilag  

 4.
 6.5. De i bekendtgørelsen anførte laboratoriemæssige undersøgelser til  

 bestemmelse af stoffer, der hæmmer væksten af mælkesyrebakterier, udføres  

 efter forskrifter, som angivet i bilag 5.
 6.6. De i bekendtgørelsen anførte laboratoriemæssige undersøgelser til  

 bestemmelse af indhold af Bacillus cereus udføres efter forskrifter, som  

 angivet i bilag 6.
 6.7. De i bekendtgørelsen anførte laboratoriemæssige undersøgelser til  

 bestemmelse af frie fedtsyrer i mælk udføres efter forskrifter, som angivet i  

 bilag 7.
 6.8. De i bekendtgørelsen anførte laboratoriemæssige undersøgelser til  

 bestemmelse af anaerobe sporer udføres efter forskrifter, som angivet i bilag  

 8.
 6.9. De i bekendtgørelsen anførte laboratoriemæssige undersøgelser til  

 bestemmelse af mælkens frysepunkt udføres efter forskrifter, som angivet i  

 bilag 9.
7. Ikrafttrædelsesbestemmelser 7.1. Instruksen træder i kraft den 8. januar 1990.
 7.2. Den erstatter Veterinærdirektoratets og Statskontrollens instruks af  

 7. januar 1983 med senere ændringer for laboratorier, der er godkendt til at  

 foretage undersøgelse af mælkeprøver til kvalitetsbedømmelse og  

 kvalitetsafregning af mælk.
Veterinærdirektoratet den 2. januar 1990 E.
Stougaard P.
Schmidt Madsen Bilag 1 til Veterinærdirektoratets instruks af 2. januar 1990 for  

 laboratorier, der er godkendt til at foretage undersøgelse af mælkeprøver til  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk.
BESTEMMELSE AF DET TOTALE KIMINDHOLD, INDHOLDET AF TERMORESISTENTE OG PSYKROTROFE KIM 1. Det totale kimindhold 1.1. Mælkeprøvens blanding Når en mælkeprøve tages i arbejde på laboratoriet, foretages en grundig  

 blanding af prøven (mindst 10 dobbeltvendinger) før mælken afmåles.  

 Afmålingen sker med rene, sterile pipetter.
1.2. Pladespredning 1.2.1. Manuel pladespredning 1.2.1.1. Materialer Som fortyndingsvæske anvendes Ringer's opløsning i 1/4 del styrke (IDF  

 Standard nr. 3-1958). Fortyndingsvæsken afmåles ved hjælp af dispenser, og  

 der afmåles 0,5 til 1 ml i overskud.
Glassene med fortyndingsvæske lukkes med  

 hætte og autoklaveres ved 121 graderC i 15 minutter.
Petriskåle, som anvendes til bestemmelse af kimindhold, skal være sterile  

 og have en diameter på ca. 9 cm.
Skålene skal være mærket entydigt, så  

 identifikation er mulig.
 Der anvendes et substrat af følgende sammensætning:
 eller andet ligeværdigt substrat.
Skummetmælkspulveret skal være fri for hæmmende stoffer.
Dette skal  

 bekræftes ved sammenligningsprøver, hvor der anvendes et skummetmælkspulver,  

 der ikke indeholder hæmmende stoffer.
1.2.1.2. Bestemmelse af totalkim Der anlægges en fortyndingsrække og herfra overføres med ren, steril  

 pipette fortyndinger svarende til 1/300 og 1/3.000 ml mælk til petriskåle.  

 Hver petriskål påhældes herefter ca. 10 ml steril substrat, som forud er  

 smeltet og indstillet til en temperatur på 45-48 graderC.
 Efter omhyggelig blanding af petriskålens indhold henstår skålen i ro på  

 et vandret underlag, til substratet er størknet, og derefter inkuberes skålen  

 med låget nedad i termostat ved 30 graderC i 3 døgn.
1.2.2. Maskinel pladespredning For tiden er det af firmaet N.
Foss & Co.
A/S, Hillerød, udviklede  

 apparat til bestemmelse af kimtal i mælk godkendt (Petrifoss).
1.2.2.1. Apparatets betjening Apparatet betjenes i overensstemmelse med den af N.
Foss & Co.  

 udarbejdede vejledning for apparatets drift og vedligeholdelse samt i  

 overensstemmelse med denne instruks.
1.2.2.2. Forberedelse af apparatet Hver dag ved opstart monteres sterile øskener i apparatet.
Det  

 kontrolleres, at disse øskener er fri for synlige beskadigelser eller andre  

 uregelmæssigheder.
Herefter udføres ved blindprøver kontrol af, at  

 petriskåle, substrat, Ringer's opløsning og afblæsningsluften er steril ved  

 at lade Petrifoss'en gennemføre analyseprogrammet uden isættelse af  

 mælkeprøver.
1.2.2.3. Udsæd Der anvendes samme væsker og substrater som beskrevet under manuel  

 pladespredning.
 De klargjorte prøver placeres i Petrifoss'en, som er blevet forsynet med  

 øskener, der udtager prøver på 1/300 og 1/3.000 ml mælk.
Analysen udføres som beskrevet i N.
Foss & Co's vejledning.
 Petriskålene mærkes og inkuberes som beskrevet under manuel  

 pladespredning.
1.3. Tælling Tælling foretages ved hjælp af kolonitæller eller med lup (x2) fortrinsvis  

 på den petriskål, der har mellem 30 og 300 kolonier.
Det totale kimtal pr. ml  

 mælk beregnes ved at dividere det talte antal kolonier med den aktuelle  

 fortyndingsfaktor eller udsåede prøvemængde.
 Hvis den foretagne udsæd ikke har givet petriskåle med 30-300  

 bakteriekolonier, foretages alligevel tælling, og resultaterne angives  

 således:
For mælk med lavt kimindhold angives kimtallet ved antal kolonier i den  

 laveste fortynding divideret med fortyndingsfaktoren.
Hvis antallet af  

 kolonier er under 20, angives kimtallet som mindre end det tal, der fås ved  

 at dividere 20 med den aktuelle fortyndingsfaktor eller udsåede prøvemængde.  

 For mælk med højt kimindhold må tællingerne udstrækkes op til et kolonital  

 pr. plade på 500, hvorefter kimtallet angives som over det tal, der fås ved  

 at dividere 500 med den aktuelle fortyndingsfaktor eller udsåede prøvemængde.
 Kimtallet angives med to betydende cifre.
2. Termoresistente bakterier 2.1. Varmebehandling Mælkeprøven blandes som beskrevet under 1.1., hvorefter der i sterile  

 reagensglas afmåles op til 10 ml mælk.
Den del af glasset, der ikke bliver  

 neddyppet i vandbadet ved den nedenfor beskrevne varmebehandling, skal  

 flamberes til forkulning af eventuelle mælkerester, forinden glassene  

 tillukkes med vat eller hætter.
Mælkeprøverne hensættes i termostatvandbad  

 med en vandstand, der er mindst 2 cm højere end væskestanden i  

 reagensglasset.
Opvarmningen af mælkeprøverne skal ske i løbet af højst 5  

 minutter til en temperatur på 61,5 graderC +/- 0,5 graderC.
Henstandstiden 30  

 minutter beregnes fra det tidspunkt, hvor mælkeprøverne er opvarmet til 61,0  

 graderC.
Dette kan f.eks. kontrolleres ved, at der i et kontrolglas med mælk  

 hensættes et termometer og tiden beregnes fra det tidspunkt, hvor  

 temperaturen i dette glas er 61 graderC.
Efter varmebehandlingen afkøles  

 mælkeprøverne hurtigst muligt til stuetemperatur i rindende vand.
2.2. Udsæd og tælling af bakterier På den varmebehandlede mælk foretages en bestemmelse af termoresistente  

 bakterier ved undersøgelse af 1/30 og 1/300 ml mælk ved anvendelse af den  

 teknik, som er anført under afsnittene 1.2. og 1.3.
3. Psykrotrofe bakterier 3.1. Mælkeprøven blandes som anført under 1.1.
 3.2. Udsæd og tælling.
 Psykrotrofe bakterier bestemmes ved undersøgelse af 1/30 og 1/300 ml mælk  

 ved anvendelse af den teknik, som er anført under afsnittene 1.2. og 1.3.,  

 idet dog den i 1.2.1.2. nævnte inkubation erstattes af inkubation ved 17  

 graderC i 17 timer efterfulgt af 3 døgns inkubation ved 7 graderC +/- 0,2  

 graderC.
4. Kontrol af Petrifoss'en 4.1. Daglig kontrol For mindst hver 20. mælkeprøve foretages kontrol som beskrevet i afsnit  

 1.2.2.2.
 Disse kontrolpetriskåle inkuberes sammen med skålene fra de ordinære  

 undersøgelser.
 Hvis der forekommer vækst på kontrolpladerne, kan de tilhørende  

 analyseresultater ikke anvendes.
4.2. Øskenkontrol En gang om ugen skal der foretages en vejekontrol af de anvendte øskeners  

 nøjagtighed ved følgende procedure: Et lille vejeglas med låg påfyldes mælk,  

 hvorefter det vejes med 4 decimalers nøjagtighed.
Med øskenen udtages 10  

 prøver af mælken, idet den dyppes nøjagtigt lige så dybt som i apparatet.
Der  

 foretages afskylning med Ringersvæske samt afblæsning af øskenen mellem hver  

 udtag.
Til yderligere sikring af, at øskenen er helt fri for væske, foretages en  

 aftørring med filterpapir.
Vejeglasset vejes på ny, og differencen beregnes.  

 For at korrigere for fordampning fjernes låget i nøjagtig samme tidsrum, som  

 der er anvendt ved de 10 udtagninger.
Herefter foretages fornyet vejning.
Den beregnede difference korrigeres for fordampningstabet og divideres med  

 10 for at beregne den gennemsnitlige udtagne mælkemængde.
Hele processen  

 gentages tre gange.
 Hvis det aritmetiske gennemsnit af de tre undersøgelser afviger mere end  

 10% fra det, øskenerne er kalibreret til, skal disse justeres eller kasseres.
 Veterinærdirektoratet kan godkende alternative metoder til øskenkontrol.
4.3. Kontrolspredning Hver uge skal der foretages undersøgelse af 30 mælkeprøver til kontrol  

 med, at der er overensstemmelse mellem den mekaniske pladespredning og den  

 manuelle pladespredning.
Differencen mellem logaritmerne til de parvise bestemmelser af kimtal  

 kvadreres.
Summen af disse kvadrater udregnes.
Standardafvigelsen (s)  

 beregnes som kvadratroden af summen af kvadraterne divideret med 2 x antal  

 enkelt bestemmelse medtaget i beregningen.
 Hvis s er under 0,25 kan resultatet betragtes som acceptabelt (eksempel på  

 beregning anført på side 6).
4.4. Resultaterne af de under afsnittene 4.1. - 4.3. foretagne  

 kontrolundersøgelser skal bogføres.
Det skal ligeledes angives, hvilke  

 foranstaltninger, der er foretaget til udbedring af uregelmæssigheder.
Kvalitetskontrol Standardafvigelsen er klart under grænsen på 0,20-0,25, og det må  

 konkluderes,at arbejdet er udført tilfredsstillende.
 Bilag 2 til Veterinærdirektoratets instruks af 2. januar 1990 for  

 laboratorier, der er godkendt til at foretage undersøgelse af mælkeprøver til  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk.
BESTEMMELSE AF CELLETALLET A.
Mikroskopisk celletælling 1. Prøvens forbehandling Udstrygning bør foretages samme dag, prøven er udtaget, og må ikke  

 foretages senere end dagen efter prøveudtagningen.
Såfremt der fra den udtagne prøve skal ske omhældninger, skal prøven  

 blandes meget grundigt.
Prøven, der skal anvendes til celletælling, skal  

 inden udstrygningen opvarmes til 40 graderC på vandbad.
Derefter afkøles  

 prøven til 20 graderC, den temperatur mikrosprøjten er kalibreret til.  

 Umiddelbart før udstrygning foretages, skal prøven blandes meget grundigt ved  

 vending af glasset ved mindst 20 dobbeltvendinger, eventuelt ved brug af en  

 vendemaskine.
Ikke rystning, da det giver luftblærer.
 Mikrosprøjten skal justeres med højst 3 måneders mellemrum.
2. Forberedelse til farvning Farvningen skal foretages samme dag, udstrygningen finder sted.
 Rene objektglas skylles grundigt med sprit eller syresprit og aftørres  

 grundigt med fnugfrit papir eller klud.
 Umiddelbart før brugen flamberes glassene og afkøles til stuetemperatur.
Ved brug af en skabelon lagt under objektglasset stryges ved hjælp af  

 mikrosprøjte 0,01 ml mælk på et 2 cm x 0,5 cm stort felt.
Dette gøres nemmest  

 ved med den fyldte sprøjtes spids at tegne konturen af feltet op og derefter  

 udtømme mælken inden for denne linie og fordele den.
Sprøjten bør løftes fra  

 præparatet nær den ene ende.
Der er plads til 8 præparater på et objektglas.  

 Objektglassene må mærkes på holdbar måde, f.eks. med diamant.
Efter udtømning af mælken opsuges og udtømmes mælk fra næste mælkeprøve  

 2-3 gange, inden prøven udtages.
Inden prøven udstryges, aftørres den del af  

 sprøjten, der har været i kontakt med mælken.
 Præparaterne anbringes på en absolut plan flade, der er indstillet helt  

 vandret ved hjælp af en libelle, og varmtørres grundigt.
 Temperaturen på varmepladen må ikke overstige 50 graderC.
3. Farvning Farvevæske:
 Trichlorætan er mindre giftigt end Tetrachlorætan, hvorfor førstnævnte bør  

 benyttes.
Ætylalkohol og Tri-/Tetrachlorætan blandes i en kolbe og opvarmes på  

 vandbad til 60-70 graderC.
Methylenblåt tilsættes og opløses ved grundig  

 omrystning.
Efter afkøling (køleskab) tilsættes iseddikesyre, og farvevæsken  

 filtreres.
Farvevæsken opbevares i glasflaske med glasprop og skal filtreres  

 inden brugen.
Det tørrede præparat neddyppes i farvevæsken.
Farvetid ca. 3 minutter.
Det  

 enkelte laboratorium må imidlertid tilstræbe at finde den farvetid, der giver  

 bedst differentiering mellem celler og baggrund.
Efter farvning stilles  

 præparatet til afdrivning og tørres hurtigt, eventuelt med en føn.
Præparatet skylles derefter i 3 hold vand med en temperatur på 37-40  

 graderC og tørres derefter grundigt og hurtigt.
Præparaterne skal under hele  

 proceduren være beskyttet mod støvnedfald.
4. Tælling af celler Til tælling anvendes mikroskop eventuelt med projektionsskærm.
 Forstørrelsen skal være mindst 500 gange.
For hver optik må diameteren af et synsfelt måles i mm til anvendelse ved  

 udregning af en arbejdsfaktor.
Der skal tælles mindst 400 celler fra hver  

 mælkeprøve.
 Til udregning benyttes følgende formel:
 1. Ved tælling af synsfelter:
 Hvor d = synsfeltdiameter i mm.
De synsfelter, der skal undersøges, må placeres ligeligt på tværs igennem midtten af den udstrøgne rektangel.
Ved tælling ved brug af mikroskop med skærm kan hele skærmen benyttes,  

 hvis der bruges planoptik.
Med almindelig optik, kan kun tælles på den  

 centrale focuserede del.
5. Beregning af celletallet Celletallet beregnes som totalantallet af celler i de talte synsfelter,  

 multipliceret med arbejdsfaktoren, idet der tages hensyn til antallet af  

 talte synsfelter fra tælling af mindst 400 celler.
B.
Elektronisk celletælling 1. Elektronisk celletælling må kun udføres ved hjælp  

 af apparatur, der er godkendt af Veterinærdirektoratet efter afprøvning på  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium.
Veterinærdirektoratet godkender for  

 tiden:
 Det af firmaet Foss-Electric, Hillerød, udviklede apparatur til  

 fluoroopto-elektronisk tælling af somatiske celler i mælk (Fossomatic).
2. Prøvernes forbehandling 2.1. Celletallet i mælkeprøverne skal bestemmes tidligst ca. 24 timer  

 efter sidste malkning og senest 48 timer efter, at prøveudtagningen har  

 fundet sted.
2.2. Udtages der inden tællingen underprøver til andre formål, skal  

 prøverne opvarmes til mindst 20 graderC, hvis der fjernes mere end 5% fra  

 prøverne.
Hvis det borttagne udgør mindre end 5%, er det af hensyn til  

 celletællingen kun nødvendigt at blande prøverne omhyggeligt.
 2.3. Inden tællingen foretages, skal mælkeprøverne opvarmes til 40 graderC  

 i 15-20 minutter og må ikke være nedkølet til under 20 graderC inden  

 tællingen.
 2.4. Umiddelbart inden tællingen vendes prøverne mindst 10 gange.
3. Apparaturets betjening Betjening af Fossomatic forudsætter et indgående kendskab til apparaturets  

 funktion og virkemåde.
Apparatet må derfor kun betjenes af personale, som er  

 omhyggeligt instrueret i dets brug og har nøje kendskab til nærværende  

 instruks og nøje følger den af Foss-Electric udarbejdede vejledning for  

 apparatets drift og vedligeholdelse.
4. Forberedelse til tælling af celler 4.1. Det kontrolleres:
at der er tilstrækkelig farvevæske, stødpudeopløsning og rensevæske i  

 apparatets beholdere, at der i balancebeholderne er tilstrækkeligt smøremiddel - glycerin/vand  

 til doseringssprøjterne, at nylontråden(e) i omrøreren har en passende længde.
4.2. Apparatet startes i henhold til vejledningen.
Herefter lader man  

 apparatet arbejde i 3-4 minutter, idet der benyttes en tilfældig mælkeprøve.  

 Det kontrolleres herunder:
at manometertrykket ligger inden for de godkendte grænser, at afskylning af tælleskiven er tilfredsstillende, at alle sprøjter fungerer tilfredsstillende, at farvevæske og stødpudeopløsning ikke er »løbet tilbage«, at der ikke er luft/dampbobler i tilførselsslangerne, f.eks. som følge af  

 »stødkogning« i spiralerne, at temperaturen i mælkefarveblandingen ligger inden for det acceptable, at discriminatorlinien er forholdsvis rolig og løber lige eller i lange,  

 lave »slanger«.
Der må ikke forekomme kraftige, pludselige udslag  

 af discriminatorlinien og af viseren i photo current.
5. Tælling af kontrolprøver 5.1. Som kontrolprøver benyttes konserverede mælkeprøver fremsendt fra  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium.
Prøverne skal benyttes inden 14 dage  

 efter modtagelsen.
 5.2. Kontrolprøverne tælles og vurderes i henhold til de i nærværende  

 instruks givne instruktoriske bestemmelser for standardisering af og kontrol  

 med fluoro-opto-elektronisk tælling af somatiske celler i mælk ved brug af  

 Fossomatic.
 5.3. Kontrolprøverne skal tælles:
før påbegyndelse af rutinemæssig celletælling, når ca. 400 prøver er talt, når den rutinemæssige celletælling er afsluttet.
6. Rutinemæssig celletælling 6.1. Under den rutinemæssige tælling kontrolleres jævnligt:
at identifikation af prøverne er korrekt at celletællingsresultaterne ligger på et sandsynligt niveau, at alle funktioner nævnt under pkt. 4 er tilfredsstillende.
 6.2. Ved påfyldning af farve, stødpude eller rensevæske under apparatets  

 drift skal det sikres, at disse væsker er suget op i systemerne, inden  

 tællingen igen påbegyndes.
 6.3. Den rutinemæssige celletælling fortsættes kun, for så vidt  

 celletallene i kontrolprøverne falder inden for de grænser, som er fastlagt i  

 medfør af pkt. 10.1.
 6.4. De mælkeprøver, hvis celletal er bestemt, må ikke bortkastes, før  

 næste kontroltælling er foretaget.
7. Reagenser De i vejledningen anførte reagenser skal benyttes i de angivne  

 koncentrationer.
Det skal bemærkes:
at der ikke må benyttes reagenser af andre fabrikater eller  

 sammensætninger end de i vejledningen nævnte, at vejledningens metode til fremstilling af stamopløsninger og  

 fortyndinger nøje følges, at tidspunkterne for opløsningernes holdbarhed nøje overholdes.
8. Vedligeholdelse af apparatet I vejledningen er angivet fremgangsmåden ved daglig, ugentlig og månedlig  

 vedligeholdelse.
 8.1. Ved daglig vedligeholdelse skal især fremhæves:
at apparatet holdes vel rengjort ved aftørring af alle dele, der har  

 berøring med væskerne, såsom stativer, prøvebane, bord, rotor, pipette og  

 omrører, affaldsspand m.v.
Der anvendes varmt vand med rengøringsmiddel.
 8.2. Ved ugentlig vedligeholdelse må især lægges vægt på:
at slanger er fri for bakterie- og svampevækst og for mælkeudfældninger, at beholdere til farvevæske o.s.v. er vel rengjorte, inkl. filtre, at  

 glassene i rotoren er rene, at filter indskudt foran mikrosprøjten er rent, og at linser og øvrige glas for lysgennemgang er helt rene.
 8.3. Ved månedlig vedligeholdelse skal især iagttages:
at vejledningen følges så nøje som muligt, således at alle dele  

 kontrolleres, og slidte dele udskiftes.
Det må i særlig grad sikres, at alle  

 bevægelige dele er velsmurte.
 For at holde apparatet så funktionsdygtigt som muligt og dermed begrænse  

 stop og brækage må der ikke slækkes på vedligeholdelsen af det komplicerede  

 apparatur.
 Der bør derfor af hvert laboratorium udarbejdes et nøje fastlagt skema for  

 vedligeholdelse, og ansvaret for denne bør overlades særligt uddannet  

 personale.
9. Standardisering af og kontrol med den  

 fluoro-opto-elektroniske celletælling 9.1. Udsendelse af kontrolprøver til laboratorierne.
 En gang ugentlig udsender Statens Veterinære Serumlaboratorium 4  

 kontrolprøver, som hver består af 10 delprøver.
 9.2. Behandling af kontrolprøverne på laboratorierne.
9.2.1. Kontrolprøverne anbringes i køleskab ved max. 5 graderC.
Frysning  

 af prøverne må under ingen omstændigheder finde sted.
 9.2.2. For hver dag, der foretages rutinemæssig celletælling, udtages 1  

 delprøve af hver kontrolprøve, i alt 4 prøver.
 9.2.3. De 4 udtagne delprøver forbehandles som anført i 2.3. og 2.4.  

 (opvarmning og vending). Der foretages ingen fornyet opvarmning af  

 delprøverne i løbet af dagen.
9.2.4. Delprøverne undersøges skiftevis 2 og 2, idet første undersøgelse foretages, før den rutinemæssige tælling af leverandørmælkeprøverne påbegyndes, og herefter mindst når ca.
400 prøver er talt, samt når de rutinemæssige tællinger er afsluttet.
 9.2.5. Hver delprøve tælles 5 gange ved hver kontrol.
10. Behandling og vurdering af de fundne celletal i  

 kontrolprøverne 10.1 Behandling.
De enkelte resultater af de 5 bestemmelser (jfr. 9.2.4. og 9.2.5.) af  

 celletallet i den enkelte delprøve indføres på, et skema, som af Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium udsendes samtidig med kontrolprøverne, og  

 gennemsnitscelletallet udregnes.
På skemaet er anført det af Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium fundne celletal i hver enkelt kontrolprøve  

 sammen med grænseværdier for, hvad der er et acceptabelt gennemsnitscelletal  

 i den enkelte kontrolprøve.
 10.2. Vurdering.
 10.2.1. Såfremt gennemsnitscelletallet i begge de 2 undersøgte delprøver  

 af kontrolprøverne ligger inden for de af Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium angivne acceptable grænseværdier, kan de rutinemæssige  

 celletællinger påbegyndes eller fortsættes, og de siden sidste undersøgelse  

 af delprøver (jfr. 9.2.4.) fundne celletal kan godkendes.
 10.2.2. Såfremt gennemsnitscelletallet i 1 af de 2 undersøgte delprøver  

 ligger uden for de af Statens Veterinære Serumlaboratorium angivne  

 grænseværdier, foretages celletælling på de 2 andre den pågældende dag  

 udtagne delprøver (jfr. 9.2.3.). Ligger gennemsnittet i begge disse inden for  

 de angivne grænser, kan de rutinemæssige celletællinger påbegyndes eller  

 fortsættes, og de siden sidste kontrolundersøgelse bestemte celletal  

 godkendes.
 10.2.3. Såfremt gennemsnitscelletallet i begge de 2 delprøver ligger uden  

 for de af Statens Veterinære Serumlaboratorium angivne grænseværdier,  

 foretages en tælling af 4 nye delprøver af kontrolprøverne udtaget fra  

 køleskabet og behandlet efter de i pkt. 9.2.3. angivne regler.
 10.2.4. Hvis gennemsnitscelletallet i 3 af de i henhold til pkt. 10.2.3.  

 udtagne delprøver ligger inden for de angivne grænseværdier, kan de  

 rutinemæssige celletællinger påbegyndes eller fortsættes, og de siden sidste  

 kontrolundersøgelse bestemte celletal godkendes:
 10.2.5. Såfremt uacceptable gennemsnitscelletal fortsat konstateres i 2  

 eller flere af de 4 delprøver, må apparatet ikke anvendes til rutinemæssige  

 celletællinger, før resultaterne i mindst 3 af delprøverne ligger inden for  

 grænseværdierne (jfr. 13), og de siden sidste undersøgelse af delprøver  

 fundne celletal kan ikke godkendes.
11. Indsendelse af resultater af undersøgelse af  

 kontrolprøver Når ny sending kontrolprøver modtages, sendes resultaterne af tællingerne  

 af de tidligere tilsendte prøver til Statens Veterinære Serumlaboratorium til  

 vurdering.
12. Udsendelse og undersøgelse af særlige  

 kontrolprøver Statens Veterinære Serumlaboratorium kan efter nærmere aftale med  

 Veterinærdirektoratet lejlighedsvis udsende særlige kontrolprøver uden  

 angivet celletal til laboratorierne til celletælling.
Tællingerne foretages  

 efter retningslinier, som udsendes sammen med prøverne.
Resultaterne  

 indsendes til Statens Veterinære Serumlaboratorium til vurdering.
13. Justering eller reparation af Fossomatic på grund  

 af uacceptable resultater af kontroltællinger Såfremt et laboratorium har uacceptable resultater af tællinger af  

 kontrolprøver, (jfr. pkt. 10.), skal laboratoriet foranledige årsagen til  

 fundet og fejlen rettet.
14. Vurdering af resultater ved Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium Statens Veterinære Serumlaboratorium foretager på de indsendte  

 celletalsresultater (jfr. pkt. 11 og 12) en niveaukontrol samt beregning af  

 apparaternes reproducerbarhed.
 Kan forholdene ved denne vurdering ikke betragtes som acceptable, meddeler  

 Statens Veterinære Serumlaboratorium dette til lederen af det pågældende  

 laboratorium med kopi til Veterinærdirektoratet, evt. med angivelse af,  

 hvorledes laboratoriet skal forholde sig til sikring af, at resultaterne af  

 de rutinemæssige celletællinger kan godkendes.
 Bilag 3 til Veterinærdirektoratets instruks af 2. januar 1990 for  

 laboratorier, der er godkendt til at foretage undersøgelse af mælkeprøver til  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk.
BEDØMMELSE AF SYN, LUGT OG SMAG 1. Prøvens forbehandling Forud for bedømmelse på laboratoriet tempereres prøverne i vandbad til 20  

 graderC +/- 1 graderC, og bedømmelsen foretages straks efter opvarmningen.
2. Bedømmelse og klassificering Efter omrystning af mælken fjernes proppen, og der lugtes til mælken i  

 selve flasken.
Derefter hældes lidt mælk ud i en ske og udseendet bedømmes.  

 Hvis mælken ikke umiddelbart er deklasseret på grund af lugt og udseende,  

 tages mælken i munden, og man skal her sørge for, at mælken vandrer rundt i  

 hele mundhulen.
 Mælken bedømmes nu på grundlag af de tre forskellige indtryk, og der gives  

 en beskrivelse af eventuelle fejl ved mælken.
 Mælken klassificeres i 3 klasser, og såfremt mælken klassificeres som 3.  

 klasse, angives en karakteristik af fejlen.
 Ved 1. klasses mælk forstås »normal« mælk. 2. klasses mælk er  

 mælk, der afviger svagt fra »normal« mælk i udseende, lugt og/eller  

 smag, dog ikke så afvigende, at det i almindelighed er muligt at give en  

 nærmere karakteristik af fejlen. 3. klasses mælk repræsenterer afvigelser fra  

 »normal« mælk, og der bør så vidt muligt gives en eksakt  

 beskrivelse af fejlen.
Til bedømmelsen skal der være mindst to kvalificerede dommere til  

 rådighed.
Hvis mælken klassificeres i 1. klasse, er een dommers afgørelse  

 tilstrækkelig, men såfremt mælken klassificeres i een af de to andre klasser,  

 skal begge dommere være enige om klassificeringen og om eventuelle  

 bemærkninger om fejlen.
 Følgende bemærkninger bør anvendes:
 Udseende: 1. unormal farve, 2. unormal farve, rødlig, 3. unormal farve,  

 grålig, 4. udfnugget, 5. udkærnet, 6. fremmedlegemer.
 Lugt og/eller smag: 7. syrlig, 8. sur, 9. uren smag, 10. uren lugt, 11.  

 vammel, 12. branket, 13. tællet, 14. harsk, 15. salt smag, 16. bitter smag,  

 17. afsmag, 18. foderafamag, 19. ammoniaksmag, 20. kemikaliesmag, 21. andre  

 bemærkninger.
 Kun hvis det af informative grunde skønnes påkrævet, kan der gives en  

 særlig bemærkning eller en tillægsbemærkning f.eks. kemikaliesmag (lysol).
 Bilag 4 til Veterinærdirektoratets instruks af 2. januar 1990 for  

 laboratorier, der er godkendt til at foretage undersøgelse af mælkeprøver til  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk.
BESTEMMELSE AF SMUDSINDHOLD 1. Prøvens forbehandling Prøven opvarmes til 40 graderC.
Umiddelbart inden filtreringen blandes  

 prøven godt ved mindst 10 dobbeltvendinger.
2. Filtreringsudstyr Til filtrering anvendes et smudsapparat (vacuum type Van Doorn eller  

 lign.) samt bomuldsfiltre 1 1/4' af kvalitet som »Johnson & Johnson  

 Lintine Disks«.
Filtrenes gennemløbsfelt må ikke overstige 11 mm.
3. Filtrering Smudsapparatet startes.
En filterskive placeres under tragten, som  

 herefter sænkes ned, så den slutter tæt til filterskiven.
Prøven på 75 ml  

 hældes i tragten.
Når prøven er suget igennem, skylles tragten efter med  

 rent, filtreret vand, og skyllevandet suges gennem filtret.
Tragten løftes,  

 og filterskiven fjernes og placeres på et perforeret papirark.
Papirarkene  

 placeres på bakker og tørres i tørreskab ved ca. 40 graderC eller ved  

 stuetemperatur.
Hvis prøverne tørres ved stuetemperatur, skal de være  

 omhyggeligt afdækkede.
De tørre filtre klæbes over med klar tape.
4. Bedømmelse Bedømmelsen foretages på en plads, der ikke er udsat for direkte sollys.
Smudsfiltrene skal ved bedømmelsen belyses af en lampe, 75 watt, der er  

 anbragt i en afstand af ca. 30 cm over filtrene.
Lampen skal være forsynet  

 med en skærm, der koncentrerer lyset til et begrænset felt ca. 0,2 m2.
Bedømmelse foretages ved at sammenligne med standardsmudsfiltre, der er  

 fremstillet ved filtrering på ovennævnte smudsapparat af  

 standardsmudsopslæmninger præpareret i henhold til American Public Health  

 Association: »Standard Methods for the Examination of Dairy  

 Products«.
Prøverne klassificeres herefter i tre klasser på følgende  

 måde:
 1. klasse: Til og med standardsmudsfilter 0,05  

 milligram pr. 75 ml.
 2. klasse: Fra standardsmudsfilter 0,05 milligram pr.  

 75 ml til og med standardsmudsfilter 0,15 milligram pr. 75 ml.
 3. klasse: Mere end standardsmudsfilter 0,15 milligram  

 pr. 75 ml.
 Bilag 5 til Veterinærdirektoratets instruks af 2. januar 1990 for  

 laboratorier, der er godkendt til at foretage undersøgelse af mælkeprøver til  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk.
UNDERSØGELSE FOR INDHOLD AF HÆMMENDE STOFFER 1. Testorganisme Som testorganisme anvendes en stamme af Bacillus stearothermophilus var.  

 calidolactis, strain C 953.
2. Substrater a.
Substrat til stamkulturen (skråagar)? Substratet steriliseres ved 121 graderC i 15 minutter.
Slut pH 7,4 +/-  

 0,1. Efter udstrygning af kulturen på overfladen af skråagar inkuberes i 48  

 timer ved 60 graderC +/- 5 graderC.
Kulturen kan holde sig i flere måneder i  

 køleskab ved max. 5 graderC.
b.
Bouillon til opformering af testkulturen:
 Substratet steriliseres ved 121 graderC i 15 minutter.
 pH 8,0 +/- 0,1.
c.
Substrat til antibiotikatestplader:
 Plate count agar med Trimethoprim:
De faste bestanddele opløses fuldstændigt i vand ved opvarmning og  

 omrøring, inden trimethoprimopløsningen tilsættes.
Substratet steriliseres  

 ved 121 graderC i 15 minutter. pH efter afkøling til ca. 45 graderC: 8,0 +/-  

 0,1.
d.
Substrat til sporefremstilling:
Plate count agar tilsat 300 mikrogram MnSO4 , H20 pr. ml.
 Substratet indstilles på pH 8,0 +/- 0,1 før brugen.
e.
Trimethoprimopløsning:
3. Fremstilling af testkultur En af de to nedennævnte metoder benyttes.
a.
Vegetative bakterier:
 10 ml opformeringsbouillon (jfr. 2.b.) podes med en øskenfuld kultur fra  

 skråagaren (jfr. 2.a.). Inkubation ved 60 graderC +/- 5 graderC i 16-24  

 timer.
b.
Sporer:
 Der fremstilles 3 skråagarglas med 10-12 ml sporuleringssubstrat (jfr.  

 2.d.) samt 1 Rouxflaske med 150 ml sporuleringssubstrat (jfr. 2.d.) og 15-20  

 sterile glasperler, der henstilles i 18-24 timer ved 37 graderC +/- 1o C for  

 sterilitetskontrol.
Hvert af de 3 skråagarglas tilsås med 0,25 ml opformeret kultur (jfr.  

 3.a.) eller 0,25 ml sporesuspension.
Inkubation ved 60 graderC +/- lo C i  

 18-24 timer.
Overfladevæksten i hvert skråagarglas opslemmes i hvert sit glas med 1 ml  

 steril fysiologisk kogsaltopløsning.
De 3 ml bakterieopslemning overføres til  

 Rouxflasken og fordeles jævnt på substråtoverfladen med glasperlerne.  

 Rouxflasken inkuberes ved 60 graderC +/- 1 graderC i 72 timer, hvorefter den  

 henstilles i køleskab ved max. 5 graderC i 48 timer.
Overfladevæksten i Rouxflasken opslemmes i 10-ml steril fysiologisk  

 kogsaltopløsning ved hjælp af glasperlerne.
Opslemningen overføres til en 100  

 ml Erlenmeyerkolbe.
Bakterieopslemningen koges i 10 minutter, hvorved de  

 vegetative bakterier dræbes.
Sporeindholdet i sporesuspensionen bestemmes ved almindelig kimtælling  

 (10-5 - 10-9) i Plate count agar efter inkubering ved 60 graderC +/- 1gradC i  

 18-24 timer.
Sporesuspensionen fortyndes med steril fysiologisk  

 kogsaltopløsning til ca. 200 mill. sporer pr. ml.
Den fortyndede  

 sporesuspension fordeles i 10 ml portioner i sterile glas med tætsluttende  

 lukke og henstilles i køleskab ved max. 5 graderC.
Sporesuspensionen kan  

 holde sig i årevis ved denne temperatur.
(Kilde: J.
Aarup Madsen: Bacillus stearothermophilus-påvisning af  

 antibiotikarester.
Beskrivelse af sporefremstillingsteknik.
Dansk  

 Veterinærtidsskrift 59, 1976, 134-137.) Anden ligeværdig sporefremstillingsmetodik kan benyttes.
4. Fremstilling af testplader a.
Vegetative bakterier:
Til 5 dele smeltet og afkølet agarsubstrat (jfr. 2.c.) tilføres 1 del  

 opformeret kultur.
Efter grundig blanding ophældes i skåle.
Substrattykkelsen  

 skal være så lille (0,6-0,8 mm) og ensartet som mulig, hvorfor skålen skal  

 have helt plan bund, samt henstilles på et absolut vandret underlag.
Pladerne  

 er holdbare i adskillige dage under forudsætning af, at de afkøles  

 umiddelbart efter ophældningen, og opbevaringen sker i forseglede  

 plasticposer i køleskab ved max. 5 graderC.
b.
Sporer:
Til 50 dele smeltet, 55 graderC varm agarsubstrat (jfr. 2.c.) tilføres 1  

 del færdigfremstillet sporesuspension.
Efter grundig blanding ophældes i  

 skåle.
Substrattykkelsen skal være så lille (0,6-0,8 mm) og ensartet som  

 mulig, hvorfor skålen skal have helt plan bund, samt henstilles på et absolut  

 vandret underlag.
Pladerne er holdbare i adskillige dage under forudsætning  

 af, at de afkøles umiddelbart efter ophældningen, og opbevaringen sker i  

 forseglede plasticposer i køleskab ved max. 5 graderC.
(Kilde: J.
Aarup Madsen: Bacillus stearothermophiluspåvisning af  

 antibiotikarester.
Beskrivelse af sporefremstillingsteknik.
Dansk  

 Veterinærtidsskrift 59, 1976, 134-137.) c.
Testplader til neutralisationsforsøg med paraaminobenzoesyre (jfr.  

 7.2.) fremstilles ved til substratet, som anført under a. og b., at tilsætte  

 10 ml paraaminobenzoesyreopløsning (jfr. 2.f.) pr. 1000 ml substrat.
5. Metodik Papirdisken (jfr. 6.) dyppes i den grundigt blandede mælkeprøve ved hjælp  

 af en ren, tør pincet (flambering og efterfølgende afkøling mellem hver  

 prøve). Overskud af mælk fjernes ved at stryge disken langs randen af  

 prøveglasset.
Disken placeres forsigtigt på overfladen af agaren og presses  

 let ned mod overfladen.
Der skal være mindst 10 mm mellem hver disk, ligesom  

 disks ikke må placeres nærmere end 10 mm fra skålens kant.
Pladen inkuberes ved 60 graderC +/- 5 graderC i 2 1/2 - 5 timer, idet  

 inkubationstiden kan være kortest ved temperaturer i den øverste del af  

 intervallet.
Efter inkubation aflæses eventuelle hæmningszoner, f.eks. ved  

 hjælp af skydelære.
Hæmningszonens diameter måles i hele mm og sammenlignes  

 med hæmningszonerne for dels penicillinstandarder, jfr. 7.1.1., dels  

 sulfonamidstandarder, jvf. 7.2.1.
I forbindelse med hver undersøgelse for indhold af hæmmende stoffer  

 bestemmes hæmningszonernes diametre for følgende penicillinstandarder: 1,0  

 i.e./ml, 0,1 i.e./ml, 0,05 i.e./ml, 0,01 i.e./ml, 0,005 i.e./ml og 0,0025  

 i.e./ml, og for følgende sulfonamidstandarder: 10 mikrogram/ml, 5  

 mikrogram/ml, 1 mikrogram/ml og 0,5 mikrogram/ml.
De opnåede  

 hæmningszonediametre indberettes hver måned til Veterinærdirektoratet.
6. Papirdisks Papirdisks skal være 12-13 mm i diameter.
På hver ny »batch« af  

 papirdisks udføres en blindprøve på 9 disks med sterilt, destilleret vand for  

 at kontrollere, at de anvendte papirdisks ikke giver uspecifikke zoner.  

 Papirdisks opbevares tørt, helst i exsiccator.
7. Neutralisationsforsøg 7.1. Neutralisationsforsøg med penicillinase (penase).
Til konstatering af, om fremkomne hæmningszoner skyldes penicillin,  

 foretages neutralisationsforsøg med penase som dobbeltbestemmelse.  

 Penaseopløsningen fremstilles ved at opløse Penase Leo 100.000 enheder i 100  

 ml glasdestilleret vand.
Ved opbevaring i køleskab (max. 5 graderC) er  

 opløsningen holdbar i en uge.
Alternativt kan benyttes disks præparerede med  

 penase.
Mælkeprøven opvarmes ved 61 graderC i 30 minutter, afkøles til 37 graderC  

 og deles i fire delprøver.
Herefter foretages en af de to nedennævnte  

 neutralisationsforsøg med penase:
a.
Til to delprøver tilsættes 0,1 til 0,2 ml penaseopløsning pr. 10 ml  

 mælk til neutralisation af formodet tilstedeværende penicillin.
Delprøverne  

 omrystes.
Alle fire delprøver undersøges herefter som angivet i 5.
b.
De to delprøver undersøges som angivet i 5. To med penase forud  

 præparerede disks dyppes i hver sin af de to andre delprøver, og  

 undersøgelsen udføres derefter som angivet i 5. For tiden har  

 Veterinærdirektoratet godkendt »Bacto concentration Disk Penase  

 1/2«, Difco', som en således præpareret disk.
 Penasediskene vil afgive penase til de mælkeprøver, de bliver dyppet i,  

 hvorfor disse prøver ikke kan bruges til penicillinpåvisning ved en eventuel  

 senere kontrol.
 Dannes der ingen eller kun en ganske smal hæmningszone omkring disken med  

 den penasebehandlede mælkeprøve, subs. penasedisken, eller er zonen omkring  

 penasedisken væsentlig mindre end zonen omkring den anden disk, anses det som  

 udtryk for, at prøven har indeholdt penicillin.
Opstår der hæmningszoner af ens eller omtrent ens størrelse for begge delprøver, må hæmningen tilskrives andre årsager end penicillin, og  

 undersøgelsen fortsætter fra pkt. 7.2.
 7.1.1. Penicillinstandarder.
Til fremstilling af penicillinstandarder anvendes kalium- eller  

 natriumpenicillin, f.eks. i form af Penicillin Standard Rosco. 1 hætteglas  

 (10 ml) indeholder 10 mg natriumpenicillin-G svarende til 16.500 i.e  

 Hætteglassets indhold opløses i 16,5 ml phosphat-stødpude (primært  

 kaliumphosphat (KH2PO4) 8 g, sekundært kaliumphosphat (K2HPO4) 2 g,  

 destilleret vand ad 1000 ml, pH 6,0) eller i 16,5 ml sterilt destilleret  

 vand.
Ved opbevaring i køleskab (max. 5 graderC) er opløsningen holdbar i en  

 uge.
Ud fra denne stamopløsning fremstilles de nødvendige yderligere  

 fortyndinger i ovennævnte stødpude eller i sterilt destilleret vand.  

 Fortyndingerne skal bruges samme dag, de er fremstillede.
 7.1.2. Standardkurve.
Det omtrentlige indhold af penicillin i mælkeprøver bestemmes ved hjælp af  

 en standardkurve.
En sådan kurve, der optegnes semilogaritmisk, fremstilles  

 på grundlag af en undersøgelse af mindst 3 penicillinstandarder med  

 koncentrationer, der skal ligge omkring den koncentration, som forventes  

 fundet i den positive prøve.
Standarder medtages ved alle  

 kontrolundersøgelser af positive prøver.
Hæmningszonens diameter for såvel  

 standarder som den positive mælkeprøve skal måles på samme testplade.
 7.2. Neutralisationsforsøg med paraaminobenzoesyre.
 Til konstatering af, om hæmningszoner omkring disken med den  

 penasebehandlede mælkeprøve (jfr. 7.1.a.), subs. penasedisken (jfr. 7.1.b.),  

 skyldes sulfonamider, foretages neutralisationsforsøg med  

 paraaminobenzoesyre.
 Ved brug af den i 5. nævnte metodik udføres undersøgelse for hæmning af  

 testorganismen ved anvendelse af 2 testplader, hvoraf den ene er tilsat  

 paraaminobenzoesyre (jfr. 4.c.).
 Dannes der ingen eller kun en ganske smal hæmningszone omkring disken ved  

 brug af testplader med paraaminobenzoesyre, anses det som udtryk for, at  

 prøven har indeholdt sulfonamider.
 Opstår der hæmningszoner af ens eller omtrent ens størrelse omkring såvel  

 disken på testpladen med paraaminobenzoesyre som omkring disken på den  

 almindelige testplade må hæmningen tilskrives andre årsager end sulfonamider.
 7.2.1. Sulfonamidstandarder.
Til fremstilling af sulfonamidstandarder anvendes 10 mg  

 sulfadimidinnatrium opløst i 100 ml sterilt destilleret vand.
Ved opbevaring  

 i køleskab ved max. 5 graderC er opløsningen holdbar i 1 måned.
Ud fra denne  

 stamopløsning fremstilles de nødvendige fortyndinger, f.eks. 1 mikrogram/ml,  

 5 mikrogram/ml, 10 mikrogram/ml.
 7.2.2. Standardkurve.
 Det omtrentlige indhold af sulfonamid i mælkeprøven bestemmes ved hjælp af  

 en standardkurve, der fremstilles på grundlag af en undersøgelse af mindst  

 tre sulfonamidstandarder med indhold af sulfonamid, som ligger omkring den  

 koncentration, der forventes fundet i den positive prøve.
8. Følsomhed Den i 1. nævnte testorganisme kan hæmmes af vandige  

 antibiotikaopløsninger, der pr. ml indeholder:
9. Indberetning til Veterinærdirektoratet Fund af hæmmende stoffer indberettes til Veterinærdirektoratet på dertil  

 udleverede skemaer senest dagen efter fundet.
 Fund af zoner, der ikke ophæves af penicillinase og paraaminobenzoesyre,  

 registreres og meddeles til Veterinærdirektoratet.
10. Ringtest Veterinærdirektoratet kan lejlighedsvis udsende mælkeprøver til kontrol  

 med metodens følsomhed og til sammenligning af resultaterne fra de enkelte  

 laboratorier.
 Bilag 6 til Veterinærdirektoratets instruks af 2. januar 1990 for  

 laboratorier, der er godkendt til at foretage undersøgelse af mælkeprøver til  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk.
BESTEMMELSE AF INDHOLD AF BACILLUS CEREUS 1. Undersøgelsen udføres som anført i Nordisk  

 Metodik-Komites forskrifter, for tiden nr. 67, 2. udgaver 1982, med følgende  

 ændringer:
Blodagar (5%) kan tilsættes 25 i.e.
Polymyxin B-sulfat pr. ml.  

 Undersøgelse for tilstedeværelse af Bacillus cereus kan ske ved undersøgelse  

 af belastede (l7 graderC i 24 timer) prøver.
 2. Alternative metoder kan kun benyttes efter  

 Veterinærdirektoratets godkendelse, hvortil vil kræves dokumentation for  

 metodens ligeværdighed med den under 1. nævnte.
 Bilag 7 til Veterinærdirektoratets instruks af 2. januar 1990 for  

 laboratorier, der er godkendt til at foretage undersøgelse af mælkeprøver til  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk.
BESTEMMELSE AF FRIE FEDTSYRER I MÆLK 1. Formål og definition Bestemmelse af mælkens indhold af frie fedtsyrer.
Metodikken hviler på et  

 ekstraktions-kolorimetrisk (EK) princip.
De fundne resultater angives i  

 milliækvivalenter frie fedtsyrer pr. liter mælk (mækv./l).
2. Princip Mælk blandes med ekstraktionsopløsning.
Til blandingen tilsættes  

 destilleret vand og heptan.
Det hele blandes i 5 min. og henstår indtil  

 fasedeling.
Heptanlaget indeholdende frie fedtsyrer overføres til prøverør,  

 der hensættes i Auto Analyzerens prøveudtagningsenhed.
Heptanlaget gennembobles af CO2-fri kvælstof og overføres i CO2-fri  

 tilstandtil Auto Analyzeren og blandes med arbejdsbufferopløsning og  

 indikator.
Der foretages blanding i spiral.
Under blandingen forbruges noget  

 af bufferen, pH ændres og indikatoren ændrer farve.
Farvens intensitet måles  

 ved 560 nm.
Mængden af frie fedtsyrer kan hermed bestemmes ved sammenligning  

 med resultater af analyser af palmitinsyre.
3. Apparatur og glasvarer 3.1. Auto Analyzer II (AAII) bestående af:
 3.1.1. Prøveudtagningsenhed.
 Prøveudtagningsenheden består af en karrusel, på hvilken de ekstraherede  

 prøver stilles, en kamskive, der bestemmer prøvefrekvensen,  

 prøveudtagningskanyle, gennemboblingskanyle samt skyllekar for de to kanyler.  

 Yderligere er denne enhed påmonteret en kvælstofkanyle.
 3.1.2. Peristaltisk pumpeenhed.
 Den peristaltiske pumpe er påmonteret pumpeslanger af mærket Solvaflex.  

 Transportslangerne er af mærket Kel-F.
 3.1.3. Blandespiral af Kel-F slange.
 3.1.4. Kolorimeter.
Kolorimeteret er påmonteret en 15 mm gennemstrømningskuvette af glas.
Ved  

 målingen benyttes lys med bølgelængde 560 nm.
 3.1.5. Udskrivningsenhed.
 Udskrivningsenheden består af en recorder samt en printer.
 3.2. Sovirelrør 100 x 26 mm med skruelåg og teflonindlæg.
 3.3. Vendeapparat, ca. 25 omdrejn./min.
4. Reagenser 4.1. Ekstraktionsopløsning:
5. Procedure 5.1. 2 ml mælk afmåles med justeret sprøjte i et 100 x 26 mm Sovirelrør  

 (3.2.) 5.2. Der tilsættes 10 ml ekstraktionsopløsning.
Under denne afmåling  

 blandes mælken og ekstraktionsopløsningen, idet afmålingsrøret er tilspidset  

 således, at væskestrålen er tynd og relativt hård.
 5.3. 4 ml destilleret vand tilføres.
5.4. 6 ml heptan afmåles yderligere til røret, der lukkes med skruelåg og  

 blandes på roterapparat (25 omdr. pr. min.) i 5 min.
Efter 30 min. henstand i  

 ro er en sikker fasedeling opnået.
5.5. Af heptanlaget, indeholdende frie fedtsyrer, afmåles med  

 injektionssprøjte så meget som muligt uden at medtage noget af den  

 underliggende fase.
Den afmålte mængde overføres til et Sovirelrør (3.2.) med  

 skruelåg og teflonindlæg.
 5.6. Røret henstilles i prøveudtagningsenheden på AA II.
 5.7. Overførsel af prøve til AA II.
 5.7.1. Auto Analyzerens prøveudtagningsenhed påmonteres 3 kanyler.
To af disse går ned i prøverøret, hvorfra der suges prøve ind i AA II.
Den  

 ene af disse kanyler, hvorigennem der blæses CO2-fri kvælstof, har en sådan  

 længde, at den udmunderover heptanopløsningen i røret.
Herved udlægges under  

 indsugning af prøve en kvælstofatmosfære, der hindrer luftens C02 i at  

 influere på analyseresultatet.
Den anden kanyle når ned i heptanopløsningen,  

 hvorfra der suges prøve ind i AA II.
 Under denne indsugning står den tredie kanyle nede i den efterfølgende  

 prøve og gennembobler denne med G02-fri kvælstof for at fjerne C02 fra  

 heptanopløsningen.
 5.7.2. Heptanopløsningen blandes med arbejdsbufferopløsningen og  

 væskestrengen segmenteres med CO2-fri luft, for at få en effektiv blanding i  

 blandespiralen.
 5.7.3. De frie fedtsyrer i heptanopløsningen forbruger af bufferen, herved  

 ændres pH og indikatorens farve.
 5.7.4. Umiddelbart før kuvetten afledes segmenteringsluften.
 5.7.5. Indikatorens farveændring måles i kolorimeteret og sammenlignes med  

 den farveændring, standardrækken af palmitinsyre giver anledning til.
 5.8. Undersøgelser af palmitinsyre standarder.
5.8.1. Til kalibrering af Auto Analyzer foretages ved hver opstart på  

 analyseserie en måling på de i 4.5 anførte standarder.
Analysen fortages som  

 anført i 5.6. og 5.7.
 5.8.2. Til kontrol med Analysestabilitet foretages for hver 30-50 prøve en  

 bestemmelse af standard indeholdende 0,60 mækv./l.
 5.8.3. Resultaterne af de i 5.8.2. anførte analyser, må højst afvige 0,02  

 mækv./l fra standarden.
6. Resultatet udskrives på Auto Analyzerens recorder  

 og printer 7. Resultater angives med 2 betydende cifre Bilag 8 til Veterinærdirektoratets instruks af 2. januar 1990 for  

 laboratorier, der er godkendt til at foretage undersøgelse af mælkeprøver til  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk.
BESTEMMELSE AF ANAEROBE SPORER 1. Omfang og anvendelsesområde Den foreliggende analyse foreskriver en metode til bestemmelse af anaerobe  

 laktoseforgærende sporer (Clostridium tyrobutyricum) i mælk.
2. Definition Clostridium tyrobutyricum er en anaerob, sporedannende stavbakterier (gram  

 + og katalase -), som forgærer laktose under smørsyredannelse og  

 luftudvikling.
3. Princip Undersøgelsen for anaerobe sporedannere foretages efter »most  

 probable number« (MPN) princippet ved podning i en selektiv bouillon  

 tilsat redoxindikator.
Efter tilsætning af paraffin foretages en  

 varmebehandling af prøven for dels at dræbe alle vegetative celler og dels for at få paraffinproppen til at  

 slutte De anaerobe forhold opnås ved at benytte en udkogt bouillon samt ved med anførte paraffinprop at tætne for iltdiffusion under inkuberingen.
Efter  

 inkubering bedømmes rørene som positive, hvis den af sporedannerne udviklede  

 gas har forårsaget en opskydning af paraffinproppen.
4. Substrat/kemikalier 4.1. Sammensætning Justeres til pH 5,9 +/- 0,1 Kommercielt substrat f.eks Merck's substrat art. 11734 (Basis substrat  

 Tyrobutyricum-bouillon) kan benyttes.
Efter fuldstændig opløsning fordeles bouillonen i reagensglas 125 x 16 mm (5.1.) med 10 ml i hver og autoclaveres ved 121 graderC i 15 min.
4.2. Paraffin teknisk kvalitet.
Smeltepunkt 56 - 58 graderC. (f.eks.  

 Merck's prod. nr. 7337).
5. Apparatur og glasvarer 5.1. Reagensglas 125 x 16 mm.
6. Forbehandling af prøven Prøven blandes ved mindst 10 dobbeltvendinger.
7. Bestemmelse 7.1. Substratets farve skal på podetidspunktet være gullig.
I tilfælde af  

 lys rødlig farvetone må substratet udkoges i vand i ca. 20 min. evt.  

 strømning i autoclave med efterfølgende nedkøling til 20 - 30 graderC.
 7.2. Podningen foretages ved til 5 x 3 rør:
 at tilsætte 5 x 1 ml, 5 x 0,1 ml, 5 x 0,01 ml mælk.
 7.3. Efter podningen tilsættes ca. 1 cm paraffin (ca. 2 ml).
 Denne er først smeltet i paraffingryde.
 7.4. Varmebehandling ved 75 graderC i 15 min.
 7.5. Nedkøling i rindende koldt vand.
 7.6. Inkubering og aflæsning.
 Rørene inkuberes ved 37 graderC i 7 døgn.
Aflæsningen foretages ved at notere sig antal opskudte paraffinpropper i  

 hver række.
Kriteriet for positiv reaktion er en opskydning på mindst 2-3 mm.  

 Bemærk: Paraffinpropper kan være sunket tilbage på bouillonoverfladen.
 Kombinationen af positive rør noteres, og antal sporedannere aflæses i  

 nedenstående tabel.
8. Resultat Antal sporer pr. liter = tabeltal x 1000 Resultatet angives med 2 betydende cifre.
MPN pr. ml 5 x 1 ; 5 x 0.1000 ; 5 x 0.0100 pr. ml Kategori 1: Normale resultater, opnås i 95% af tilfældene.
 Kategori 2: Mindst sandsynlige resultater, opnås kun i 4% af tilfældene.  

 Mindst sandsynlige kombinationer er ikke nævnt.
 Bilag 9 til Veterinærdirektoratets instruks af 2. januar 1990 for  

 laboratorier, der er godkendt til at foretage undersøgelse af mælkeprøver til  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk.
BESTEMMELSE AF MÆLKENS FRYSEPUNKT 1. Bestemmelse udføres med cryoskop, som anført i IDF  

 Standard 108 A: 1986.
