Meddelelse nr. 8/99 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne Vedrørende: Bekendtgørelse nr. 944 af  

 16. december 1998 om adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
§ Emne: deltagelse i AMU i opsigelsesperioden Når en person deltager i AMU-uddannelse i  

 opsigelsesperioden anses personen for at være beskæftiget,  

 når uddannelsen ligger inden for opsigelsesperioden.
Dvs når  

 personen starter og slutter uddannelse i opsigelsesperioden.
 Hvis uddannelsen går uden for opsigelsesperioden,  

 anses personen for beskæftiget, hvis adgangsskemaet er  

 indleveret, før personen blev opsagt / selv sagde op.
 Omvendt anses personen for ledig, når  

 uddannelsen rækker ud over opsigelsesperioden og eprsonen har  

 indleveret adgangsskemaet efter personen er opsagt/ selv har sagt op.
