 Foranlediget af nogle henvendelser har direktoratet forelagt spørgsmålet  

 om bevarelse af ødetillæg i forbindelse med orlov i henhold til lov om orlov  

 for Finansministeriet.
 Finansministeriet har udtalt, at ødetillægget ved tilbagevenden fra orlov  

 ikke bortfalder i den situation, hvor den ansatte og ansættelsesmyndigheden i  

 den skriftlige aftale om vilkår for tilbagevenden til arbejdspladsen aftaler,  

 at den ansatte efter orloven skal gøre tjeneste på samme tjenestested.
 I de tilfælde hvor den ansatte og ansættelsesmyndigheden aftaler, at den  

 ansatte efter orloven skal gøre tjeneste på et andet tjenestested end det,  

 vedkommende forlader for at gå på orlov, vil ødetillægget bortfalde.  

 ansættelsesmyndigheden skal i disse tilfælde gøre den ansatte opmærksom på,  

 at ødetillægget bortfalder.
 E.B.
