(Til samtlige kommunalbestyrelser og  

 amtsråd m.fl.) Ifølge § 28, stk. 1, i lov om offentlig sygesikring reguleres  

 begravelseshjælpen i henhold til lovens § 16 een gang årligt med en procent,  

 der fastsættes på finansloven for det pågældende år.
I finansloven for 1990  

 er reguleringen pr. 1. juli 1990 fastsat til 2,5 % i forhold til de den 1.  

 juli 1989 gældende satser, jf. finanslovens § 42, tekstanmærkning nr. 62 til  

 § 23. Finansministeriet.
 Under henvisning hertil skal Sundhedsministeriet meddele, at  

 begravelseshjælpen efter sygesikringslovens § 16, jf. bekendtgørelse nr. 453  

 af 8. september 1981 om begravelseshjælp til børn under 16 år, med virkning  

 fra og med den 1. juli 1990 udgør følgende beløb:
Med virkning fra samme tidspunkt bortfalder de senest meddelte  

 tilskudsbeløb, jf.
Sundhedsministeriets cirkulærskrivelse af 30. marts 1989.
Sundhedsministeriet, den 21. februar  

 1990 P.M.V.
 E.B.
