(til stiftsøvrighederne) Satser for ATP-bidrag fra 1. januar 1996 I fortsættelse af Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse af 25. oktober 1995  

 vedrørende ændrede ATP-bidrag, meddeles herved, at bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) skal indeholdes for kirkesangere og  

 organister med nedenstående beløb, hvis den månedlige indtjening er på mere  

 end kr. 3.962,00 for mænd og kr. 3.577,85 for kvinder:
 Der henvises til bilag 7, side 22, i Kirkeministeriets cirkulære af 29.  

 maj 1995 om regulering af kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april  

 1995.
 Denne cirkulæreskrivelse bedes bekendtgjort for menighedsrådene,  

 provstiudvalgene og provstirevisorerne.
Kirkeministeriet, den 9. januar 1996 P.M.V.
 E.B.
