 Bekendtgørelse nr. 181 af 18. maj 1965 om regulativ for lastning og  

 losning af skibe har hidtil i §§ 12-21 indeholdt regler om hejsemidler i  

 skibe.
 I forbindelse med gennemførelsen af ILO konvention nr. 152 om sikkerhed og  

 sundhed i forbindelse med havnearbejde, har Arbejdstilsynet ved  

 bekendtgørelse nr. 1101 af 14. december 1992 om hejseredskaber ændret  

 bestemmelserne for landjorden.
I den anledning skal Søfartsstyrelsen meddele, at reglerne i §§ 12-21 i  

 regulativ for lastning og losning af skibe fortsat bør være gældende for  

 hejsemidler om bord på skibe.
Reglerne gengives nedenfor.
Resten af  

 regulativet er optrykt i Danske Søfartslove, kapitel 3, del H.
Det er  

 Søfartsstyrelsens hensigt snarest at udstede en teknisk forskrift for  

 området.
" Hejsemidler og lossegrej Almindelige bestemmelser § 12.  Hejsemidler og lossegrej skal have fornøden  

 styrke, være af hensigtsmæssig konstruktion og holdes i forsvarlig stand.
De  

 må ikke under brugen belastes udover deres størst tilladte arbejdsbelastning,  

 jfr. §§ 17 og 18. Dog kan et hejsemiddel efter indhentet tilladelse fra  

 vedkommende tilsyn undtagelsesvis udsættes for en større belastning, når der  

 træffes de hertil fornødne foranstaltninger.
Belastningsprøver § 13.  Ethvert hejsemiddel, bortset fra sådanne, som  

 alene falder ind under stk, 2 og stk. 3, skal, forinden det som nyt tages i  

 brug, underkastes en belastningsprøve.
 Prøvevægten skal herunder være:
25 pct. over størst tilladte arbejdsbelastning; 5 tons over størst tilladte arbejdsbelastning; 10 pct. over størst tilladte arbejdsbelastning.
 Belastningsprøven skal foretages i de farligst forekommende  

 arbejdsstillinger.
 Stk. 2.  Blokke skal, forinden de som nye tages i brug,  

 prøvebelastes efter følgende regler:
300 pct. over størst tilladte arbejdsbelastning; 100 pct. over størst tilladte arbejdsbelastning; 20 tons over størst tilladte arbejdsbelastning; 50 pct. over størst tilladte arbejdsbelastning.
 Stk. 3.  Kalibrerede kæder, som anvendes i forbindelse  

 med håndbetjente blokke, samt hager, ringe og lignende, der er fast anbragt  

 herpå, skal prøvebelastes med 50 pct. over størst tilladte arbejdsbelastning,  

 forinden de som nye tages i brug.
 Stk. 4.  Kæder, ringe, hager, sjækler og swiveler skal,  

 hvad enten de skal indgå som dele af et hejsemiddel eller anvendes til  

 lossegrej, prøvebelastes med 100 pct. over størst tilladte arbejdsbelastning,  

 forinden de som nye tages i brug.
Stk. 5.  Såfremt der foretages ændringer eller  

 reparation af de i denne paragraf omhandlede hejsemidler med tilbehør eller  

 lossegrej, skal fornyet prøve og undersøgelse foretages.
Sådan prøve og  

 undersøgelse er dog ufornøden, for så vidt angår ændringer og reparationer af  

 dele, der er uden betydning for hejsemidlers bæreevne samt ved udskiftning af  

 gerder.
 Stk. 6.  Lossegrej eller dele til hejsemidler, der  

 leveres med certifikat, skal ikke påny underkastes prøve, forinden det tages  

 i brug.
 Stk. 7.  Efter foretagen belastningsprøve skal der  

 foretages en grundig undersøgelse, og såfremt det herunder konstateres, at  

 nogen del af materiellet viser en i sikkerhedsmæssig henseende betænkelig  

 formforandring, brist eller lignende, skal skaden udbedres, hvorefter ny  

 prøve skal foretages.
Varmebehandling § 14.  Alle et skib tilhørende kæder, ringe, hager,  

 sjækler og swiveler m.v. af svejsejern eller blødt stål skal, hvis de er i  

 stadig brug, varmebehandles efter følgende regler:
 For dele, der udelukkende anvendes i forbindelse med hånddrevne  

 hejsemidler, gælder de dobbelte terminer.
 Stk. 2.  Alle fra land hidrørende kæder, ringe, hager,  

 sjækler og swiveler m.v. af svejsejern eller blødt stål, skal, hvis de har  

 været i brug, varmebehandles med tidsmellemrum afpasset efter brugen, dog  

 mindst hvert 2. år.
 Stk. 3.  Varmebehandling af de i stk. 1 og stk. 2  

 omhandlede dele skal endvidere foretages, såfremt delene har været genstand  

 for overlast, forandring eller reparation.
 Stk. 4.  I forbindelse med enhver varmebehandling skal  

 der foretages en grundig undersøgelse.
 Stk. 5.  Fritaget for varmebehandling er kæder m.v. af  

 ældningstrægt materiale (specialstål), dele med kuglelejer, bærende gevind  

 eller overfladehærdede dele, kalibrerede kæder med fast tilbehør samt andre  

 dele, som fritages derfor af vedkommende tilsyn.
Periodiske undersøgelser og eftersyn af hejsemidler § 15.  Hejsemidler - herunder alt fast tilbehør - skal  

 undersøges grundigt hver 12. måned, jfr. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Lossebomme med tilhørende beslag og  

 afstivninger til mast og dæk, samt fast tilbehør, hvis nedrigning er særlig  

 vanskelig, skal undersøges grundigt hvert 4. år og efterses mindst hver 12.  

 måned.
Periodiske undersøgelser og eftersyn af lossegrej § 16.  Alt lossegrej, såsom tovstropper, kædestropper,  

 wirestropper, losseseler, ringe, hager, sjækler og swiveler m.v. skal  

 undersøges grundigt mindst hver 12. måned samt efterses hver gang, de tages i  

 brug.
Fastsættelse af arbejdsbelastningen § 17.  Den størst tilladte arbejdsbelastning for  

 hejsemidler og lossegrej skal fastsættes i overensstemmelse med anerkendte  

 normer og beregningsmetoder.
 Stk. 2.  Ved fastsættelsen af størst tilladte  

 arbejdsbelastning for ståltovværk, som anvendes til lossegrej, skal  

 sikkerhedsfaktoren være 5 i forhold til den af leverandøren angivne effektive  

 brudbelastning.
 Stk. 3.  Ved fastsættelsen af størst tilladte  

 arbejdsbelastning for fibertovværk, for hvilket der foreligger  

 garantierklæring fra leverandøren for mindste brudbelastning, skal anvendes  

 en sikkerhedsfaktor på mindst 5. Såfremt en sådan garantierklæring ikke  

 foreligger og der anvendes tovværk af normal handelsvare udført af sisal  

 eller manilla, gælder som vejledende de i nedenstående tabel angivne  

 arbejdsbelastninger:
Belastningsangivelser § 18.  Den størst tilladte arbejdsbelastning skal være  

 tydeligt og holdbart angivet på hejsemidler.
 Stk. 2.  For hejsemidler med varierende udlæg skal de  

 dertil svarende størst tilladte arbejdsbelastninger være tydeligt angivet.  

 Kravet anses for opfyldt, når bomme med varierende udlæg mærkes med højst  

 tilladte arbejdsbelastning på bommen i nederste stilling.
Stk. 3.  Lossegrej skal være forsynet med tydelig og  

 varig angivelse af den størst tilladte arbejdsbelastning.
Hvor direkte  

 mærkning er praktisk vanskelig - f.eks. af tovstropper og wirestropper - kan  

 de størst tilladte arbejdsbelastninger være angivet ved tydelige opslag eller  

 lignende.
 § 19.  Krantove og losseløbere skal være udført i eet  

 stykke.
 Stk. 2.  Et krantov eller en losseløber skal have en  

 sådan længde, at der under anvendelsen altid findes mindst 2 1/2 tørn på  

 hejsemidlets tromle.
 Stk. 3.  Den frie ende af et krantov eller en losseløber  

 skal være tilstrækkelig belastet for at sikre rigtig opvikling på tromlen.
Stk. 4.  Splejsninger på stålwirer skal have mindst 3  

 indstik med hel kordel og 2 indstik med halv kordel; splejsninger på tovværk  

 skal have mindst 3 indstik med hel kordel.
Andre splejsninger af tilsvarende  

 styrke ligesom wirelåse eller tovlåse af tilstrækkelig styrke kan benyttes.
 Stk. 5.  Lossekroge og krankroge skal være således  

 udført, at de ikke slipper eller fisker.
 § 20.  De i §§ 13-16 omhandlede belastningsprøver,  

 varmebehandlinger og undersøgelser samt de i § 15, stk. 2, omhandlede  

 eftersyn skal udføres af personer, firmaer eller institutioner, der er i  

 besiddelse af tilstrækkelig sagkundskab og fornødne hjælpemidler.
 Register over udførte belastningsprøver, varmebehandling, undersøgelser  

 m.v.
