 Cirkulære  

 om organisationsaftale for skovteknikere.
Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II) har den 29. marts 1996 indgået medfølgende  

 organisationsaftale for skovteknikere.
 Organisationsaftalen udgør sammen med den fra 1. april  

 1995 gældende COII-fællesoverenskomst det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 4, stk. 1. Pension Se tabellerne 1.1.2 og 9.1 i Finansministeriets  

 lønoversigter.
Til § 5. Arbejdstid Ansættelse for mindre end 15 timer kan normalt ikke finde  

 sted.
Til § 6. Arbejdstidsopgørelse Se om rådighedstjeneste, Finansministeriets cirkulære af  

 31. oktober 1995 om de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler  

 (APD  

 nr. 72/95) og Finansministeriets cirkulære af 16. oktober 1987 vedrørende  

 indgåelse af lokale arbejdstidsaftaler for statstjenestemænd (samt for  

 overenskomstansatte,  

 der følger tjenestemændenes arbejdstidsregler) (LP nr. 173/87).
Til § 11. Ikrafttræden og opsigelse Allerede indgåede lokale aftaler om arbejdstid,  

 rådighedstillæg, merudgiftsdækkende ydelser og naturalydelser videreføres,  

 indtil de opsiges.
Finansministeriet, Økonomistyrelsen, den 8.  

 juli 1996 P.M.V.E.B.John J.
Johnson ORGANISATIONSAFTALE FOR SKOVTEKNIKERE Bestemmelserne nedenfor supplerer og/eller fraviger den  

 fra 1. april 1995 gældende fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II).
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter uddannede skovteknikere.
 Stk. 2.  

  

 Personer med en  

 anden relevant uddannelse kan ansættes efter organisationsaftalen.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen finder anvendelse ved ansættelse i staten og ved  

 tilskudsinstitutioner.
§ 2. Løn Skovteknikere aflønnes som følger:
Lønforløb I Skovteknikere i begyndelsesstillinger, uddannelsesstillinger  

 samt visse andre stillinger, der ikke kan henføres til lønforløb II:
 skalatrin 21, 23, 25, 27, 29, 31 og 33.
 Skalatrinene 21, 23 og 25 er 1-årige, og skalatrinene 27,  

 29 og 31 er 2-årige.
Lønforløb II Skovteknikere i avancementstillinger, stillinger med  

 ledelsesansvar samt stillinger, der kræver særlige kvalifikationer og/eller  

 erfaring:
niveau 1: skalatrin 31, 33, 35 og 37 niveau 2: skalatrin 34, 36, 38, 40 og 42 niveau 3: skalatrin 36, 38, 40, 42 og 44 niveau 4: skalatrin 47 Alle skalatrinene er 2-årige.
Lønforløb III Skovteknikere i lærerstillinger ved  

 skovteknikeruddannelsen:
skalatrin 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 40 , 42 og 43 Alle skalatrinene er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 skovteknikere i lærerstillinger ved skovteknikeruddannelsen på Skovskolen  

 ydes  

 et undervisningstillæg på 12.400 kr. (oktober 1984-niveau).
§ 3. Lønanciennitet Fællesoverenskomstens regler om lønanciennitet finder  

 anvendelse for skovteknikere, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved overgang fra  

 ét lønforløb til et andet, jf. § 2, sker indplacering på det nærmeste højere  

 skalatrin i det nye lønforløb.
§ 4. Pension Styrelsen betaler til pension et arbejdsgiverbidrag på 10  

 pct. og tilbageholder endvidere et egetbidrag på 5 pct.
Pensionsbidragene  

 beregnes af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin opregnet med  

 100/95.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales til den i PFA Pension etablerede pensionsordning for  

 tjenestemandslignende  

 ansatte under CO II.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af CO II-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen indgået i tilknytning hertil.
 Stk. 4.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
§ 5. Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes for en periode (normperioden) på  

 grundlag af et timetal svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden er  

 1 måned, medmindre der lokalt er aftalt en længere normperiode.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 6. Arbejdstidsopgørelse Rådighedstjeneste medregnes i arbejdstiden efter regler,  

 der aftales lokalt.
Hvis intet andet er aftalt, medregnes rådighedstjeneste  

 henholdsvis på og uden for arbejdsstedet med 3/4 og 1/3 af tiden.
 Efter lokal aftale kan der i stedet for medregning i  

 arbejdstiden fastsættes et rådighedstillæg efter de for tjenestemænd gældende  

 regler for rådighedstjeneste/rådighedstillæg.
 Stk. 2.  

  

 Rejser, der  

 udføres som en del af tjenesten, medregnes i arbejdstiden, dog højst med 13  

 timer  

 pr. døgn, medmindre andet aftales lokalt.
 Tjeneste på det fremmede tjenestested medregnes efter de  

 almindelige regler for opgørelse af arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Pauser medregnes  

 i arbejdstiden i overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler.
§ 7. Overarbejde Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 Hvis arbejdets  

 omfang har oversteget den fastsatte norm, jf. § 5, godtgøres den overskydende  

 tid med frihed af samme varighed med tillæg af 50 pct. (opregnet til nærmeste  

 halve time).
 Stk. 3.  

  

 Meddelelse om  

 afspadsering skal gives skovteknikeren med et varsel på mindst 72 timer,  

 medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt at afvikle tilgodehavende afspadsering inden for en periode af 3  

 måneder  

 regnet fra normperiodens afslutning, ydes der i stedet overarbejdsbetaling,  

 der  

 beregnes på grundlag af timelønnen med tillæg af 50 pct.
Stk. 5.  

  

 Deltidsansattes  

 arbejde ud over det for den pågældende nedsatte timetal, men inden for  

 fuldtidsnormen, godtgøres med frihed af samme varighed.
Hvis afspadsering  

 ikke  

 er mulig inden for en periode af 3 måneder efter normperiodens afslutning,  

 godtgøres timerne med normal timeløn (uden overtidstillæg).
§ 8. Merarbejde Til skovteknikere, –  

 	  

    

 der selv har afgørende  

 indflydelse på arbejdstilrettelæggelsen og arbejdstidens placering, eller  

 hvis  

 normale tjeneste af andre grunde unddrager sig kontrol, eller –  

 	  

    

 som er ansat i  

 stillinger i lønforløb II - III, eller –  

 	  

    

 som oppebærer tillæg,  

 der dækker godtgørelse for overarbejde, kan der ikke ydes overarbejdsgodtgørelse efter § 7.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 arbejdspræstation imidlertid må antages væsentligt at have overskredet den i  

 §  

 5 fastsatte arbejdstid eller det overarbejde, som tillægget forudsættes at  

 kompensere, kan der efter institutionens skøn ydes en merarbejdsgodtgørelse,  

 som fortrinsvis gives i form af afspadsering.
§ 9. Konvertering af ikke-afviklet  

 over-/merarbejde til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afvikles inden for  

 den i § 8 anførte frist, kan den ansatte i stedet for  

 over-/merarbejdsbetaling  

 vælge at få den ikke afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med overarbejde.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan  

 dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 10. Merudgiftsdækkende ydelser og  

 naturalydelser Fællesoverenskomstens § 29 om funktionærbolig finder  

 anvendelse for så vidt angår tjenesteboliger.
For så vidt angår lejeboliger  

 finder de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler om lejeboliger  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes  

 godtgørelse for kontorhold, telefon, våbenhold, hundehold mv. inden for  

 rammerne af de til enhver tid gældende regler herfor for tilsvarende  

 tjenestemænd.
§ 11.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan  

 opsiges skriftligt af parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1997.
København, den 29. marts 1996 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
John  

 J.
Johnson Bilag til ORGANISATIONSAFTALE FOR SKOVTEKNIKERE Liste over eksisterende stillingskategorier for  

 skovteknikere fordelt på lønforløb I - III, jf. organisationsaftalens § 2:
Skov- og Naturstyrelsen Lønforløb I:
–  

 	  

    

 Skovteknikere i  

 begyndelsesstillinger, uddannelsesstillinger samt visse andre stillinger, der  

 ikke kan henføres til lønforløb II Lønforløb II, niveau 1:
–  

 	  

    

 Skovfogeder (med  

 arealansvar) –  

 	  

    

 Naturvejledere –  

 	  

    

 Naturskoleledere –  

 	  

    

 Andre stillinger, der  

 ikke kan henføres til lønforløb 1 eller lønforløb II niveau 2 og 3.
 Lønforløb II, niveau 2:
–  

 	  

    

 Distriktsskovfogeder Lønforløb II, niveau 3:
–  

 	  

    

 Maskinstationsledere –  

 	  

    

 Distriktsfuldmægtige Lønforløb II, niveau 4:
–  

 	  

    

 Afdelingsledere,  

 Skovskolen Lønforløb III:
–  

 	  

    

 Lærere ved  

 skovteknikeruddannelsen, Skovskolen Danmarks  

 Miljøundersøgelser Lønforløb II, niveau 1:
–  

 	  

    

 Forskningsassistenter,  

 Kalø –  

 	  

    

 Skovteknikere, Kalø Pr. 1. oktober 1995 ændres lønforløbet til lønforløb II,  

 niveau 2.
Forskningscentret  

 for Skov og Landskab Lønforløb II, niveau 1:
–  

 	  

    

 Skovfogeder Lønforløb II, niveau 2:
–  

 	  

    

 Projektledere Lønforløb II, niveau 4:
–  

 	  

    

 Fagkonsulenter DSB Lønforløb II, niveau 2 –  

 	  

    

 Skovfogeder/Fagledere Hvis der efter organisationsaftalens ikrafttræden opstår  

 behov for nye stillingskategorier, aftales deres henføring til lønforløb I -  

 III lokalt med listen som vejledning.
Efter gennemførelse af "Distrikt 95" vil der  

 ifølge Skov- og Naturstyrelsen efter planen være ca. 25 ansatte i lønforløb  

 I,  

 heraf ca. 20 på skovdistrikterne.
I overgangsfasen holdes at antal af  

 stillingerne  

 ubesatte.
