Værnefodtøj (Fodværn) Denne At-meddelelse oplyser om værnefodtøj og om, hvor det  

 skal bruges.
 Værnefodtøj kan være sko, træsko, sandaler, støvler,  

 gummistøvler eller støvletter med en eller flere værneegenskaber.
Brug Værnefodtøj skal bruges, hvis arbejdet ikke kan  

 tilrettelægges og udføres forsvarligt ved brug af almindeligt,  

 hensigtsmæssigt  

 fodtøj.
Arbejdsgiveren skal afholde udgifterne til anskaffelse,  

 vedligeholdelse og renholdelse af værnefodtøjet, som er dennes ejendom.
Der  

 er  

 dog mulighed for, at der mellem vedkommende arbejdsgiverpart og  

 arbejdstagerorganisation kan indgås aftale om fordeling af udgifterne til  

 anskaffelse, vedligeholdelse og renholdelse af værnefodtøjet.
Arbejdsgiveren skal sørge for -  

 	  

 at værnefodtøjet er  

 egnet, at det ikke medfører unødige gener, og at det bliver brugt under  

 arbejdet, -  

 	  

 at instruere de  

 ansatte i brugen og oplyse om faren ved ikke at bruge værnefodtøjet.  

 Instruktionen skal omfatte almindelig vedligeholdelse og renholdelse af  

 værnefodtøjet, -  

 	  

 at forurenet  

 værnefodtøj bliver rengjort.
 Den ansatte skal bruge værnefodtøj, hvor det er påkrævet..
Værnefodtøj med tåhætte og værnesål Værnefodtøj med beskyttelseståhætte skal bruges, hvor der er  

 risiko for klemning, eller hvor der er risiko for fodskade fra faldende  

 genstande, fx hvor der håndteres eller arbejdes med tunge og uhåndterlige  

 genstande, dvs. over 16-20 kg.
Jo mere skarpkantet og hård genstanden er, jo  

 større er risikoen for skader.
 Værnefodtøj med beskyttelseståhætte bruges således  

 eksempelvis inden for:
 Bygge- og anlægsbranchen ved:
-  

 	  

 anhugning, -  

 	  

 montagearbejde og  

 demontagearbejde med betonelementer, forskallingsflager og kassetter,  

 gipsplader og eltavler, -  

 	  

 håndtering af  

 kloakgods, brønde, fjernvarmerør, Leca-blokke, tagplader, døre, vinduer,  

 køkkenelementer, hårde hvidevarer, håndvaske, wc-kummer, badekar, radiatorer,  

 kedler til oliefyr og varmtvandsbeholdere, -  

 	  

 opsætning og  

 nedtagning af stillads, -  

 	  

 nedrivning, -  

 	  

 afsætning af  

 kantsten og fortovsfliser.
 Jernindustrien ved:
-  

 	  

 anhugning, -  

 	  

 montering og  

 demontering af tunge værktøjer i maskiner, bilmotorer og gearkasser, og ved  

 brug af tunge værktøjer.
 Værnefodtøj med værnesål bruges, hvor der er risiko for at  

 træde spidse eller skarpe emner, fx søm og glasskår, op i foden gennem en  

 almindelig sål.
 Det vil blandt andet kunne være tilfældet inden for bygge-  

 og anlægsområdet.
Andre typer værnefodtøj Værnefodtøj med skridsikre såler  

  

 bruges, hvor man er  

 udsat for skridfare.
Skridfaren er bestemt både af gulvets overflade og af  

 fodtøjets såler.
 Værnefodtøj med skridsikre såler kan fx være nødvendige i  

 fødevareindustrien, i køkkener og på sygehuse.
 Fodværn med ankelpuder  

  

 (støvle eller støvlet) bruges,  

 hvor der er risiko for stød og slag mod anklerne, fx i støberier og på  

 jernlagerpladser.
 Kemikaliebestandigt værnefodtøj  

  

 bruges, hvor der er risiko for at træde i  

 kemikalier, fx olier, syrer eller baser.
 Antistatisk gnistsikkert værnefodtøj  

  

 bruges, hvor der kan være eksplosive gasser,  

 dampe eller støv i luften, fx ved arbejde på skibe med olietanke, på  

 olieraffinaderier samt på operationsstuer.
 Varme-/kuldeisolerende værnefodtøj  

  

 bruges ved arbejde i særlig varme eller særlig  

 kolde omgivelser, fx i støberier eller køle- og frostrum.
 Varmeisolerende værnefodtøj bør i særlig grad kunne  

 absorbere eller tillade fordampning af sved.
 Kuldeisolerende værnefodtøj bør være som rummeligt, at der  

 er plads til termosokker og/eller andre kuldebeskyttende lag.
 Værnefodtøj med brandhæmmende egenskaber  

  

 bruges, hvor man er udsat for stærk  

 strålevarme, gløder, stænk af flydende metal el.lign., fx i støberier.
 Kombinationer af værneegenskaber  

  

 kan være nødvendige en række steder, fx beskyttelseståhætte  

 og værnesål i byggebranchen, beskyttelseståhætte samt varmeisolerende og  

 brandhæmmende egenskaber i støberier, og skridsikre og kuldeisolerende  

 egenskaber i fiskeindustien.
Valg og tilpasning Ved valg af værnefodtøj skal der tages hensyn til, at  

 fodtøjet har de rette værneegenskaber.
Herudover skal fodtøjet vælges ud fra  

 de  

 forhold, der i øvrigt arbejdes under, fx temperatur, fugtighed,  

 ”underlagets”  

 beskaffenhed (ujævnt, hårdt, glat mv.), gående eller stående arbejde.
Det  

 betyder eksempelvis, at det er bedre at bruge fodtøj med en sål, der  

 absorberer  

 ”stød”, hvis man går meget på hårde gulve, og at det er bedre at  

 bruge fodtøj,  

 som sidder ordentlig fast, hvis man arbejder på ujævnt underlag, fx på  

 byggepladser el. lign.
Værnefodtøjet skal desuden være tilpasset den enkelte bruger  

 og dennes behov.
Det skal sidde fast og have en god pasform.
Dette er særlig  

 vigtigt for værnefodtøj med beskyttelseståhætte, som ikke kan forme sig efter  

 foden.
Sålen skal sikre et godt fodfæste.
Ved arbejde på stiger,  

 trapper, armering og lignende underlag eller ved arbejde, hvor man går meget,  

 bør der bruges værnefodtøj med en smidig sål og separat hæl.
 Forurenet værnefodtøj skal rengøres, tørres og desinficeres  

 i nødvendigt omfang.
Brugsanvisning og mærkning Ved levering skal der fra leverandøren medfølge en  

 brugsanvisning på dansk med oplysninger om beskyttende egenskaber,  

 tilpasning,  

 brug, vedligeholdelse og opbevaring.
Værnefodtøj skal være CE-mærket; dog kan værnefodtøj, der er  

 markedsført før 1. juli 1995, fortsat anvendes uden at være CE-mærket, indtil  

 det skal udskiftes, hvis der er i overensstemmelse med de regler, der var  

 gældende før denne dato.
Det er fabrikanten eller dennes repræsentant i Det  

 Europæiske Fællesskab, der er ansvarlig for, at værnefodtøjet bliver  

 CE-mærket.  

 Mærket ser således ud:
+++FIGUR+++ Værnefodtøjer typisk fremstillet efter de europæiske  

 standarder EN 345 om sikkerhedsfodtøj med 200 J tånæse, klasse S og EN 347 om  

 arbejdsfodtøj uden tånæse, klasse O.
Disse standarder indeholder ligeledes  

 bestemmelser om mærkning af fodtøjet.
Værnefodtøj inddeles i 2 klasser:
Klasse I:  

 Fodtøj fremstillet af læder og lign.
Materialer Klasse II:  

 Fodtøj fremstillet af gummi eller polyurethan I  

  

 EN 345 om sikkerhedsfodtøj  

  

 anvendes følgende mærkningssymboler:
Krav  

 Symbol Indtrængningsmodstand (sømværn),  

 min. 1100 N  

 	  

 P Ledende fodtøj, max. 100 k  

S  

  

 		  

 C Antistatisk fodtøj, min.  

 100 k  

S  

  

 -max. 1000 m  

S  

  

 		  

 A Varmeisolerende fodtøj  

 		  

 HI Kuldeisolerende fodtøj  

 		  

 CI Trædefladens  

 energiabsorption, min 20 J  

 		  

 E Vandafvisende skaft  

 		  

 WRU Varmebestandighed (sål)  

 		  

 HRO De grundlæggende krav er  

 angivet i tabel 2 i standarden.
 Mærkning af  

 sikkerhedsfodtøj med flere egenskaber kan samles i følgende kategorier:
Klasse SB  

 	  

 svarer til  

 	  

 at de grundlæggende krav er  

 opfyldt  

 	  

 I + II S1  

 	  

 svarer til  

 	  

 SB + A + E  

 	  

 I S2  

 	  

 svarer til  

 	  

 S1 + WRU  

 	  

 I S3  

 	  

 svarer til  

 	  

 S2 + P + slidmønster  

 	  

 I S4  

 	  

 svarer til  

 	  

 SB + A + E  

 	  

 II S5  

 	  

 svarer til  

 	  

 S4 + P + slidmønster  

 	  

 II I  

  

 EN 345-2  

  

 findes supplerende krav til fodtøj, der  

 anvendes til specielle formål::
Krav Beskyttelse ved  

 brug af motorkædesav +++FIGUR+++ Beskyttelse i  

 forbindelse med brandbekæmpelse +++FIGUR+++ Krav  

 	  

 Symbol Beskyttelse mod tryk af mellemfod  

 	  

 M Beskyttelse imod klipning/skæring  

 	  

 CR I  

  

 EN 347 om arbejdsfodtøj  

  

 anvendes  

 følgende mærkningssymboler:
 Samme mærkningskrav og symboler som  

 i EN 345.
 De grundlæggende krav er angivet i  

 tabel 2 i standarden.
 Mærkning af arbejdsfodtøj med flere  

 egenskaber kan samles i følgende kategorier:
Klasse O1  

 	  

 svarer til  

 	  

 at de grundlæggende krav er opfyldt + A + E + Oliebestandig  

 sål  

 	  

 I O2  

 	  

 svarer til  

 	  

 O1 + WRU  

 	  

 I O3  

 	  

 svarer til  

 	  

 02 + P + slidmønster  

 	  

 I O4  

 	  

 svarer til  

 	  

 at minimumskrav er opfyldt + A + E + Oliebestandig  

 sål  

 	  

 II O5  

 	  

 svarer til  

 	  

 O4 + P + slidmønster  

 	  

 II Ortopædisk  

 værnefodtøj, der er individuelt fremstillet til en bestemt person, er ikke  

 omfattet af kravet om CE-mærkning.
Mærkningssymbolerne, som er angivet i de  

 europæiske standarder, kan anvendes i den udstrækning, det er muligt, fx P  

 for  

 indtrængningsmodstand (sømværn), hvis standardens krav hertil er opfyldt.
Det  

 afgørende er, at brugsanvisningen oplyser om, hvilke egenskaber værnefodtøjet  

 har, og hvad det beskytter imod.
Sikkerhedsskiltning Arbejdsgiveren skal  

 sørge for, at arbejdsområder, hvor værnefodtøj skal bruges, afmærkes med  

 skiltning.
+++FIGUR+++ Fodværn påbudt Skiltet er blåt med  

 hvidt symbol og kan være forsynet med et supplerende skilt, som angiver typen  

 af værnefodtøj.
 Der kan imidlertid  

 være tilfælde, hvor arbejde, som gør værnefodtøj nødvendigt, foregår så  

 spredt,  

 at skiltning ikke er praktisk mulig.
 BAGGRUND:
 Bekendtgørelse om sikkerhedskrav m.v. til personlige  

 værnemidler.
 Bekendtgørelse om brug af personlige værnemidler.
 Bekendtgørelse om sikkerhedsskiltning og anden form for  

 signalgivning.
 Nummer og  

 dato på nævnte bekendtgørelser findes i At-meddelelse nr. 0.02.1, der  

 indeholder en fuldstændig fortegnelse over gældende love, bekendtgørelser og  

 At-anvisninger om arbejdsmiljø.
