 1. Finansministeriet og Foreningen af Speciallæger har indgået  

 vedlagte overenskomst af 31. august 1990, der træder i stedet for  

 overenskomsten af 19. april 1988.
 Ændringer i forhold til de hidtidige bestemmelser er markeret med streger  

 i margenen.
Almindelige bemærkninger 2. Tillæg i overenskomsten er anført med de pr. 1. oktober 1984  

 gældende grundbeløb, med mindre andet er nævnt.
 3. Vedrørende opslag af stillinger henvises til kap. 17, pkt. 35,  

 i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2. Ansættelse 4. Opslag og ansættelsesbrev skal angive arbejds- og  

 ansvarsområde for den pågældende kasernelæge.
Endvidere skal det fremgå, hvem  

 der er ansættende myndighed.
Herudover bør der oplyses om tjenestested, den  

 for tiden gældende arbejdstid og dennes placering, aflønning samt - i  

 opslaget - datoer for ansøgningsfrist og tiltrædelse.
Til § 4. Arbejdstid 5. Aftale om ændret timetal skal foreligge skriftligt, og kopi  

 heraf tilsendes Foreningen af Speciallæger, jf. § 2, stk. 2.
Til § 12. Opsigelse 6. Der henvises til funktionærlovens §§ 2, 2 a, og 2 b.
Til § 15. Vikarer 7. Vikarer er ikke omfattet af overenskomstens §§ 9, 10, 11, 12  

 og 13, men følger i øvrigt denne overenskomsts bestemmelser.
Ikrafttræden 8. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989. Samtidig ophæves  

 cirkulære af 19. april 1988 (LP.nr. 48/88) om overenskomst for kasernelæger  

 under Civilforsvarsstyrelsen.
Finansministeriet, Administrationsog Personaledepartementet, Den 26. september 1990 P.M.V.
 E.B.
Sigrid Sandorff OVERENSKOMST FOR KASERNELÆGER UNDER CIVILFORSVARSSTYRELSEN Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten omfatter læger, der ansættes som  

 kasernelæger under Civilforsvarsstyrelsen.
Stk. 2 . Overenskomsten omfatter ikke Stk. 3. Som kasernelæge under Civilforsvarsstyrelsen kan ansættes læger,  

 der har autorisation til virksomhed som alment praktiserende læge eller har  

 en speciallægeautorisation, og som har en alsidig, for stillingen  

 hensigtsmæssig hospitalsuddannelse.
Ansættelse Ansættelse som kasernelæge sker efter offentligt opslag.
Stk. 2. Kasernelæger modtager - så vidt muligt før tiltrædelsen - et  

 ansættelsesbrev.
Foreningen af Speciallæger modtager samtidig en kopi af  

 ansættelsesbrevet.
Arbejdsområde § 3.  Kasernelægers hovedfunktion er:
1. at varetage det daglige, lægelige tilsyn i  

 kasernens lægeværelse for den del af afdelingens værnepligtige mandskab, som  

 er berettiget til fri lægehjælp, 2. at varetage det lægelige arbejde ved infirmeriet,  

 når dette er belagt, 3. at foretage gennemgribende lægeundersøgelse af hver  

 enkelt fremmødt umiddelbart efter indkaldelsen i overensstemmelse med de  

 helbredskort, som skal udfyldes samt 4. at foretage øvrigt lægearbejde påbudt af  

 Civilforsvarsstyrelsen, herunder vaccinationer, udtagelse af blodprøver, at  

 føre journal på helbredskort mv. og uden særskilt honorar at udstede sådanne  

 attester, som tjenesten kræver, f.eks. til kørekort, ulykkesforsikring og i  

 forbindelse med særlig uddannelse.
 Stk. 2. Kasernelægers øvrige funktioner er:
1. at holde et foredrag for hvert indkaldelseshold om  

 misbrug af nydelsesmidler som spiritus og narkotika samt om kønssygdomme og 2. at varetage almindeligt hygiejnisk tilsyn på  

 kaserneområdet og med personellet.
Arbejdstid § 4.  Kasernelæger ansættes til en gennemsnitlig ugentlig  

 beskæftigelse på mellem 3 og 15 timer.
Arbejdstiden placeres mandag til  

 fredag i perioden 8-16. Ved en ugentlig beskæftigelsesgrad på 10 timer og  

 derover kan beskæftigelsen deles mellem 2 kasernelæger, såfremt der ikke  

 måtte være tilstrækkeligt kvalificerede ansøgere til stillingen på det  

 samlede timetal.
 Stk. 2. Civilforsvarsstyrelsen fastlægger beskæftigelsens omfang, mens  

 den nærmere tilrettelæggelse heraf sker efter samråd med kasernelægen.
Stk. 3. Ændring i beskæftigelsens omfang kan ved varige ændringer i  

 kasernelægebehovet finde sted med 3 måneders varsel.
Omfanget kan i øvrigt -  

 varigt eller for en periode - ændres efter aftale mellem  

 Civilforsvarsstyrelsen og kasernelægen.
Lokale, instrumentarium, hjælpepersonale og sekretærbistand § 5.  Civilforsvarsstyrelsen stiller fornødent lokale,  

 instrumentarium, hjælpepersonale og sekretærbistand til rådighed for  

 kasernelægen.
Løn § 6.  Aflønning af kasernelæger sker efter følgende skala:
 Stk. 2. Udover den i stk. 1 nævnte aflønning ydes der et generelt tillæg  

 på 3.000 kr. til kasernelægen.
 Såfremt beskæftigelsen i henhold til § 4, stk. 1, 2. pkt., er delt mellem  

 2 kasernelæger, ydes der generelt tillæg til begge læger.
 For tilkald og telefonkonsultationer i perioden mandag-fredag kl. 08-16  

 ydes ingen særskilt honorering.
 Stk. 3. For tilkald og telefonkonsultationer i perioden mandag-fredag kl.  

 16-08 samt på lørdage, søn- og helligdage honoreres kasernelægen efter sin  

 sædvanlige takst.
 Stk. 4. For hvert fremmøde honoreres kasernelægen under hensyntagen til  

 afstanden mellem den pågældendes hovedarbejdssted og tjenestestedet som  

 kasernelæge således:
 Afstanden fastsættes i overensstemmelse med det i § 14 om  

 befordringsgodtgørelse fastsatte.
 Stk. 5. Lønnen udbetales månedsvis bagud med 1/12 af årslønnen.
Attestudstedelse § 7. Indtil ændrede bestemmelser måtte blive fastsat ved  

 forhandling mellem Finansministeriet og Den alm.
Danske Lægeforening gælder  

 følgende:
 1. Det påhviler kasernelægen uden særligt vederlag at udfærdige  

 eller medvirke ved udfærdigelsen af attester om de foretagne lægelige  

 undersøgelser og behandlinger samt om disses resultat og om patienternes  

 tilstand, for så vidt den pågældende attest vedrører den sygdom, som  

 patienten behandles eller har været behandlet for på institutionen eller  

 attesten vedrører sådanne oplysninger, som institutionen måtte ligge inde  

 med, og som i øvrigt ikke eller ikke uden særlig vanskelighed vil kunne  

 tilvejebringes.
 Uden særligt vederlag påhviler det herefter kasernelægen at udstede:
 Dødsattester, herunder kopier, medicolegale ligsynsattester og attester  

 vedrørende transport af lig, indstillings- og optagelsesattester til  

 helbredelsesinstitutioner, plejehjem, alderdomshjem o.l., simple syge- og  

 raskmeldinger samt udtalelser, der kan ligestilles med lægebreve og  

 journaludskrifter, herunder sådanne politiattester, hvis indhold svarer til  

 vidneudsagn.
 2. Kasernelægen kan kræve særskilt honorar for udstedelse af  

 følgende attester, for så vidt honorar efter tidligere anerkendt praksis har  

 kunnet kræves:
Forsikringsattester til syge-, ulykkes- og livsforsikringsselskaber, samt  

 attester til (amts)ankenævn, revaliderings- og pensionsnævn og ankestyrelsen, attester til Socialstyrelsen, afdelingen for ulykkesforsikring og  

 afdelingen for sygesikring og dagpenge i det omfang, hvor taksten er fastsat  

 af Socialministeriet i henhold til gældende lov, speciallægeerklæringer og sådanne erklæringer, der efter deres form og  

 indhold må sidestilles hermed samt politierklæringer og erklæringer til retsligt brug, indeholdende nærmere  

 motiveret skøn.
 3. Den tid, der medgår til udfærdigelsen af de attester, for  

 hvilke særskilt honorar kan kræves, kan ikke medregnes i arbejdstiden.
Procentregulering § 8. Den samlede faste løn i henhold til denne overenskomst mv.  

 og fremmødetillæg i henhold til § 6, stk. 4, forhøjes pr. 1. april 1989 med  

 17,2091 pct. og pr. 1. april 1990 med 18,0695 pct.
 Stk. 2. Pr. 1. april 1990 foretages desuden eventuel ekstraordinær  

 lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Ferie § 9.  De ansatte er omfattet af ferieloven.
 § 10. Ansatte, der holder ferie med løn, er berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse, i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2. Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er det  

 indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med  

 tillæg af Stk. 3. I det beløb, der er beregnet efter stk. 2 fradrages Stk. 4. Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Såfremt en kasernelæge i sin hovedstilling opnår yderligere  

 frihed herudover, har han i tilsvarende omfang ret til frihed uden løn, dog  

 maksimalt i 6 (7) uger i alt inden for et ferieår.
Løn under sygdom § 11. Kasernelæger kan maksimalt oppebære løn under sygdom i i  

 alt 3 måneder i løbet af 12 på hinanden følgende måneder.
Ved fravær på grund  

 af sygdom herudover bortfalder lønnen.
Graviditet, barsel og adoption § 12. Aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne  

 under Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med graviditet, barsel og adoption finder anvendelse for ansatte  

 efter denne overenskomst.
Opsigelse § 13. Funktionærlovens regler om opsigelse finder anvendelse for  

 ansatte efter denne overenskomst.
Stk. 2. Civilforsvarsstyrelsen skal skriftligt meddele enhver opsigelse  

 til den ansatte og Foreningen af Speciallæger.
Denne meddelelse skal  

 indeholde begrundelse for opsigelsen.
 Stk. 3. Såfremt Foreningen af Speciallæger ikke finder opsigelsen  

 rimeligt begrundet i pågældendes eller Civilforsvarsstyrelsens forhold, kan  

 foreningen inden for en frist af 1 måned efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med styrelsen.
Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 14. Til kasernelæger ydes befordringsgodtgørelse efter de for  

 tjenestemænd gældende regler og satser for kørsel mellem kasernelægens  

 hovedarbejdssted og pågældendes tjenestested som kasernelæge.
 Stk. 2. Såfremt afstanden mellem kasernelægens hjem og pågældendes  

 tjenestested som kasernelæge er kortere end den i stk. 1 nævnte afstand, ydes  

 dog kun befordringsgodtgørelse for kørsel mellem hjem og tjenestested.
 Stk. 3. Under beordret tjenesterejse ydes time- og dagpenge efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 4. Tjenestemændenes regler for benyttelse af befordringsklasser m.v.  

 på tjenesterejser gælder for kasernelæger.
 Ved flyrejser på oversøiske ruter godtgøres billetudgiften til  

 businessclass eller tilsvarende.
Kurser § 15. Kasernelægen har ret til 2 ugers tjenestefrihed uden løn om  

 året til deltagelse i videnskabelige møder, kurser samt anden efter- og  

 videreuddannelsesvirksomhed.
 Stk. 2. Såfremt deltagelsen i den i stk. 1 nævnte virksomhed er relevant  

 for den pågældendes funktion som kasernelæge, kan der af  

 Civilforsvarsstyrelsen efter ansøgning meddeles tjenestefrihed med løn.
 Deltagelsen meddeles Civilforsvarsstyrelsen i god tid.
Vikarer § 16. Vikariater for indtil 3 måneder kan besættes uden opslag.  

 Vikariater ud over 3 måneder opslås og besættes i henhold til § 2.
 Stk. 2. Til vikarer ydes feriegodtgørelse i henhold til bestemmelsen i  

 ferielovens § 12.
Stk. 3. Vikariatet ophører ved udgangen af den på forhånd aftalte  

 periode.
Herudover kan opsigelse gensidigt finde sted med 14 dages varsel til  

 udgangen af en måned ved længerevarende vikariater, der har været opslået,  

 eller fra dag til dag ved kortvarige vikariater, der ikke har været opslået,  

 jfr. stk. 1. Tilsvarende betragtes vikariater for indtil 3 måneder som ophørt  

 i forbindelse med sygdom, medens vikarer, der er ansat i vikariatet ud over 3  

 måneder, oppebærer løn under sygdom for et tidsrum svarende til  

 opsigelsesvarslet.
Diskretionspligt § 17. Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn til de  

 forhold, som den pågældende i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og  

 hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver  

 foreskrevet af den foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af  

 statens tjeneste.
Opsigelse af overenskomsten § 18. Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1991.
København, den 31. august 1990 Foreningen af Speciallæger  

 Finansministeriet P.
M.
V.
 Erland Hansen/ E.B.
