Cirkulære Dato År-nr.
16. juni 1997 1997 - 17 Afdeling/Kontor Side Personale- og Udviklingsafdelingen 1 af 3 Organisations- og Personaleudviklingskontoret Journal nr.
Bilag 99/96-0006-00084 - Emne Dekoncentreret sagsudlægning 1.  I samtlige skatte-, told- og afgiftslove er indført en  

 bestemmelse om, at skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om adgangen  

 til at klage over afgørelser, herunder om at afgørelsen ikke kan indbringes  

 for en højere administrativ myndighed (klageafkortning).
 Bestemmelserne er udmøntet ved bekendtgørelse nr. 527 af 17.6.1996 om  

 sagsudlægning (sagsudlægningsbekendtgørelsen).
 2.  Efter bekendtgørelsens § 2, stk. 3 kan direktøren for Told- og  

 Skattestyrelsen i de i § 2, stk. 1 og 2 nævnte tilfælde, dvs. tilfælde, hvor  

 kompetencen i 1. instans ligger hos told- og skatteregionerne, respektive  

 Københavns eller Frederiksberg kommuner, bemyndige en enkelt eller enkelte  

 told- og skatteregioner til at træffe afgørelse i 1. instans vedrørende alle  

 sager på et bestemt område (dekoncentreret opgavevaretagelse).
3.  Direktøren for Told- og Skattestyrelsen har efter § 2, stk. 3  

 i sagsudlægningsbekendtgørelsen henlagt afgørelsen i følgende sagstyper til  

 følgende told- og skatteregioner.
 4. Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1997.
 Samtidig bortfalder cirkulære nr. 4 af 3.2.1993 om klageafkortning  

 tilligemed samtlige meddelelser og skrivelser fra Told- og Skattestyrelsen  

 vedrørende dekoncentrering af sagsafgørelser mv., som nævnt i cirkulærets  

 punkt 3, omfattet af bekendtgørelse nr. 527 af 17.6.1996 om sagsudlægning  

 (sagsudlægningsbekendtgørelsen).
 5. Regionernes afgørelse kan påklages til Told- og  

 Skattestyrelsen, jf. § 11 i sagsudlægningsbekendtgørelsen.
 Fristen for klage er, for så vidt andet ikke er bestemt, 3 måneder, jf. §  

 10 i sagsudlægningsbekendtgørelsen.
