 I vejledning nr. 3. Mkt. 3/91 af 10. maj 1991 om interventionskøb af  

 skummetmælkspulver ved licitation foretages følgende ændring:
 § 4,  stk. 3, affattes således:
Bud ingives i ECU ekskl. merværdiafgift og ambi til EF-direktoratet,  

 Frederksborggade 18, 1360 København K, indenfor det i regelsættet fastsatte  

 tidspunkt og skal fremsættes på tilbudsformular A.
Samtidig med indgivelse af  

 tilbud skal tilbudsgiver stille en sikkerhed svarende til 40 ECU pr. 1.000 kg  

 skummetmælkspulver, der tilbydes.
 Omregning til national valuta sker efter repræsentative kurs, der gælder  

 den dag hvor fristen for indgivelse af bud til licitation udløber.
