Arbejdsformidlingskontorerne Transportarbejder (lager) Det faglige udvalg:
 Fagligt udvalg for chauffører og transportarbejdere, Jydeholmen 15, 2720  

 Vanløse, tlf. 31 71 57 00.
 Efg-uddannelse:
 Finde kun som efg-uddannelse.
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i transportområde.  

 Hvis basisuddannelsesbevis er påtegnet »Eleven ikke i besiddelse af  

 traktorkøretkort« skal gyldigt kørekort til traktor forevises.
Varighed: 2 år 0 måneder. 0 1 2 Basisuddannelse (5) (5) (10) (5) Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer, men det skal henstilles, at uddannelsen påbegyndes  

 pr. 1. juli.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Landtransportskolens efg-afdeling i Hvidovre og  

 på tekniskee skole i Aalborg, Åbenrå, Esbjerg og Odense.
 Uddannelsesregler:
 Findes p.t. ikke.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Fagligt udvalg for kranførere og lager- og  

 transportarbejdere.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsesaftaler skal forelægges det faglige udvalg til  

 godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, med mindre det faglige udvalg har fastsat  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
