BESTEMMELSE FOR SITE COMMANDER Ref.: a.
FKOBST 001-1. b.
Gældende dansk CFE-informationspakke. c.
Treaty  

 on Conventional Armed Forces in Europe (CFE).
Tillæg: A.
Site Commanders opgaver.
B.
Indholdet af Site Commanders  

 CFE-Opslagsværk.
C.
Site-diagram.
D.
Briefinger.
E.
Indholdsfortegnelse.
Erstatter: FKO skr.
OD.001.1274/ODA5-07214 af 8 MAJ 1991.
FORMÅL 1. Bestemmelsen fastlægger kravene til og opgaverne  

 for Site Commanders (SC) i forbindelse med forberedelse og gennemførelse af  

 passive (i Danmark) Declared Site (DS)-inspektioner i henhold til  

 CFE-traktaten.
Sammenholdet med ref. a. skal denne bestemmelse tilsikre, at  

 sådanne inspektioner på dansk område kan afvikles hurtigt, effektivt og  

 smidigt.
GYLDIGHEDSOMRÅDE 2. Denne bestemmelse er gældende for myndigheder under  

 Hærens Operative Kommando (HOK), Hærens Materielkommando (HMAK),  

 Flyvertaktisk Kommando (FTK) og Flyvematerielkommandoen (FMK).
GENERELT 3. Til brug i forbindelse med et passivt  

 inspektionsforløb udarbejder respektive SC et CFE-opslagsværk, der skal  

 omfatte de i nærværende bestemmelses tillæg A, B, C og D opstillede krav.
 Opslagsværket skal tjene som et praktisk hjælpemiddel for eskorteholdet  

 (EH), men kan ligeledes anvendes af SC som styringsredskab forud for, under  

 og efter en inspektion.
Grundlaget for myndighedernes udarbejdelse af CFE-opslagsværk er den til  

 enhver tid gældende officielle danske CFE-informationspakke, ref. b., hvori  

 chart III og V benyttes.
Bestemmelser for udarbejdelse af disse charts  

 fremgår af ref. c., Informationsprotokollen.
SC kan individuelt eller efter foresatte myndigheders bestemmelse udbygge  

 opslagsværket.
Det skal dog minimum indeholde de i tillæg B anførte afsnit.
4. Chart V i ref. b. indeholder oplysninger om de  

 lokaliteter, der er udpeget som DS.
DS indeholder eet eller flere Objects of  

 Verification (OOV). Det er OOV, der kan inspiceres, jf. ref. c.,  

 Inspektionsprotokollen, sektion VII.
Denne protokol fastlægger indholdet af  

 nærværende bestemmelse.
 SC ansvar og opgaver er specificeret i tillæg A.
INSPEKTION 5. Ved gennemførelse af inspektioner på dansk  

 territorium anvendes de af HOK og FTK opstillede eskortehold, der skal  

 forestå afvikling af inspektioner sammen med udefra kommende inspektionshold  

 (IH).
 Chefen for eskorteholdet (CH/EH) er ansvarlig for, at inspektionen  

 gennemføres i overensstemmelse med ref. a. og c., hvilket forudsætter, at der  

 etableres et tæt samarbejde mellem CH/EH og SC på DS, der skal inspiceres,  

 således at rådig forberedelsestid udnyttes effektivt, hvorved CFE-traktatens  

 bestemmelser, herunder tidsfrister, kan overholdes.
FORVENTET INSPEKTIONSFORLØB 6. En DS inspektion i henhold til CFE-traktaten på  

 dansk territorium forventes at få følgende forløb, idet der generelt henvises  

 til tillæggene A D:
 - Ved modtagelse af notifikation om inspektion samles EH i et  

 forberedelsesområde i tilslutning til det notificerede Point of Entry (POE).
- 33-36 timer før IH ankomst til et POE varsles myndighederne i den  

 landsdel, hvor inspektionen vil blive gennemført.
Sammen- hæng mellem POE og  

 tilhørende DS fremgår af red. b., chart V.
- 1-16 timer efter IH ankomst til POE udvælger chefen for IH (CH/IH) den  

 DS, der ønskes inspiceret.
Den valgte DS vars- les øjeblikkeligt, og den  

 pågældende SC har herefter 6 timer til de afsluttende forberedelser.
EH  

 udskiller et forkommando, der forskyder til den udvalgte DS for dels at  

 støtte SC i de afsluttende forberedelser, dels for at skabe sig et overblik  

 over forholdene på DS samt identificere og afklare evt. problemområde under  

 anvendelse af det i forvejen udarbejdede opslagsværk, jf. tillæg B.
- 6 timer efter IH valg af DS ankommer resten af EH med IH til det  

 officielle ankomststed for DS (hovedvagten eller den naturlige indgang), som  

 er opgivet i ref. b., chart V.
Her modtages IH/EH af myndigheden og føres  

 uden ophold til briefingrum.
Efter en kort velkomst ved SC, hvor kun IH samt personel fra DS og EH i  

 strengt nødvendigt omfang, efter SC og CH/EH bestemmelse, er tilstede,  

 udleverer SC et Site Dia- gram (SD), jf. tillæg C, hvoraf placeringen af de  

 på DS værende OOV fremgår.
IH har max. 30 min. til at vælge det OOV, der  

 ønskes inspiceret.
SC eller evt.
OOV-Commander gennemfører herefter en Pre-  

 Inspektion Briefing på engelsk, der ikke må vare mere end 1 time  

 (planlægningsmæssigt 20-30 min., da der skal være tid til tolkning).
- Derefter påbegyndes selve inspektionen.
Denne kan være af kortere eller  

 længere varighed, og der afsluttes med ud- færdigelse af en  

 inspektionsrapport.
Herefter kan der en- ten fortsættes med inspektion af et  

 nyt OOV på samme DS, eller inspektionsholdet forlader DS efter en kort  

 afskeds- ceremoni, hvorunder CH/IH evt. vil udlevere en gave til SC.  

 Forsvarskommandoens forbindelsesofficer (FO/FKO) til eskkorteholdet, kan om  

 ønsket af SC stille en »returgave« til rådighed.
KOORDINATION 7. Jf. ref. b., chart I, har Danmark valgt den  

 operative struktur som rapporteringsgrundlag.
Dette valg afspejles i de  

 øvrige charts, hvorfor bl.a. regiments-/skolestrukturen ikke umiddelbart kan  

 udledes af chart V.
 Disse strukturer optræder derimod i chart I i deres krigstidsrolle som  

 enten Regimental Combat Group eller som Military Regions eller, hvis et  

 sådant rolleskifte ikke sker i en spændingsperiode, anført i chart V sammen  

 med det OOV, hvormed sådanne administrative, uddannende eller støttende  

 enheder eventuelt er kolokeret.
 På denne baggrund er de fleste DS entydigt relateret til en garnison,  

 flyvestation eller parkområde, hvis chef udøver SC-funktionen.
For de få mobiliseringsdepoter/øvrige lokaliteter, der har været  

 nødvendigt at give oplysninger om i ref. b., chart V, og som derved bliver et  

 DS, er det chefen for pågældende OOV, der er udpeget som SC.
Imidlertid er  

 det af praktiske årsager den for OOV opstillende myndighed, der er ansvarlig  

 for at foranstalte udarbejdet SC CFE-opslagsværk samt foretage nødvendige  

 forberedelser og koordintion.
8. Vedrørende definitioner og forkortelser henvises  

 til FKOBST 001-1- RAPPORTERING 9. Alle myndigheder, der er i besiddelse af TLE, skal  

 rapportere til den respektive kommandomyndighed, så snart en permanent  

 ændring i TLE-beholdningen finder sted, idet kommandomyndighederne er  

 ansvarlige for TLE-rapportering til FKO samt for planlægning og  

 administration heraf ved underlagte myndigheder.
 10. Alle SC, der har TLE-materiel placeret ved andre  

 enheder, skal ved modtagelse af indledende og endeligt varsel om forestående  

 inspektion informere pågældende enheder, eventuelt ved retransmission af  

 modtagne signaler.
SAGSBEHANDLING 11. Planlægningsstabens Udviklingsafdeling er  

 sagsbehandlende afdeling.
 Henvendelse kan ske på lokal 3155.
EB H.G.G.
Gruner generalmajor Chef for Planlægningsstaben Tillæg A SITE COMMANDERS OPGAVER 1. Site Commanders (SC) generelle opgaver.
 SC er i hæren typisk regimentschef og i flyvevåbnet flyvestationschef, men  

 der er dog flere afvigelser herfra.
SC skal sikre sig, at alt personel på inspektionsområdet har et generelt  

 kendskab til CFE-traktaten og især er informeret om formålet med at foretage  

 inspektioner, forløbet af en sådan, inspektørernes rettigheder samt relevante  

 punkter i den lokale arbejdssikkerhedsinstruks.
SC og personel på Siten må  

 ikke udtale sig til pressen om den pågældende inspektion.
Pressetjenesten  

 foreståes af den presseofficerer fra Forsvarskommandoen (FKO), der er  

 tilknyttet eskorteholdet (EH).
SC bør have forberedt et kulturelt program, som evt. via EH kan tilbydes  

 inspektørerne efter sidste inspektion.
Et sådant program kan f.eks. indeholde  

 bustur til byens eller omegnens seværdigheder, indkøbstur og et mindre  

 traktement med deltagelse efter SC nærmere bestemmelse.
Økonomisk ligger ansvaret for forberedelser af enhver art hos SC.
FKO  

 budgetterer for selve inspektionsperioden og de dertil knyttede aktiviteter  

 på Site, som konteres via det af FKO FO i det enkelte tilfælde oplyste  

 aktivitetsnummer.
 SC generelle ansvar, jf. ref. c.:
 - Udarbejder og opdaterer Site Diagrammer (SD).
 - Udarbejder og opdaterer Pre-Inspection Briefing for hvert Object of  

 Verification (OOV) og fællesområder.
 - Udfærdiger og opdaterer oversigter over samtlige Treaty Limited  

 Equipment (TLE) på Siten.
 - Udfærdiger og opdaterer oversigt over »full time military  

 personnel« (i.e.: fast tjenestgørende officerer og stamper- sonel samt  

 værnepligtige tillige med hjemsendt supplement) på Siten og ved hvert af  

 Siten's OOV samt forbereder for- klaring på aktuelle afvigelser (i.e. det  

 hjemsendte sup- plement).
 - Udarbejder plan for modtagelse af passive inspektioner.
 - Udpeger stedfortrædende SC.
 - Udarbejder oversigt over sensitive områder og punkter, og orienterer  

 Chefen for eskorteholdet (CH/EH) om sådanne sensitive lokaliteter, således at  

 adgang til disse kan afvises af CH/EH.
 2. SC opgaver ved modtagelse af indledende varsel (varsel ca. 33 timer).
 - Informerer de myndigheder, der grundet placeringen af enhedens  

 TLE-materiel kan inddrages i inspektioner, eventuelt ved retrans- mission af  

 FKO signal.
 - Foranstalter evt. nødvendigt personel på beredskab, sva- rende til  

 varslet, eller tilkalder nøglepersonel, således at enheden kan modtage og  

 afvikle en inspektion.
 - Kontrollerer og opdaterer Site Diagram (SD).
 - Kontrollerer og opdaterer Pre-Inspekction Briefing(s).
 3. SC opgaver ved endelig udpegning af myndigheden (varsel ca. 6 timer).
 - Forbereder inspektionsområdet til inspektion.
 - Sikrer adgang til samtlige bygninger (undtagen bygninger, hvor alle døre  

 har en bredde af 2 m eller mindre).
 - Sikrer adgang til containere større end 2x2x2 meter, som har en åbning  

 på mere end 2 m.
 - Opstiller hold til støtte for EH og udpeger forbindelses- officerer (FO)  

 (større flyvestationer (FSN) bør stille 3 FO) til CH/EH disposition,  

 omfattende:
 - Forbereder anden logistisk støtte:
 4. SC opgaver under inspektionen.
 SC lader IH og EH modtage ved hovedindgang til DS og modtager chefen for  

 inspektionsholdet (CH/IH) ved dennes ankomst til briefingrum, hvor følgende  

 velkomst/indledningsprocedure foretages:
 - Velkomst (kort) til IH/EH (evt. ledsaget af en lettere forfriskning,  

 afhængig af tidspunkt på døgnet).
 - Udlevering af SD til CH/IH (IH har herefter 30 min. til at udvælge  

 første OOV, der skal inspiceres). Vælger SC herudover at udlevere planer,  

 oversigter, tællelister eller lignende, bør disse kun omfatte det udpegede  

 OOV.
 - Når CH/IH har udpeget første OOV, og CH/IH og CH/EH er enige om  

 tidspunkt for påbegyndelse af briefing, anmoder CH/EH SC om at fortsætte  

 (herfra starter tidsberegningen på e time for Pre-Inspection Briefing).
 - Gennemfører Pre-Inspection Briefing på engelsk (briefingen må maksimalt  

 have en varighed af een time incl. tolkning).
 - Støtter CH/EH under hele inspektionen.
 - Sikrer IH/EH arbejdssikkerhed.
 - Henviser alle henvendelser fra pressen til FKO presseoffi- cer.
5. SC-opgaver efter inspektionen - Evaluerer inspektionen og justerer efter samråd med EH og evt.
FKO  

 inspektionsplan, SD, Pre-Inspection Briefing og oversigter over TLE i  

 overensstemmelse hermed.
 - Evt. forslag til forbedringer af bestemmelsesgrundlag tilsendes FKO ad  

 kommandovejen.
6. CH/EH status/kompetence CH/EH er den danske stats repræsentant under hele inspektionen.
CH/EH er  

 derfor ansvarlig for hele inspektionsforløbet og er den eneste, der behandler  

 uoverensstemmelser og tvister, der måtte opstå i forholdet til IH.
TILLÆG B INDHOLDET AF SITE COMMANDERS CFE OPSLAGSVÆRK Bilag: Traktatbegrænset/-omfattet materiel (i operativ drift i forsvaret).
5. AFSNIT V: ERFARINGER Inspektionsrapporter fra tidligere CFE-inspektioner.
BILAG til TILLÆG B TRAKTATBEGRÆNSET/- OMFATTET MATERIEL 1. Traktatbegrænset materiel:
 1. Ved ref. a., Inspektionsprotokollen, sektion VII,  

 pkt. 9 fastsættes, at for hvert Declared Site (DS), som er anført i  

 informationspakken, Chart V, skal der udarbejdes et Site Diagram (SD).
2. Formålet med udarbejdelsen af SD er, at - give grundlag for inspektionsholdets (IH) udvælgelse af det OOV, der  

 skal inspiceres og samtidig udgøre det kort- materiale, som Site Commander  

 (SC) for det inspicerede DS stiller til rådighed for IH, - opdele DS i områder, som dels udgør klart afgrænsede OOV og dels udgør  

 et fællesområde, der ikke tilhører noget OOV, - anføre oplysninger om retning og afstand til samt geogra- fiske  

 koordinater på separat placerede lokaliteter uden for SD ydre grænse, hvor  

 der permanent er placeret TLE fra pågældende OOV, eller hvor TLE  

 rutinemæssigt vil kunne optræde, - give grundlaget for en entydig definition af inspektions- området.
Dette  

 omfatter hele DS, bortset fra ikke udpegede OOV, men inklusive den/de  

 lokalitet(er), hvor TLE fra ud- peget OOV permanent er placeret.
 3. SD for en DS skal, jf. ref. a., indeholde en præcis  

 gengivelse af:
 - Geografisk position (bredde/længde) på hovedadgang til in-  

 spektionsområdet (DS), med en nøjagtighed på 10 buesekunder.
 - Øvrige indgange til DS.
 - Angivelse af SD målestok.
 - Inspektionsområdets omkreds.
 - Nordlig retning.
 - Præcist aftegnede grænser for de området, som udelukkende tilhører hvert  

 OOV med angivelse af Unit Record nr. for hver sådant område og for de separat  

 placerede områder, hvor kampvogne, pansrede kampkøretøjer, artilleri, kamphe-  

 likoptere, kampfly, reklassificerede kamptræningsfly, pansrede  

 mandskabsvognlignende køretøjer, infanterikamp- køretøjslignende køretøjer  

 eller pansrede broslagnings- vogne, tilhørende hvert OOV, permanent er til  

 stede.
 - Bygninger og veje inden for inspektionsområdet.
 - Placeringen af det administrative område, der skal stilles til rådighed  

 for IH i overensstemmelse med ref. a., Inspek- tionsprotokollen kapitel VI,  

 pragraf 14.
 4. Herudover fastsættes, at der på SD tillige skal  

 være angivet størrelsen i kvadratkilometer (km2) af DS, da der, jf. ref. a.,  

 skal stilles helikopter til rådighed, såfremt DS er 20 km2 eller derover.
 5. Danske DS kan opdeles således:
a.
Et kaserne-/stationsområde med tilhørende lokalt øvelses- terræn, der  

 ligger i umiddelbar tilknytning til kaserneom- rådet, eks.
Antvorskov  

 Kaserne, Flyvestation Karup.
b.
Et kaserne-/stationsområde, hvor det lokale øvelsesterræn ligger på en  

 eller flere separat placerede lokaliteter, eks.
Viborg Kaserne.
c.
Et kaserne-/stations-/depotområde eller lignende, bestående af et  

 indhegnet område, hvorpå der er beliggende et antal bygninger.
d.
En fritliggende bygning eller et depot med eller uden no- gen form for  

 ydre indhegning, eks. lagerhal, gård, eks.
Eksercerhuset Handerslev.
Det grundlæggende element i de fire DS-typer er en  

 kaserne-/etablissementsplan eller grundplan, som allerede eksisterer ved  

 myndighederne i en eller anden form og målestok.
Denne plan - typisk i A4  

 størrelse - vil kunne dække Sites af typerne b. - d.
 Det bemærkes, at der for Site type b. tillige skal være klargjort  

 kortudsnit (indsat i SC CFE-opslagsværk afsnit III), visende DS placering  

 (by) og placeringen af indkørselsstedet til det/de lokale øvelsesterræn(er),  

 hvor TLE tilhørende OOV periodisk vil kunne optræde.
 For Site-type a. skal, udover kaserne-/etablissementsplanen, tillige  

 udarbejdes et diagram, hvorpå der både er anført  

 kaserne-/etablissementsplanen og øvelsesterrænet.
En A4 side med en forside-/bagsidekomposition vurderes normalt  

 tilstrækkelig, idet dog OOV område-udsnittet tillige vises i forstørret  

 udgave.
For visse DS kan det være nødvendigt at anvende A3 format.
 6. DS kan også inddeles efter antallet af OOV.
a.
Enkelt-OOV-Site b.
Sites, der omfatter mere end et OOV.
 7. Supplerende bemærkninger.
Det bemærkes, at panseringeniørkompagnier ved brigaderne, i  

 overensstemmelse med reglerne i ref. a., Informationsprotokol, ikke er anført  

 i ref. b., chart V og kun vanskeligt kan identificeres i chart.
III.
Disse  

 enheder skal medtages på SD for Bulows-, Haderslev-, Skive-, Ringsted- og  

 Vordingborg Barracks ved angivelse af retning og afstand til samt geografisk  

 position (bredde/længde) på den separat placerede lokalitet uden for SD ydre  

 grænse, hvor TLE permanent er placeret.
 Jyske Parkområde medtager på SD afstand og retning til samt geografisk  

 position (bredde/længde) på lokationen for A/S Falck-Schmidt.
Udarbejdelse af SD for Sites med flere OOV kan være vanskelig og afhænge  

 af, hvorledes TLE er oplagt eller placeret på DS.
Det kan være nødvendigt at  

 overveje omrokeringer af TLE på Sites og derved få mulighed for præcist at  

 kunne anføre grænser mellem OOV og fællesområder.
TILLÆG D BRIEFINGER 1. VELKOMSTBRIEFING Briefingen skal være kort og kunne afholdes umiddelbart efter passage af  

 hovedvagten, under transporten til briefing-faciliteten eller i  

 briefingrummet, inden Site Diagram (SD) udleveres.
 Briefingen må ikke forveksles med Pre-Inspection Briefing.
2. PRE-INSPEKTION BRIEFING I ref. c., Inspektionsprotokollen, sektion VI, findes bestemmelser for  

 indholdet af denne briefing.
 Transparent nr. 1-4 og 9-11 (udarbejdes af Declared Site (DS)) benyttes  

 til at indlede briefingen og til at give inspektionsholdet (IH) og  

 ekskorteholdet (EH) generelle oplysninger om Siten.
Transparent 5 til 8 benyttes ved opgørelse af Treaty Limited Equipment  

 (TLE) i hæren og transparent 5A til 8A tilsvarende af flyvevåbnet.  

 Supplerende bemærkninger til transparenter.
Format for transparent nr. 5 og 5  

 A fremgår af bilag 2 og udgør en væsentlig del af grundlaget for IH  

 gennemførelse af inspek- tionen på DS.
Oplysningerne på denne transparent  

 danner samti- dig grundlag for afgørelse af, om ref. c.
Inspektionsprotokol-  

 len, sektion VI, para 41, (D) og (E) vedrørende kan bringes i anvendelse.  

 Transparent nr. 5 og 5 A samt nr. 8 og 8 A (bilag 2 og 5) skal medtages ved  

 hver Pre-Inspection Briefing.
Format for transparent nr. 6 og 6 A fremgår af  

 bilag 3 og skal kun anvendes, når det inspicerede Object og Verification  

 (OOV) har TLE, der er midlertidigt placeret på en anden lokalitet uden for  

 inspicerede DS område, eks. vedligeholdelse, udlånt til designering eller er  

 på øvelse uden for det på SD viste område.
I »remarks« feltet  

 anføres antal/type TLE, og hvor de p.t. er placeret.
Transparent nr. 7 og 7 A  

 fremgår af bilag 4 og skal kun anven- des, når en fremmed myndighed eller  

 enhed har TLE på det inspi- cerede DS område (TLE in excess). Transparent nr.  

 8 og 8 A fremgår af bilag 5 og skal anvendes til at give oplysninger om,  

 hvorvidt andre OOV på DS har TLE placeret i fællesområdet.
Transparent nr. 9  

 (udarbejdes af DS) skal vise, hvorledes Site Commander (SC) fordeler  

 køretøjer m.v. til brug under inspek- tionen.
Transparent nr. 10 (udarbejdes  

 af DS) skal vise IH tildelte ar- bejdslokaler, evt. cafeteria og infirmeri.  

 Transparent nr. 11 (udarbejdes af DS) skal vise lokale arbejds-  

 sikkerhedsbestemmelser, der skal overholdes under opholdet på DS.
3. TLE STATUS REPORT Eksempel på denne rapport fremgår af bilag 2.
 Formålet med denne opstilling er at dokumentere, hvorvidt det er påkrævet  

 at afgive forklaring på evt. afvigelser, som IH har krav på, jf. traktaten.
 »Current Holdings« vil endvidere blive registreret i  

 inspektionsrapporten med evt. forklaringer.
 Endelig har det betydning for EH overvejelser om, hvorvidt det vil være  

 nødvendigt at varsle andre DS eller lokaliteter, der ikke er tilknyttet det  

 POE, hvortil IH ankom.
Eksempelvis antages det, at når Sjællandske Livregiment (SJLR) har mere  

 end 15% af det inspicerede OOV TLE placeret i Oksbøl, så har IH ret til, som  

 næste inspektion, at gennemføre en inspektion af DS Oksbøl, selv om DS Oksbøl  

 ikke er knyttet til POE for SJLR, jf. ref. b., chart V.
Det kan derfor være  

 nødvendigt at varsle DS Oksbøl om en mulig forestående inspektion.
»Holdings at DS« og »Holdings at Another DS ref.
Chart  

 V« findes for pågældende OOV i chart V.
I række »Latest Data  

 Exchange« anføres summen af ovennævnte.
Denne sum vil normalt kunne  

 kontrolleres i Chart III.
Summen af »TLE Fall Below«, »Current Holdings at Another DS  

 ref. c.
Chart V« og »Current Holdings at DS« skal være lig  

 »Latest Data Exchange«.
 »TLE in Excess« er forklaret i pkt. 2, »transparent 7 og 7  

 A«.
