(Til samtlige ministerier mv.) Indhold Cirkulære Aftale Kapitel 1. Afgrænsninger, definitioner og andre almindelige bestemmelser Kapitel 3. Flyttegodtgørelse ved ansøgt forflyttelse i forbindelse med  

 forfremmelse Kapitel 4. Flyttegodtgørelse ved ansøgt forflyttelse uden forbindelse med  

 forfremmelse Kapitel 5. Godtgørelse uden forflyttelse Kapitel 6. Ikrafttrædelsesbestemmelser 1. Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer har  

 den 4. juli 1995 indgået aftale om flyttegodtgørelse.
Aftalen, der er optrykt som bilag, afløser med virkning fra 1. april 1995  

 aftale af 29. juni 1993 om flyttegodtgørelse mv. (* 3) 2. Den indgåede aftale er identisk med den hidtil gældende aftale,  

 bortset fra den ene ændring, at det som led i aftaleforhandlingerne pr. 1.  

 april 1995 er aftalt med centralorganisationerne, at der i § 19 tilføjes en  

 yderligere regel ved et nyt stykke 4.
 I henhold hertil kan medarbejderen, hvis de tjenstlige forhold ikke er til  

 hinder for det, i stedet for godtgørelse til hjemrejse få godtgjort  

 befordringsudgifterne til ægtefælles og/eller hjemmeværende børns besøgsrejse  

 til det ny tjenestested inden for samme udgiftsbeløb, som pågældendes egen  

 hjemrejse ville kunne godtgøres med.
3. I overensstemmelse med de tidligere aftalte regler gælder  

 aftalen direkte for tjenestemænd i staten og folkekirken.
En række  

 overenskomster, herunder fællesoverenskomster, indeholder bestemmelser om, at  

 reglerne om flyttegodtgørelse for tjenestemænd skal finde anvendelse på  

 overenskomstens område.
I så fald gælder aftalen for tejenstemænd i det  

 omfang, det fremgår af overenskomsten.
Er der ikke hjemmel i overenskomsten  

 til at anvende reglerne om flyttegodtgørelse for tjenestemænd, gælder aftalen  

 ikke.
 4. Det fremhæves i aftalens kapitel 1, at dens formål er at  

 godtgøre merudgifter, der har tilknytning til forflyttelse samt i de  

 tilfælde, der er angivet i kapitel 5. Bortset fra supplerende godtgørelse  

 skal alle merudgifter dokumenteres.
5. Hvor der ifølge aftalen skal gives godkendelse, foretages skøn  

 o.l., ligger kompetencen hos det pågældende ministerium eller hos den  

 institution, virksomhed m.v., som afgørelseskompetencen eventuelt er blevet  

 delegeret til.
Således skal bl.a. flyttetilbud, som medarbejderen efter  

 aftalens § 12 indhenter, godkendes af vedkommende ministerium eller styrelse.
6. Som hidtil reguleres satserne for supplerende godtgørelse, jf.  

 aftalens §§ 13 og 23, hvert år pr. 1. januar.
Der udsendes meddelelse om den  

 årlige regulering af beløbene., 7. I tilslutning til aftalens § 16, stk. 4, om længden af perioden  

 for udbetaling af godtgørelse for udgifter ved dobbelt husførelse bemærkes,  

 at vedkommende styrelse efter vurdering af de konkrete forhold i det enkelte  

 tilfælde kan forlænge perioden ud over 12 måneder, specielt i tilfælde, hvor  

 medarbejderen ikke har kunnet sælge sin ejerbolig, selv om særlige  

 bestræbelser herfor har været udvist.
 8. Om yderligere gennemgang og omtale af reglerne i den indgåede  

 aftale kan henvises til Personaleadministrativ Vejledning (PAV), kapitel 23.
9. I Personaleadministrativ Vejledning er opmærksomheden henledt  

 på de særlige regler, der gælder om beskatning af flyttegodtgørelse.
Der kan  

 i den forbindelse bl.a. henvises til, at der af Told- og Skattestyrelsens  

 cirkulære nr. 197 af 16. november 1992 om flyttegodtgørelse, T&S cirk.  

 1992-13, (* 4) fremgår følgende:
 1. Ansatte, der forflyttes under samme arbejdsgiver  

 kan foretage fradrag i den skattepligtige indkomst for en række udgifter i  

 forbindelse med flyttningen.
 2. Eventuel modtaget flyttegodtgørelse skal  

 indtægtsføres i den personlige indkomst.
 Følgende udgifter kan fratrækkes:
a.
Flytning af bohave.
b.
Rejseudgifter for husstanden.
c.
Udgifter til nødvendige installationer.
d.
Huslejetab.
 Udgifter til advokat- og mæglersalær i forbindelse med køb og salg af fast  

 ejendom kan efter praksis ikke fradrages.
 Hvis arbejdsgiveren godtgør de under a-d nævnte fradragsberettigede  

 flytteudgifter mod dokumentation ved eksterne udgiftsbilag, skal både  

 godtgørelsen og de pågældende udgifter holdes udenfor den ansattes indkomst  

 og påvirker derfor ikke skatteberegningen.
 3. De ansatte kan dog herudover foretage et  

 skønsmæssigt fradrag for supplerende flyttegodtgørelser på kr. 3.-6.000  

 afhængig af bohavets og husstandens størrelse.
4. Dette cirkulære træder i kraft den 15. november  

 1992. Cirkulæret har virkning for flytteudgifter, der er afholdt den 1. juli  

 1989 og senere.' 10. Der vil umiddelbart følge underretning om en forsøgsordning  

 med udvidet adgang til flyttegodtgørelse, der er aftalt med  

 centralorganisationerne som led i aftaleforhandlingerne pr. 1. april 1995.
 Efter ordningen kan den enkelte ansættelsesmyndighed i forsøgsperioden 1.  

 april 1995 - 31. marts 1997 efter et konkret skøn tilbyde en ansøger til en  

 stilling en ydelse, der supplerer den flyttegodtgørelse, som ansøgeren har  

 ret til efter gældende aftaler og overenskomster.
11. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1995. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære nr. 130 af 7. juli 1993 om flyttegodtgørelse mv.  

 (APD.nr. 46/93). (* 3) Finansministeriet Den 4. juli 1995 P.B.V.
 E.B.
Svend Erik Jacobsen Bilag AFTALE OM FLYTTEGODTGØRELSE I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd aftales følgende:
Kapitel 1. Afgrænsninger, definitioner og andre almindelige  

 bestemmelser Dækningsområde § 1.  Aftalen gælder for tjenestemænd i staten og  

 folkekirken.
Den gælder endvidere for tjenestemænd i folkeskolen ansat før 1.  

 april 1993, der efter denne dato ansættes som tjenestemænd i staten eller  

 folkekirken.
Stk. 2.  Aftalen gælder ikke for flytninger - til og fra udlandet og - til, i eller fra Grønland Formål § 2.  Aftalens formål er at godtgøre merudgifter ved  

 forflyttelse, jf. § 3, stk. 1, samt flytninger omfattet af § 3, stk. 2.
Definitioner § 3.  Ved forflyttelse forstås i denne aftale, at en  

 medarbejder skifter tjenestested og dette medfører flytning af familie  

 og/eller bohave.
Der udbetales flyttegodtgørelse efter reglerne i kapitel 2,  

 3 eller 4 til at dække udgifterne i forbindelse med forflyttelse.
Stk. 2.  Aftalen gælder også i forbindelse med visse  

 flytninger, hvor der ikke foreligger forflyttelse.
I disse tilfælde udbetales  

 godtgørelse efter reglerne i kapitel 5.
Andre almindelige bestemmelser § 4.  Flyttegodtgørelse og godtgørelse efter kapitel 5  

 udbetales kun mod dokumentation for, at udgiften er afholdt, bortset fra  

 supplerende godtgørelse.
 § 5.  Der udbetales ikke flyttegodtgørelse i følgende  

 tilfælde:
Stk. 2.  Stk. 1, litra b), finder ikke anvendelse ved  

 ind- og udflytning af tjenesteboliger.
 § 6.  Flyttegodtgørelse udbetales ikke ved første  

 ansættelse.
 Stk. 2.  Dog udbetales flyttegodtgørelse, når  

 medarbejderen forflyttes indbyrdes mellem staten og folkekirken.
§ 7.  Par, der har levet sammen i mindst 1 år,  

 sidestilles i aftalen med ægtefæller.
Samlivet kan kræves dokumenteret af  

 folkeregistret.
 § 8.  Samlevende ægtefæller, der forflyttes til samme  

 egn, kan alene få udbetalt den højeste godtgørelse, som en af ægtefællerne er  

 berettiget til.
 § 9.  Rejser i forbindelse med forflyttelse er ikke  

 tjenesterejser.
Kapitel 2. Flyttegodtgørelse ved uansøgt forflyttelse § 10.  Ved uansøgt forflyttelse forstås i denne aftale  

 forflyttelse, der skyldes, at medarbejderen beordres til at skifte  

 tjenestested.
Til medarbejdere, der forflyttes uansøgt, udbetales  

 flyttegodtgørelse efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Til medarbejdere, der i forbindelse med  

 nedlæggelse eller flytning af tjenestesteder eller nedlæggelse af stillinger  

 får nyt tjenestested, udbetales flyttegodtgørelse efter reglene for uansøgt  

 forflyttelse.
Godtgørelse af befordringsudgifter § 11.  Medarbejderen og personer, der hører til  

 husstanden, kan få godtgjort befordringsudgifter i forbindelse med flytningen  

 med den afholdte udgift.
 Stk. 2.  Medarbejderen og/eller dennes ægtefælle kan  

 desuden få godtgjort udgifterne til en besigtigelsesrejse til det nye  

 tjenestested inden flytningen.
Godtgørelse af udgifter ved bohavets flytning § 12.  Godtgørelse af udgifter ved bohavets flytning  

 udbetales på følgende betingelser:
Stk. 2.  Hvis ingen af de flyttetilbud, medarbejderen  

 selv har indhentet, kan godkendes, skal det tjenestested, hvortil  

 medarbejderen flytter, fremskaffe et nyt flyttetilbud.
Hvis medarbejderen  

 foretrækker at acceptere et andet højere tilbud, der ikke kan godkendes, må  

 den pågældende selv betale forskelsbeløbet.
Stk. 3.  Medarbejdere, der kun flytter med enkelte  

 indbogenstande, kan undlade at søge flyttetilbud godkendt.
Medarbejdere, der  

 selv foretager flytningen, kan få refunderet udgifterne til leje af  

 transportmiddel samt eventuel færgeudgift.
 Stk. 4.  Rimelige udgifter til autoriseret nedtagning og  

 opsætning af belysningsmidler og sædvanlige husholdningsmaskiner refunderes.
Supplerende godtgørelse § 13.  Der udbetales supplerende godtgørelse med  

 følgende beløb:
 Stk. 2.  Er der ikke forløbet over 3 år siden sidste  

 uansøgte forflyttelse, udgør den supplerende godtgørelse det dobbelte af de i  

 stk. 1 nævnte beløb.
 Stk. 3.  Til enker og enkemænd samt til andre  

 medarbejdere, der har hjemmeværende børn under 21 år, udbetales supplerende  

 godtgørelse som efter reglerne for gifte.
 Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte beløb, der svarer til  

 nettoprisindeks 292,6 (september 1994), reguleres hvert år pr. 1. januar på  

 grundlag af den årlige procentvise ændring af nettoprisindekset for september  

 måned.
§ 14.  Ved fastsættelse af størrelsen af supplerende  

 flyttegodtgørelse lægges lønrammeplaceringen umiddelbart før forflyttelsen  

 til grund.
Godtgørelsen beregnes efter de på flyttetidspunktet gældende  

 satser.
Godtgørelse af huslejetab § 15.  Som huslejetab betragtes i lejligheder leje,  

 centralvarmebidrag og lignende, som medarbejderen ifølge kontraktlig  

 forpligtelse må betale, hvis lejligheden er fraflyttet, og lejemålet ikke har  

 kunnet bringes til ophør.
Eventuelt boligtilskud (boligsikring) fradrages i  

 lejebeløbet ved beregning af godtgørelsen.
Stk. 2.  Som huslejetab betragtes ved bolig i fast  

 ejendom - herunder ejerlejligheder - renteudgifter, hvis medarbejderen er  

 flyttet til det nye tjenestested, og ejendommen ikke har kunnet sælges.
Efter  

 anmodning skal medarbejderen dokumentere dette over for sit tjenestested.
 Stk. 3.  Som huslejetab betragtes ved indehavelse af en  

 andel i en andelsboligforening den boligafgift, som medarbejderen skal betale  

 til andelsboligforeningen, hvis den pågældende er flyttet til det nye  

 tjenestested, og andelen ikke har kunnet sælges.
 Stk. 4.  Lån i den ejendom, som medarbejderen forlader,  

 og som er stiftet inden for en periode af 1 år forud for  

 forflyttelsestidspunktet eller senere, kan ikke indgå i beregning af  

 huslejetab efter stk. 2, medmindre der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 5.  Godtgørelsen kan ikke udbetales for en længere  

 periode end den, der svarer til den pågældende boligs normale  

 opsigelsesvarsel, og ved bolig i ejerbolig og andelsboligforeninger normalt  

 ikke ud over 6 måneder.
 Stk. 6.  Der kan ikke inden for samme tidsrum udbetales  

 godtgørelse for huslejetab og udgifter foranlediget af dobbelt husførelse.
Godtgørelse af udgifter ved dobbelt husførelse § 16.  Udbetaling af godtgørelse for dobbelt  

 husførelse forudsætter, at den dobbelte husførelse er forårsaget af  

 forflyttelsen, at medarbejderen ikke har mulighed for at skaffe sig  

 passende bolig ved det nye tjenestested, herunder fordi den pågældendes  

 hidtidige bolig ikke har kunnet sælges, samt  at den forflyttede  

 opretholder husførelse på det tidligere tjenestested af hensyn til ægtefællen  

 og/eller hjemmeværende børn.
 Stk. 2.  Tjenestestedet kan udbetale godtgørelse for  

 dobbelt husførelse i tilfælde, hvor medarbejderens husstand flytter til det  

 nye tjenestested forud for tidspunktet for skift af tjenestested.
Stk. 3.  Godtgørelse for dobbelt husførelse kan  

 udbetales inden for en ramme, der ikke overstiger de godtgørelsesbeløb, der  

 udbetales henholdsvis for dag- og natudgifter under udstationering, jf.  

 kapitel 5 i aftale af 30. maj 1995 om tjenesterejser (* Red. note: jf.
F CIR  

 76 19950530). Kan medarbejderen vælge at rejse efter regning på  

 tjenesterejser, godtgøres rimelige merudgifter ved dobbelt husførelse.
Stk. 4.  Godtgørelse for udgifter ved dobbelt husførelse  

 kan kun i ganske særlige tilfælde udbetales ud over 12 måneder.
Medarbejderen  

 skal på anmodning over for sit tjenestested godtgøre, hvad der er foretaget  

 for at skaffe en ny bolig, herunder med hensyn til salg af den hidtidige  

 bolig.
 § 17.  Enlige medarbejdere, der ikke har kunnet sælge  

 deres hidtidige faste ejendom, kan få godtgjort udgiften til midlertidig  

 bolig på det nye tjenestested inden for det i § 16, stk. 4, fastsatte tidsrum  

 og inden for den beløbsramme, der er fastsat for overnatningsgodtgørelse, jf.  

 § 16, stk. 3.
§ 18.  I stedet for godtgørelse for dobbelt  

 husførelse, jf. § 16, kan der betales godtgørelse for udgifter til befordring  

 med offentlige transportmidler mellem medarbejderens bopæl og det nye  

 tjenestested eller godtgørelse for kørsel med eget befordringsmiddel efter  

 laveste sats, jf. § 15 i aftale af 30. maj 1995 om tjenesterejser (* Red.  

 note: jf.
F CIR 76 19950530) Stk. 2.  Godtgørelsen kan udbetales i det tidsrum, der  

 er fastsat i § 16, stk. 4, dog maksimalt med det beløb, der kan udbetales  

 efter § 16, stk. 3, og højst med det beløb, hvormed medarbejderens udgifter  

 til transport mellem bopæl og tjenestested er forøget ved forflyttelsen.
 § 19.  En medarbejder, der modtager godtgørelse for  

 dobbelt husførelse, kan højst en gang om ugen få godtgjort udgiften til  

 offentlige transportmidler til besøg hos familien.
Stk. 2.  Hvis medarbejderen benytter fly, skal den  

 pågældende selv betale merudgifterne i forhold til billigste offentlige  

 transportmiddel.
For rejser til og fra Bornholm refunderes udgiften til  

 billigste flybillet.
 Stk. 3.  Hvis medarbejderen benytter egen bil eller  

 motorcykel i de i stk. 1 nævnte tilfælde, kan den pågældende få udbetalt  

 godtgørelse pr. km i henhold til § 15 i aftale om tjenesterejser og eventuel  

 færgeudgift, dog maksimalt et samlet beløb svarende til billigste offentlige  

 transportmiddel.
 Stk. 4.  I stedet for godtgørelse af udgift til den i  

 stk. 1 nævnte rejse til besøg hos familien kan medarbejderen, hvis de  

 tjenstlige forhold ikke er til hinder herfor, efter tjenestestedets  

 bestemmelse få godtgjort befordringsudgift til ægtefælles og/eller  

 hjemmeværende børns besøgsrejse til medarbejderens tjenestested inden for  

 samme udgiftsbeløb som efter stk. 1-3.
Godtgørelse af udgifter til opmagasinering af bohave § 20.  I stedet for godtgørelse af huslejetab eller  

 godtgørelse for dobbelt husførelse kan der udbetales godtgørelse for  

 opmagasinering af bohavet, indtil medarbejderen har skaffet sig en passende  

 bolig, normalt dog højst i 12 måneder.
Godtgørelse for handelsomkostninger § 21.  Udgifter til advokat- og ejendomsmæglersalærer,  

 stempelafgift, annonceudgifter samt tinglysningsafgifter i forbindelse med  

 køb og/eller salg af fast ejendom kan godtgøres inden for et beløb af 30.000  

 kr.
 Stk. 2.  Ved erhvervelse og/eller overdragelse af en  

 andel i en andelsboligforening kan der udbetales den i stk. 1 nævnte  

 godtgørelse til dækning af udgifter til advokat og ejendomsmægler,  

 stempelafgifter samt annoncer.
 Stk. 3.  Ud over de i stk. 1 eller 2 nævnte godtgørelser  

 for dokumenterede udgifter udbetales en godtgørelse på højst 20.000 kr., dog  

 ikke ud over det beløb, de dokumenterede udgifter udgør i henhold til stk. 1  

 eller 2.
Kapitel 3. Flyttegodtgørelse ved ansøgt forflyttelse i forbindelse med  

 forfremmelse § 22.  Ved ansøgt forflyttelse i forbindelse med  

 forfremmelse forstås i denne aftale forflyttelse, der skyldes, at en  

 medarbejder efter ansøgning skifter tjenestested i forbindelse med ansættelse  

 i en højere lønramme, herunder et lønrammeforløb på et højere niveau.  

 Endvidere anses som »forfremmelse« overgang til en stilling med  

 anden benævnelse inden for samme lønramme, når sådan overgang anses som en  

 naturlig oprykning.
 Stk. 2.  Til medarbejdere, der forflyttes ansøgt i  

 forbindelse med forfremmelse, udbetales flyttegodtgørelse efter reglerne i  

 kapitel 2 bortset fra § 13 og § 21.
 § 23.  Der udbetales supplerende godtgørelse med  

 følgende beløb:
 Stk. 2.  Til enker og enkemænd og andre medarbejdere,  

 der har hjemmeværende børn under 21 år, udbetales supplerende godtgørelse som  

 efter reglerne for gifte.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte beløb reguleres som anført i  

 § 13, stk. 4.
Kapitel 4. Flyttegodtgørelse ved ansøgt forflyttelse uden forbindelse  

 med forfremmelse § 24.  Ved ansøgt forflyttelse uden forbindelse med  

 forfremmelse forstås i denne aftale, at en medarbejder efter ansøgning  

 skifter tjenestested, uden at skiftet er omfattet af § 10 eller § 22.
 Stk. 2.  Med ansøgt forflyttelse uden forbindelse med  

 forfremmelse sidestilles forflyttelse:
 Stk. 3.  Til medarbejdere, der forflyttes efter  

 ansøgning uden forbindelse med forfremmelse, udbetales flyttegodtgørelse  

 efter reglerne i § 11, stk. 1, og § 12 med fradrag af 20 pct.
Kapitel 5. Godtgørelse uden forflyttelse § 25.  Til medarbejdere, som ved første ansættelse  

 flytter ind i en anvist tjenestebolig, udbetales godtgørelse efter aftalens  

 regler i kapitel 4.
 § 26.  Der udbetales godtgørelse efter aftalens regler  

 i kapitel 2 bortset fra §§ 16-20, i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Der udbetales kun supplerende flyttegodtgørelse  

 ved første flytning, når medarbejderen midlertidigt fraflytter en  

 tjenestebolig som følge af nedrivning og/eller istandsættelse, og  

 medarbejderen senere flytter tilbage til tjenesteboligen.
 § 27.  Der udbetales en engangsgodtgørelse svarende  

 til 50 pct. af det fastsatte årlige boligbidrag i følgende tilfælde:
 § 28.  Aftalens regler i kapitel 4 gælder også for  

 medarbejdere på Færøerne, der fraflytter Færøerne for at bosætte sig i  

 Danmark i forbindelse med afsked med pension på grund af alder eller  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed.
Kapitel 6. Ikrafttrædelsesbestemmelser § 29.  Aftalen har virkning for forflyttelser, der  

 sker pr. 1. april 1995 og senere.
 Stk. 2.  Hvor forflyttelsen er sket før 1. april 1995,  

 finder de hidtil gældende regler om flyttegodtgørelse mv. anvendelse, uanset  

 om selve flytningen foretages senere.
 Stk. 3.  Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel, dog tidligst til 1. april 1997.
 Stk. 4.  Samtidig med aftalens ikrafttræden ophæves  

 aftale af 29. juni 1993 om flyttegodtgørelse mv.
København, den 4. juli 1995 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Akademikernes Centralorganisation Søren Vang Rasmussen Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen (* 1) Udsendt som Fmst. nr. 30/95 (* 2) Omtalt i Personaleadministrativ Vejledning, kap. 23.
