 Erstatter: FKOBST 380-4 af MAJ 1991.
FORMÅL 1. Formålet med denne bestemmelse er at fastlægge  

 ansvar, funktioner og procedurer forbundet med overholdelse af registerloven  

 inden for Forsvarskommandoens (FKO) myndighedsområde.
REGISTERLOVENS-OMRÅDE 2. Loven gælder for edb-registre, der føres for den  

 offentlige forvaltning, og som indeholder personoplysninger.
 3. Ved edb-registre forstås registre eller andre  

 systematiserede fortegnelser, hvor der gøres brug af elektronisk  

 databehandling, f.eks. på PC, DD-anlæg, FORPAS-anlæg, FADA e.l.
 4. Ved personoplysninger forstås oplysninger, som kan  

 henføres til bestemte personer, selv om det forudsætter kendskab til  

 personnummer, registreringsnummer eller lignende særlige identifikationer.
 5. Edb-registre med personoplysninger omfattet af ref.  

 a. § 8.a. eller af ref. b. (Undtagelsesbekendtgørelsen) er kun undtaget for  

 udarbejdelse af forskrifter, men ikke for anmeldelse, godkendelse og  

 udarbejdelse af sikkerhedsbestemmelser.
ANSVARSFORDELING 6. FKO er registeransvarlig myndighed.
7. Edb-registre med personoplysninger må kun oprettes  

 eller samkøres efter godkendelse af Forsvarsministeren.
Godkendelse indhentes  

 af FKO.
 8. FKO skal, inden et edb-register med  

 personoplysninger tages i brug, fastsætte de i henhold til ref. a. og b.  

 krævede forskrifter eller generelle registerlovsrelaterede  

 sikkerhedsbestemmelser for de enkelte registres opbygning og drift.
 Af praktiske årsager finder visse af de for den militære  

 sikkerhedstjeneste gældende bestemmelser vedrørende edb-systemer (ref.c.)  

 tillige anvendelse inden for den registerlovsrelaterede sikkerhedstjeneste.
 Edb-registre med personoplysninger, hvori der skal behandles, lagres eller  

 transmitteres klassificerede informationer, er tillige omfattet af »Den  

 militære sikkerhedstjeneste's« bestemmelser.
9. Det påhviler de projektansvarlige myndigheder - at fremsende indstilling om oprettelse eller samkøring af edb-registre  

 med personoplysninger til FKO med henblik på forelæggelse for  

 forsvarsministeren, finansministeren og Registertilsynet senest, når der  

 indstilles om godkendelse af systemudvikling, - at udarbejde og fremsende forslag til forskrifter, anmeldelse eller  

 generelle registerlovsrelaterede sikkerhedsbestemmelser for edb-registre med  

 personoplysninger med henblik på endelig godkendelse af oprettelsen eller  

 samkøringen samt af de udarbejdede forskrifter eller generelle  

 registerlovsrelaterede sikkerhedsbestemmelser, samt - at sikre, at de i forskrifter eller generelle registerlovsrelaterede  

 sikkerhedsbestemmelser anførte krav kan opfyldes.
10. Det påhviler de brugeransvarlige myndigheder - at meddele FKO forhold, som kan medføre, at forskrifter skal rettes  

 eller ændres, herunder at give forslag til ændringer, og - at medvirke til, at generelle registerlovsrelaterede  

 sikkerhedsbestemmelser holdes ajour.
11. Det påhviler de brugende myndigheder - at udarbejde lokale sikkerhedsbestemmelser for brug af det enkelte  

 edb-register med personoplysninger, før det tages i brug, - at føre fortegnelse over edb-registre med personoplysninger, som føres  

 ved myndigheden, - at sikre overholdelsen af de godkendte forskrifter, generelle  

 registerlovsrelaterede sikkerhedsbestemmelser og lokale  

 sikkerhedsbestemmelser under systemernes drift, samt - at sikre, at de lokale sikkerhedsbestemmelser holdes ajour 12. Det påhviler Forsvarets Datatjeneste (FDAT) - at vejlede projekt- og brugeransvarlige myndigheder i udarbejdelsen af  

 forskrifter og generelle registerlovrelaterede sikkerhedsbestemmelser, - at vejlede projekt- og brugeransvarlige myndigheder i at implementere de  

 i forskrifter og generelle registerlovsrelaterede sikkerhedsbestemmelser  

 anførte krav, - at vejlede brugende myndigheder i at udarbejde lokale  

 sikkerhedsbestemmelser for brug af det enkelte edb-register med  

 personoplysninger, samt - at udarbejde og ajourføre generelle registerlovsrelaterede  

 sikkerhedsbestemmelser for fælles datakraft (FADA, DD-anlæg, FORPAS-anlæg), 13. Den i pkt. 9, 1. pind, omtalte indstilling skal  

 omfatte en udførlig og præcis redegørelse for det enkelte registers opbygning  

 og drift, herunder - registerets betegnelse (navn) og formål samt anvendelsesområde, - behovet for at anvende et edb-register med personoplysninger til løsning  

 af den pågældende opgave samt evt. lovgrundlag for edb-registerets etablering  

 eller samkøring, - registerets personkreds, dataindhold og størrelse, samt hvilke  

 forvaltninger, myndigheder og institutioner, der skal anvende registret  

 (terminaladgang m.v.), - om der skal overføres oplysninger maskinelt til og fra andre registre (i  

 bekræftende fald da til og fra hvilke registre, til hvilket formål og hvilke  

 oplysninger), - hvor edb-registeret ønskes fysisk placeret og driftafviklet, samt - navn og tlf. for kontaktperson.
 14. Forslag til forskrifter, anmeldelser og generelle  

 registerlovsrelaterede sikkerhedsbestemmelser udarbejdes på grundlag af en  

 standardforskrift (paradigma), der vil blive tilsendt projektansvarlig  

 myndighed samtidig med en tilkendegivelse af, hvorvidt og på hvilke vilkår  

 oprettelsen eller samkøringen af registeret kan forventes godkendt på  

 grundlag af de i pkt. 13 nævnte oplysninger.
9 REGISTRERINGSINDSIGT (EGEN-ACCES) 15. Detailbestemmelser for registreringsindsigt  

 (Egen-acces) fremgår af forskriften for det enkelte register.
 16. Fremsætter en registreret person begæring om  

 registerindsigt til et eller flere registre ved en enkelt myndighed, skal  

 myndigheden snarest muligt give den pågældende meddelelse om de oplysninger,  

 der er registreret om den pågældende.
 Fremsætter en registreret person begæring om registerindsigt til registre  

 ved mere end en myndighed, skal myndigheden straks fremsende begæringen til  

 FKO.
 17. FKO besvarer fremsatte begæringer jf. dog pkt. 15  

 og pkt. 16.
 18. Den normale ekspeditionstid for besvarelse af  

 begæring om registerindsigt er af Registertilsynet fastsat til 1 måned.
SAGSBEHANDLENDE AFDELING 19. Personelstabens Forhandlings-, og Uddannelses- og  

 Adjudantafdeling er sagsbehandlende afdeling.
Tlf. 42 89 22 55, lokal 3518,  

 (PSU 108).
E.
B.
