(Tekniske skoler) Hermed fremsendes aftale af 26. marts 1990 mellem Undervisningsministeriet  

 og Akademikernes Centralorganisation og Dansk Teknisk Lærerforening om  

 rettegodtgørelse vedrørende almene prøveforberedende undervisning inden for  

 de erhvervsfaglige grunduddannelser ved de tekniske skoler, idet man skal  

 meddele, at den efter aftale med Akademikernes Centralorganisation finder  

 tilsvarende anvendelse for overenskomstansatte akademiske lærere.
 Aftalen har virkning fra 1. august 1989.
 P. m. v.
 e. b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
Bilag.
Aftale mellem Undervisnings- og Forskningsministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation og Dansk Teknisk Lærerforening om  

 rettegodtgørelse vedrørende almene prøveforberedende undervisning inden for  

 de erhvervsfaglige grunduddannelser ved de tekniske skoler.
 I henhold til § 2, stk. 2 i den mellem Ministeriet for Statens Lønnings-  

 og Pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  Ved de tekniske skoler ydes inden for de  

 erhvervsfaglige grunduddannelser rettegodtgørelse i forbindelse med  

 undervisning, der fører frem til prøve på folkeskolens afsluttende prøver og  

 højere forberedelseseksamen under forudsætning af, at der i de nævnte fag  

 udarbejdes skriftlige arbejder, der skal rettes af læreren uden for  

 undervisningstiden.
 § 2.  Ved kursus til højere forberedelseseksamen ydes  

 for opgaverettelse årlig følgende løntimer pr. elev pr. fag:
 § 3.  Udføres opgaverettelsen af lærere ansat ved  

 efg-undervisning foretages omregning af de pågældende løntimer, baseret på  

 forholdet mellem det årlige pligtige undervisningstimetal for efg-lærere og  

 det beregnede årlige pligtige undervisningstimetal for HF-lærere således:
årsnorm efg, pr. 1. august 1988 961,4 timer årsnorm hf 817,6 timer Udføres opgaverettelsen af lærere ansat ved teknikerundervisning foretages  

 omregning af de pågældende løntimer, baseret på forholdet mellem det  

 ugentlige pligtige undervisningstimetal for teknikerlærere og det pligtige  

 ugentlige undervisningstimetal for HF-lærere således:
 Der ydes mindst 1/2 times reduktion ugentlig for hver klasse i hvert fag.
 § 5.  Rettegodtgørelsen beregnes på grundlag af  

 antallet af elever, der optælles pr. 15. september og 1. februar.
 § 6.  Aftalen har virkning fra 1. august 1989. Den kan  

 opsiges med 3 måneders varsel.
 Samtidig ophæves Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 9. januar  

 1980, V-447.
København, den 26.3.1990 Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen Dansk Teknisk Lærerforening Jens Henning Ravnsmed Undervisnings- og Forskningsministeriet P. m. v.
 e. b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
