Kursistmeddelelse nr. 15/99 om  

 kursistvilkår under arbejdsmarkedsuddannelserne (personer i  

 jobtræning og puljejob) Kursistmeddelelse nr. 1/99 har givet anledning til tvivl  

 om, hvilke regler der gælder for personer i puljejob og  

 jobtræning i forbindelse med ansøgning om adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Det drejer sig bl.a. om, hvorvidt personer i  

 jobtræning har adgang efter § 9, (retten til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse).
 Styrelsen har haft forelagt spørgsmålet for  

 arbejdsministeriet og der er nu truffet følgende beslutning:
 Denne Meddelelse om kursistvilkår erstatter det i  

 Meddelelse nr. 1/99 oplyste om personer i jobtræning og i puljejob.
