Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 822 af 16. december 1991 fastsat regler om arbejdsgiverens betaling af dagpengegodtgørelse for 1. ledighedsdag.
Til brug herfor har direktoratet udarbejdet denne vejledning.
I forbindelse med indførelsen af reglen i arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 84 blev det særligt fremhævet, at ordningen skulle være så enkel som muligt  

 at administrere.
Bl.a. derfor skal der ikke tages stilling til et medlems  

 dagpengeret m.v. i forbindelse med arbejdsgiverens betaling af  

 dagpengegodtgørelse.
Omstændighederne i forbindelse med et medlems  

 arbejdsophør indgår dog i arbejdsløshedskassens vurdering af, om medlemmet  

 kan anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet og dermed er berettiget  

 til dagpenge efter 1. ledighedsdag.
Til § 1 Arbejdsgiveren kan af en arbejdsløshedskasse få bekræftet, om en  

 lønmodtager er medlem af arbejdsløshedskassen.
 Et medlem vil have ret til dagpengegodtgørelse, selvom medlemmet ikke er  

 dagpengeberettiget, fx fordi medlemmet ikke opfylder kravet om 1 års  

 medlemskab af en arbejdsløshedskasse for at være dagpengeberettiget, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, eller fordi medlemmet ikke opfylder  

 arbejdskravet i arbejdsløshedsforsikringslovens § 55 og § 72.
 Et medlem, der ophører i et arbejdstilbud, er omfattet af reglerne i  

 bekendtgørelsen.
 Et medlem, der er på efterløn, og som ophører i en beskæftigelse, er  

 omfattet af reglerne i bekendtgørelsen.
 Et medlem, der modtager iværksætterydelse eller uddannelsesydelse, og som  

 herudover har lønarbejde, er omfattet af reglerne i bekendtgørelsen i  

 relation til lønarbejdet, da perioder med iværksætterydelse eller  

 uddannelsesydelse i denne sammenhæng betragtes som ledighed.
 Et medlem, der har været udstationeret/udsendt af en arbejdsgiver til at  

 udføre lønarbejde i udlandet, er ved et arbejdsophør i udlandet omfattet af  

 reglerne i bekendtgørelsen.
Lærlinge og elever, der er under uddannelse i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser eller under en uddannelse, som fuldt ud kan sidestilles  

 hermed, er omfattet af reglerne i bekendtgørelsen.
Der skal derfor betales  

 dagpengegodtgørelse, hvis lærlingen eller eleven fx afskediges under  

 uddannelsen, og lærlingen eller eleven er medlem af en arbejdsløshedskasse på  

 tidspunktet for fratrædelsen.
 Ved afslutningen af uddannelsen skal der kun betales dagpengegodtgørelse,  

 hvis lærlingen eller eleven på tidspunktet for fratrædelsen er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse.
 Et medlem, der har afsluttet sin værnepligt, skal ikke have  

 dagpengegodtgørelse.
 Ophør i ulønnet beskæftigelse medfører ikke krav på dagpengegodtgørelse.
Arbejdsgiverforhold i særlige situationer En (amts) kommune betragtes i relation til arbejdsgiverens betaling af  

 dagpengegodtgørelse for 1. ledighedsdag som een arbejdsgiver, uanset at  

 medlemmet har været ansat i forskellige (amts) kommunale institutioner.
En  

 (amts) kommune betragtes ikke som arbejdsgiver i relation til selvejende  

 institutioner, selvom institutionerne modtager kommunale tilskud til hel  

 eller delvis finansiering af driften.
Hvis et vikariat er formidlet af et vikarbureau, uden at der mellem  

 vikarbureauet og vikaren er indgået en form for ansættelseskontrakt, og  

 vikarbureauet ikke betaler vikaren løn, kan vikarbureauet ikke anses for at  

 være arbejdsgiver i forhold til vikaren.
Arbejdsgiveren vil her være den  

 virksomhed, som vikaren er beskæftiget hos.
Lønmodtagerforhold Hvis der er tvivl, om der foreligger et lønmodtagerforhold, må det  

 afgøres konkret.
Vejledende kan et eller flere af følgende kriterier lægges  

 til grund ved vurdering af, om et medlem er lønmodtager:
Beskæftigelseskravet For at vurdere om et medlem opfylder beskæftigelseskravet hos en  

 arbejdsgiver, skal arbejdsgiveren medregne alle de timer, hvor medlemmet  

 faktisk har udført arbejde, dvs. både ordinære og ekstraordinære  

 overarbejdstimer, i en 4-ugers-periode forud for arbejdsophøret eller  

 hjemsendelsen.
Har medlemmet i 4-ugers-perioden sammenlagt været beskæftiget  

 hos arbejdsgiveren svarende til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger,  

 opfylder medlemmet beskæftigelseskravet.
Hvis et medlems arbejdstid lønmæssigt svarer til fuld overenskomstmæssig  

 arbejdstid, uanset at medlemmets faktiske arbejdstimer udgør et lavere  

 timetal end fagets fulde overenskomstmæssige arbejdstid, sidestilles  

 beskæftigelsen i relation til beskæftigelseskravet med fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid.
Dette forekommer eksempelvis m.h.t.  

 beskæftigelse i holddrift og ved fast skifteholdsarbejde om natten eller i  

 weekends.
 Hvis et medlem fx er beskæftiget 12 timer lørdag og 12 timer søndag, og  

 denne arbejdstid anses som fuld overenskomstmæssig arbejdstid ifølge den  

 gældende overenskomst på området, vil medlemmet opfylde beskæftigelseskravet,  

 når medlemmet har haft 2 weekend-vagter med i alt 48 arbejdstimer.
 Hvis ansættelsen midlertidigt har været afbrudt i 4-ugers-perioden, fx  

 pga. sygdom, ferie, overenskomstmæssige fridage, søgnehelligdage, konflikt og  

 lignende, forlænges 4-ugers-perioden bagud med det tilsvarende antal dage.
 4-ugers-perioden forlænges herudover, hvis medlemmet har modtaget løn  

 under fraværet, fx i en fritstillingsperiode, eller hvis medlemmet har  

 modtaget barselsdagpenge under fraværet.
Hvis medlemmets arbejdstid ikke er kontrollabel, skal indtægten omregnes  

 til timer ved hjælp af den gældende omregningssats, der offentliggøres af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Omregningssatsen reguleres 2  

 gange årligt, pr. 1. april og 1. oktober.
Pr. 1. oktober 1991 er  

 omregningssatsen kr. 104,03.
 Hvis et medlem har haft arbejde som underviser, fastsættes beskæftigelsens  

 omfang under hensyn til den forberedelsestid, som medlemmet har fået løn for,  

 dvs. ikke alene ud fra medlemmets undervisningstimer.
Afskedigelse af lønmodtageren Hvis et medlem møder frem til et arbejde, og arbejdet ikke bliver  

 påbegyndt, uden at det kan tilregnes medlemmet, skal arbejdsgiveren betale  

 dagpengegodtgørelse, da medlemmet betragtes som afskediget.
Ved opgørelsen af  

 ledigheden på 1. ledighedsdag fratrækkes de løntimer, som arbejdsgiveren  

 eventuelt ifølge den gældende overenskomst har haft pligt til at betale  

 medlemmet pga. det forgæves fremmøde, hvis der skal betales løn for mere end  

 to timer.
 Et medlem, der arbejder på fast nedsat ugentlig arbejdstid, således at  

 arbejdstiden fx er placeret mandag, tirsdag og onsdag, skal ikke have  

 dagpengegodtgørelse hver uge, da medlemmet ikke er afskediget eller  

 hjemsendt, men fortsat er i ansættelsesforholdet.
 Et medlem kan betragtes som fortsat ansat, uanset at medlemmet er helt  

 eller delvist ledigt på enkelte dage ind imellem arbejdsdagene, hvis der er  

 en aftale mellem medlemmet og arbejdsgiveren om beskæftigelse i et bestemt  

 antal timer pr. uge.
 Hvis medlemmets arbejdstid ifølge en vagtplan, en turnusordning, en  

 ansættelsesaftale eller en kontrakt på forhånd er fastlagt, dvs. at omfanget  

 af arbejdsforpligtelsen og/eller arbejdstidens placering er fastlagt, anses  

 medlemmet for at arbejde på fast nedsat tid.
 Et medlem, der arbejder på fast nedsat ugentlig arbejdstid, og som i en  

 periode har haft merarbejde, skal ikke efter ophøret af merarbejdsperioden  

 have dagpengegodtgørelse, hvis ansættelsesvilkårene ikke er blevet ændret.
Et medlem, som ifølge aftale er ansat til variabel beskæftigelse, hvor  

 arbejdets omfang ikke kendes på forhånd, anses ikke for at arbejde på nedsat  

 tid, hvis hverken omfanget af arbejdsforpligtelsen eller arbejdstidens  

 placering er fastlagt på forhånd.
Dette indebærer, at medlemmet skal have  

 dagpengegodtgørelse, når medlemmet er ledigt ind imellem arbejdsopgaverne.
 Hvis medlemmet fx i løbet af en uge er beskæftiget således:
mandag: 7,4 timer tirsdag: 3 timer onsdag: 5 timer torsdag: 7,4 timer fredag: 6 timer skal arbejdsgiveren betale en hel dagpengegodtgørelse for 1. ledighedsdag  

 tirsdag og en halv dagpengegodtgørelse for 1. ledighedsdag onsdag og fredag.
 Hvis et medlem er ansat i en turnus på 52 timer hver anden uge, skal  

 arbejdsgiveren ikke betale dagpengegodtgørelse, selvom medlemmet er ledigt  

 hver anden uge, da medlemmet uanset ledigheden ikke er afskediget, men  

 fortsat er ansat hos arbejdsgiveren.
 Et medlem, der er ansat som vikar fra dag til dag, betragtes som  

 afskediget hver dag ved beskæftigelsens ophør, og arbejdsgiveren skal derfor  

 betale dagpengegodtgørelse, hvis medlemmet ikke opnår fuld beskæftigelse på  

 1. ledighedsdag.
 Hvis medlemmet fx i løbet af en uge er beskæftiget således:
mandag: 8 timer tirsdag: 7 timer onsdag: 2 timer torsdag: 4 timer fredag: 6 timer skal arbejdsgiveren betale dagpengegodtgørelse for 1. ledighedsdag  

 tirsdag, onsdag, torsdag og fredag.
Arbejdsgiveren skal betale en halv  

 dagpengegodtgørelse for hver af disse dage, bortset fra onsdag, hvor  

 medlemmet er ledigt i over 4 timer, og hvor arbejdsgiveren derfor skal betale  

 en hel dagpengegodtgørelse.
Den tidsmæssige placering af beskæftigelsen på de  

 enkelte dage er uden betydning.
 Hvis medlemmet i eksemplet ovenfor ikke er ansat som vikar, men er  

 fastansat med en ugentlig arbejdstid på 27 timer, skal arbejdsgiveren ikke  

 betale dagpengegodtgørelse, da medlemmet i så fald ikke betragtes som  

 afskediget hver dag efter beskæftigelsens ophør.
 Et medlem, hvis arbejdstid nedsættes på arbejdsgiverens foranledning, skal  

 have dagpengegodtgørelse, da ændringen i ansættelsesvilkårene betragtes som  

 en afskedigelse efterfulgt af en ny ansættelse.
Til § 3 Arbejdsgiverens pligt til at betale dagpengegodtgørelse ved et  

 medlems afskedigelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og lignende Arbejdsgiverens pligt til at betale dagpengegodtgørelse ved hjemsendelse  

 er omtalt i vejledningen til § 4.
 Et medlems ledighed efter fratrædelsen skal ses i forhold til fagets fulde  

 overenskomstmæssige arbejdstid, som af tekniske/administrative grunde er  

 fastsat til 7,4 timer pr. dag.
 Dette gælder, uanset om medlemmet har arbejdet på nedsat tid og/eller er  

 deltidsforsikret, ligesom dagpengegodtgørelsen for ledighed i over 4 timer  

 altid er den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede, pt. 417 kr.
Fratrædelse efter fuld beskæftigelse på fratrædelsesdagen Når medlemmet har været i fuld beskæftigelse før fratrædelsen, det vil  

 sige, at medlemmet den sidste dag i ansættelsen har været i beskæftigelse i  

 7,4 timer, er der ikke ledighed på fratrædelsesdagen.
Dagpengegodtgørelsens  

 størrelse afhænger derfor af antallet af ledighedstimer, som medlemmet har på  

 den første ordinære arbejdsdag efter fratrædelsen (1. ledighedsdag).
Fratrædelse efter fuld beskæftigelse på fratrædelsesdagen, og  

 medlemmet får delvis beskæftigelse på 1. ledighedsdag Når medlemmet har været i beskæftigelse i 7,4 timer den sidste dag i  

 ansættelsen og kommer i delvis beskæftigelse på den første ordinære  

 arbejdsdag efter fratrædelsen (1. ledighedsdag), skal arbejdsgiveren betale  

 dagpengegodtgørelse svarende til de ledighedstimer, som medlemmet har på 1.  

 ledighedsdag.
 Den tidsmæssige placering af beskæftigelsen er uden betydning.
 Ved opgørelsen af om arbejdsgiveren skal betale en hel eller en halv  

 dagpengegodtgørelse, trækkes det antal arbejdstimer, som medlemmet har haft i  

 den nye ansættelse på 1. ledighedsdag, fra de 7,4 timer, hvorefter  

 arbejdsgiverens pligt til at betale en hel eller en halv dagpengegodtgørelse  

 gøres op ud fra denne difference.
 Hvis et medlem fx afskediges kl. 16.00 efter 7,4 arbejdstimer, og  

 medlemmet den efterfølgende arbejdsdag kommer i beskæftigelse i tidsrummet  

 kl. 16.00 til kl. 20.30, skal arbejdsgiveren betale en halv  

 dagpengegodtgørelse, da medlemmet ikke opnår fuld beskæftigelse i det  

 kalenderdøgn, som er medlemmets 1. ledighedsdag, og da medlemmet er ledigt i  

 under 4 timer på denne dag.
 Der skal kun betales dagpengegodtgørelse een gang pr. dag.
Hvis medlemmet bliver afskediget samme dag i den nye ansættelse hos  

 arbejdsgiver B, uden at medlemmet har haft 7,4 arbejdstimer, har medlemmet 1.  

 ledighedsdag både i forhold til arbejdsgiver A og arbejdsgiver B.
Hvis  

 beskæftigelseskravet hos arbejdsgiver B er opfyldt, skal arbejdsgiver B  

 betale dagpengegodtgørelse, hvis beskæftigelseskravet hos arbejdsgiver A ikke  

 er opfyldt.
Medlemmet skal ikke have dagpengegodtgørelse 2 gange for samme  

 dag.
Fratrædelse efter delvis beskæftigelse på fratrædelsesdagen Når medlemmet har været i beskæftigelse under 7,4 timer den sidste dag i  

 ansættelsen, afhænger dagpengegodtgørelsens størrelse af ledigheden på  

 fratrædelsesdagen (1. ledighedsdag). Den tidsmæssige placering af  

 beskæftigelsen på denne dag er uden betydning.
Hvis et medlem fx har haft arbejde i 6 timer på fratrædelsesdagen, udgør  

 ledigheden på 1. ledighedsdag 1,4 timer, hvorfor arbejdsgiveren kun skal  

 betale en halv dagpengegodtgørelse.
Dette gælder, uanset om medlemmet er helt  

 eller delvist ledigt eller kommer i fuld beskæftigelse på den første ordinære  

 arbejdsdag efter fratrædelsen.
 Et medlem, som fx har arbejdet på fast nedsat tid med 4 arbejdstimer pr.  

 dag, skal ved en afskedigelse kun have en halv dagpengegodtgørelse, da  

 medlemmet har 1. ledighedsdag den dag, hvor medlemmet fratræder, og hvor  

 medlemmet derfor kun er ledigt i 3,4 timer.
Hvis et fuldtidsansat medlem i den sidste kalenderuge i ansættelsen har  

 haft fuld, overenskomstmæssig arbejdstid, vil 1. ledighedsdag dog ikke være  

 fratrædelsesdagen, selvom medlemmet den sidste dag i ansættelsen har haft et  

 lavere timetal end 7,4 timer, fx pga. arbejdstidens placering på ugedagene,  

 men 1. ledighedsdag vil i stedet være medlemmets første ordinære arbejdsdag  

 efter fratrædelsen.
Dette gælder således ikke for deltidsansatte medlemmer  

 eller vikarer, som er ansat fra dag til dag.
1. ledighedsdag i relation til søgnehelligdage,  

 herunder Grundlovsdag og 1. maj En søgnehelligdag, en lørdag eller en søndag betragtes ikke som 1.  

 ledighedsdag, medmindre medlemmet normalt skulle have arbejdet den pågældende  

 dag.
 Et medlem, som fratræder fx som tjener en lørdag, og som har været ansat  

 med en ugentlig arbejdstid fordelt over alle ugedage, men i den sidste uge  

 ikke har haft fuld tid, skal have dagpengegodtgørelse efter det antal  

 ledighedstimer, som medlemmet har om søndagen (det forudsættes, at medlemmet  

 om lørdagen var i beskæftigelse i minimum 7,4 timer).
 Hvis medlemmet fratræder dagen før en søgnehelligdag, en lørdag eller en  

 søndag, som ville have været medlemmets fridag, bortfalder arbejdsgiverens  

 forpligtelse til at betale dagpengegodtgørelse ikke, da 1. ledighedsdag for  

 medlemmet er den første ordinære arbejdsdag efter søgnehelligdagen, lørdagen  

 eller søndagen.
 Hvis medlemmet har været ansat som vikar i en stilling som i det ovenfor  

 beskrevne eksempel, vil medlemmets 1. ledighedsdag først være mandag, da det  

 ikke er muligt at fastslå, om en vikar normalt arbejder på en søgnehelligdag,  

 lørdag eller søndag.
Grundlovsdag betragtes i denne relation som en halv søgnehelligdag.
Hvis  

 1. ledighedsdag er Grundlovsdag, skal arbejdsgiveren derfor kun betale en  

 halv dagpengegodtgørelse, medmindre medlemmet normalt skulle have arbejdet  

 hele Grundlovsdag.
 1. maj betragtes som en ordinær arbejdsdag, medmindre  

 et medlem, der bliver ledigt den 1. maj, ifølge den overenskomst, som  

 medlemmet var omfattet af, havde ret til at holde fri med løn denne dag. 1.  

 ledighedsdag kan derfor godt være 1. maj.
Til § 4 Arbejdsgiverens betaling af dagpengegodtgørelse til et medlem, der  

 bliver hjemsendt Bestemmelsen fastsætter særlige regler for betaling af  

 dagpengegodtgørelse i hjemsendelsessituationen.
 Et medlem anses for hjemsendt, når arbejdet i henhold til overenskomst  

 eller faglig kutyme er indstillet fx på grund af vejrmæssige forhold eller  

 materialemangel m.v., og arbejdsgiverens pligt til at betale løn som følge  

 deraf er bortfaldet.
Hvor meget der skal betales afhænger af, om medlemmet hjemsendes i over 4  

 timer eller i 4 timer og derunder, dog skal arbejdsgiveren maksimalt betale  

 en hel dagpengegodtgørelse pr. hjemsendelse.
Medlemmets ledighed under  

 hjemsendelsen skal ses i forhold til de arbejdstimer, som medlemmet skulle  

 have haft den pågældende dag.
 Hvis et medlem normalt skulle have arbejdet 5 timer en fredag, hvor  

 medlemmet hjemsendes efter 2 timers beskæftigelse, skal arbejdsgiveren kun  

 betale en halv dagpengegodtgørelse, hvis medlemmet genoptager beskæftigelsen  

 til normal arbejdstids begyndelse mandag morgen, da medlemmet kun er  

 hjemsendt 3 timer om fredagen.
 I de 2 følgende eksempler forudsættes det, at arbejdstiden er fordelt med  

 7,4 timer på alle ugens 5 hverdage:
 Et fuldtidsforsikret medlem, der hjemsendes efter 6 timers beskæftigelse  

 en mandag, og som genoptager arbejdet tirsdag middag og arbejder i 4 timer,  

 skal have en hel dagpengegodtgørelse af arbejdsgiveren, da medlemmet er  

 ledigt i 1,4 timer mandag og 3,4 timer tirsdag, hvorfor medlemmet sammenlagt  

 er ledigt i over 4 timer.
Et fuldtidsforsikret medlem, der hjemsendes efter 6 timers beskæftigelse  

 en mandag, og som genoptager beskæftigelsen til normal arbejdstids begyndelse  

 tirsdag morgen, hvorefter medlemmet på ny hjemsendes efter 2 timers  

 beskæftigelse, skal have en halv dagpengegodtgørelse for hjemsendelsen  

 mandag, hvor medlemmet er ledigt i 1,4 timer og en hel dagpengegodtgørelse  

 for hjemsendelsen tirsdag, hvor medlemmet er ledigt i 5,4 timer.
Hermed har  

 arbejdsgiveren betalt dagpengegodtgørelse 2 gange ud af de 8 gange, som  

 arbejdsgiveren i henhold til § 6, stk. 2, i alt har pligt til at betale til  

 det samme medlem.
 Hvis et medlem hjemsendes mere end een gang på en dag, skal arbejdsgiveren  

 betale dagpengegodtgørelse for hver hjemsendelse og som minimum med en halv  

 dagpengegodtgørelse pr. hjemsendelse.
 Arbejdsgiveren skal ikke betale dagpengegodtgørelse, hvis et hjemsendt  

 fuldtidsforsikret medlem opnår fuld overenskomstmæssig arbejdstid i  

 kalenderugen hos arbejdsgiveren, eller hvis et hjemsendt deltidsforsikret  

 medlem i kalenderugen opnår beskæftigelse i 30 timer hos arbejdsgiveren.
 I ugeopgørelsen mellem arbejdsgiveren og lønmodtageren medregnes kun timer  

 for den kalenderuge, hvor hjemsendelsen finder sted.
Til § 5 Arbejdsgiverens betaling af dagpengegodtgørelse til et medlem, der er  

 omfattet af en arbejdsfordeling Arbejdsgiveren skal betale dagpengegodtgørelse pr. anmeldt eller godkendt  

 arbejdsfordelingsordning, og betaling skal ske for den første dag, hvor der  

 ikke arbejdes under arbejdsfordelingsordningen.
 Hvis en arbejdsfordeling, som er anmeldt til Arbejdsformidlingen, inden  

 for 13-ugers-perioden forlænges, uden at arbejdsfordelingen afbrydes, og uden  

 at arbejdsfordelingen sammenlagt varer ud over de 13 uger, skal  

 arbejdsgiveren ikke på ny betale dagpengegodtgørelse til de medlemmer, som er  

 omfattet af arbejdsfordelingen.
 Hvis arbejdsfordelingen derimod forlænges ud over 13 uger, og  

 arbejdsfordelingen for den overskydende del skal godkendes af  

 Arbejdsmarkedsnævnet, skal arbejdsgiveren betale dagpengegodtgørelse på ny  

 til de medlemmer, som er omfattet af arbejdsfordelingen.
Til § 6 Bortfald af arbejdsgiverens betalingspligt Arbejdsgiveren skal ikke betale dagpengegodtgørelse, hvis medlemmet  

 afskediges, og afskedigelsen væsentligst kan tilregnes medlemmet ifølge de  

 gældende regler i arbejdsløshedsforsikringslovens § 63 og direktoratets  

 regler om selvforskyldt ledighed.
Arbejdsgiverens pligt til at betale dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis  

 arbejdsgiveren skriftligt eller på anden måde kan dokumentere, at medlemmet  

 af arbejdsgiveren har fået tilbudt beskæftigelse til påbegyndelse i  

 tilslutning til arbejdsophøret.
Den fortsatte beskæftigelse skal være af  

 mindst samme omfang som den hidtidige beskæftigelse og skal i øvrigt være på  

 overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår.
Hvis medlemmet afslår  

 tilbudet, er arbejdsgiveren frigjort fra pligten til at betale  

 dagpengegodtgørelse.
Medlemmet kan i stedet få dagpenge fra  

 arbejdsløshedskassen, hvis de øvrige betingelser herfor er opfyldt.
 Har medlemmet inden ansættelsens ophør om mandagen fået tilbudt fortsat  

 beskæftigelse hos den samme arbejdsgiver om tirsdagen og igen om onsdagen,  

 men medlemmet ophører i ansættelsen om onsdagen uden tilbud om fortsat  

 beskæftigelse, skal arbejdsgiveren betale dagpengegodtgørelse, hvis medlemmet  

 herefter er ledigt.
Arbejdsgiverens pligt til at betale dagpengegodtgørelse bortfalder over  

 for alle faglige grupper i virksomheden, der direkte er blevet berørt af en  

 strejke i en del af virksomheden, og som sendes hjem.
Det samme gælder over  

 for de faglige grupper, der kun indirekte berøres af en strejke, men som dog  

 alligevel må hjemsendes.
Arbejdsgiverens pligt til at betale dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis  

 medlemmet modtager sygedagpenge, afholder ferie eller opnår fuld  

 beskæftigelse i tilslutning til arbejdsophøret.
Ved »i tilslutning  

 til« forstås, at medlemmet på den dag, der ville have været medlemmets  

 1. ledighedsdag, modtager sygedagpenge, afholder ferie eller opnår fuld  

 beskæftigelse.
Arbejdsgiverens pligt bortfalder endvidere, hvis arbejdsgiveren godtgør,  

 at et medlems afskedigelse skyldes force majeure.
Force majeure anerkendes  

 som bortfaldsgrund, hvis afskedigelsen skyldes virksomhedslukning på grund af  

 udefra kommende ekstraordinære arbejdshindringer, som arbejdsgiveren ikke  

 havde eller burde have forudset, og som arbejdsgiveren ikke kunne have  

 afværget ved foretagelse af modforanstaltninger.
Force majeure forekommer kun  

 sjældent, men anerkendes eksempelvis i tilfælde af naturkatastrofer, i  

 tilfælde hvor en virksomhed nedbrænder eller bliver oversvømmet pga. en  

 stormflod og i tilfælde af krig og lignende.
 Arbejdsgiveren skal betale dagpengegodtgørelse, hvis medlemmet i  

 tilslutning til fratrædelsen påbegynder kursus, selvom kurset eventuelt  

 berettiger til kursusgodtgørelse.
 Hvis medlemmet derimod som led i ansættelsen deltager i et kursus uden at  

 modtage løn under deltagelsen, skal arbejdsgiveren ikke betale  

 dagpengegodtgørelse, da medlemmet fortsat er ansat.
 Hvis et medlem ikke kan anses for afskediget i forbindelse med en  

 virksomheds kollektive ferielukning, skal arbejdsgiveren ikke betale  

 medlemmet dagpengegodtgørelse, selvom medlemmet eventuelt vil være  

 dagpengeberettiget i ferielukningsperioden.
Hvis en arbejdsgiver på grund af konkurs eller betalingsstandsning ikke er  

 i stand til at betale et medlem dagpengegodtgørelse, bortfalder pligten  

 hertil.
Hvis arbejdsgiveren uanset en betalingsstandsning fortsat har ansatte  

 beskæftiget, er der dog en formodning for, at der er dækning for lønudgifter,  

 hvorfor arbejdsgiveren i denne situation har pligt til at betale  

 dagpengegodtgørelse til det medlem, som er blevet afskediget.
Hvis arbejdsophøret sker i henhold til aftale mellem medlemmet og  

 arbejdsgiveren om, at medlemmet i umiddelbar tilknytning til arbejdsophøret  

 overgår på pension eller efterløn, skal arbejdsgiveren ikke betale  

 dagpengegodtgørelse.
Der skal dog betales dagpengegodtgørelse, hvis medlemmet  

 afskediges og først efterfølgende vælger at gå på pension eller efterløn.
I perioden 1. juli 1991 til 1. juli 1992 skal en arbejdsgiver maksimalt  

 betale dagpengegodtgørelse 8 gange til det samme medlem.
Heri medregnes de  

 gange, hvor arbejdsgiveren kun har haft pligt til at betale medlemmet en halv  

 dagpengegodtgørelse.
Til § 8 Arbejdsgiverens oplysningspligt over for medlemmet Bestemmelsen regulerer forholdet mellem medlemmet og arbejdsgiveren, og  

 udbetaling af dagpenge skal derfor fortsat baseres på medlemmets tro- og  

 loveerklæringer.
For at forbedre medlemmets retssikkerhed i forbindelse med udbetalingen af  

 dagpenge skal arbejdsgiveren ved medlemmets fratrædelse give oplysninger om  

 betaling af dagpengegodtgørelse, herunder også hvorfor arbejdsgiveren ikke  

 har betalt dagpengegodtgørelse.
Arbejdsgiverens oplysninger skal gives senest  

 samtidig med den sidste lønudbetaling til medlemmet.
 Oplysningerne fra arbejdsgiveren kan gives på lønsedlen eller på en af  

 arbejdsgiveren underskrevet erklæring, der som minimum skal indeholde de  

 oplysninger, som fremgår af bilag 1 til bekendtgørelsen.
Til § 9 Arbejdsgiverens og medlemmets oplysningspligt Arbejdsløshedskassen vil ikke kunne registrere, at medlemmet har haft ret  

 til dagpengegodtgørelse for det antal gange, der er fastsat i § 6, stk. 2,  

 hvis medlemmet ikke i den omhandlede periode har anmodet om dagpenge.  

 Arbejdsgiveren skal derfor skriftligt give medlemmet de relevante  

 oplysninger, når pligten til at betale dagpengegodtgørelse er bortfaldet.  

 Arbejdsløshedskassen vil herefter kunne udbetale arbejdsløshedsdagpenge fra  

 1. ledighedsdag, hvis de almindelige betingelser for at modtage dagpenge i  

 øvrigt er opfyldt.
 Medlemmet har pligt til efter anmodning fra arbejdsgiveren at afgive  

 erklæring på tro og love om, at medlemmet ikke påbegynder beskæftigelse, ikke  

 modtager sygedagpenge eller holder ferie i tilslutning til fratrædelsen.  

 Arbejdsgiveren kan senest samtidig med den sidste lønudbetaling til medlemmet  

 kræve en sådan erklæring.
Til § 10 Afgørelse af tvivlsspørgsmål Bestemmelsen fastsætter, hvordan tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse  

 afgøres.
Hvis ansættelsesforholdet er reguleret ved kollektiv overenskomst,  

 afgøres tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse ved fagretlig behandling, når  

 een af parterne kræver det.
