Skrivelse om direktiv om Færdselssikkerhed Gyldighedsområde 1.  

  

 Direktivet  

 er gældende for Forsvarskommandoens ansvarsområde.
Formål 2.  

  

 Formålet  

 med dette direktiv er at fastsætte ansvar, beføjelser og pligter vedrørende  

 færdselssikkerhed i forsvaret.
Det lovmæssige grundlag 3.  

  

 Færdselslovens  

 bestemmelser gælder, hvor andet ikke er bestemt, overalt inden for forsvaret.
Færdselssikkerhedsvirksomhed 4.  

  

 Færdselssikkerhedsvirksomhed  

 omfatter aktiviteter og foranstaltninger, som har til formål at forebygge  

 antal  

 og omfang af færdselsuheld.
Omfang 5.  

  

 Al  

 kørsel med militære køretøjer skal gennemføres således, at formålet med  

 kørslen  

 tilgodeses bedst muligt.
Enhver, der er beskæftiget med militær kørsel, skal  

 udføre denne tjeneste på forskriftsmæssig vis og på en sådan måde, at  

 uheldsrisikoen begrænse mest muligt.
Ansvar 6.  

  

 Forsvarschefen  

 har ansvaret for færdselssikkerheden i forsvaret og fastsætter følgende  

 vedrørende ansvar, beføjelser og pligter:
 a.  

  

 Chefen  

 for Hærens Operative Kommando har ansvaret for færdselssikkerhedsvirksomheden  

 i  

 forsvaret, bortset fra materielmæssige forhold, og udgiver bestemmelser  

 herfor.
 Endvidere har Chefen for  

 Hærens Operative Kommando ansvaret for køreskolevirksomheden samt  

 bilsynstjenestens tilrettelæggelse og gennemførelse i forsvaret.
 b.  

  

 Kommandocheferne  

 har ansvaret for færdselssikkerheden, herunder  

 færdselssikkerhedsvirksomhedens  

 rette gennemførelse, ved underlagte myndigheder og enheder.
c.  

  

 Chefen  

 for Hærens Operative Kommando, Chefen for Søværnets Operative Kommando og  

 Chefen  

 for Flyvertaktisk Kommando tilgodeser personelmæssige og uddannelsesmæssige  

 krav til færdselssikkerhed.
Chefen for Søværnets Operative Kommando og Chefen  

 for Flyvertaktisk Kommando kan i forbindelse hermed rådføre sig med Chefen  

 for  

 Hærens Operative Kommando.
d.  

  

 Chefen  

 for Hærens Materielkommando har ansvaret for de materielmæssige forhold i  

 forbindelse med færdselssikkerheden samt for den faglige ledelse af  

 bilsynstjenesten i forsvaret.
Han fører tilsyn med, at alle  

 færdselssikkerhedsmæssige  

 forhold er tilgodeset på forsvarets køretøjer.
 Chefen for Hærens  

 Materielkommando udgiver de fornødne bestemmelser herfor.
 Chefen for Hærens  

 Materielkommando er bemyndiget til at pålægge kørselsmæssige restriktioner  

 begrundet i tekniske forhold.
 e.  

  

 Cheferne  

 for de motorforvaltende myndigheder har ansvaret for færdselssikkerheden,  

 herunder færdselssikkerhedsvirksomhedens rette planlægning, tilrettelæggelse,  

 gennemførelse og kontrol ved underlagte enheder.
 f.  

  

 Enhver  

 chef eller leder med ansvar for førere af køretøjer er ansvarlig for  

 færdselssikkerheden inden for eget ansvarsområde samt for en relevant  

 fordeling  

 af opgaver til personel, der bestrider funktionerne kørere, vognkommandører  

 og  

 reservekørere.
g.  

  

 Ansvar  

 og pligter for førere af køretøjer fremgår af færdselsloven.
Ansvar og  

 pligter  

 for kørere, vognkommandører og reservekørere fremgår af de  

 færdselssikkerhedsmæssige  

 bestemmelser for brugen af forsvarets køretøjer.
 h.  

  

 Hver  

 enkelt ansat eller tjenstgørende i forsvaret har pligt til at rapportere  

 forhold og hændelser, der skønnes at kunne være til fare for  

 færdselssikkerheden.
7.  

  

 Til  

 støtte for chefer og andet personel, der har et færdselssikkerhedsansvar,  

 nedsætter Forsvarschefen Forsvarets Færdselskommission.
Kommissionens primære  

 opgave er at vurdere årsag til og konsekvenser af alvorlige færdselsuheld,  

 baseret på undersøgelse af uheld, som er indtruffet under kørsel, samt at  

 behandle andre forhold af færdselssikkerhedsmæssig karakter.  

 Færdselskommissionens  

 sammensætning og opgaver fremgår af FKOBST 061-1.
