§ 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 216 af 17. december 1980 om de indsattes adgang til udlevering af egne  

 effekter m.v. og anvendelse af penge foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»Stk. 1. Effekter, der udleveres til den indsatte, skal ikke  

 registreres.
I lukkede anstalter skal effekter af større værdi dog  

 registreres og institutionens leder kan fastsætte regler om, at bestemte  

 arter af effekter altid skal registreres.« 2. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2. Følgende effekter kan uanset stk. 1 ikke udleveres, men  

 henlægges på depot:
 Stk. 3. De i stk. 2 omhandlede effekter kan dog udleveres til brug under  

 uledsaget udgang i henhold til kapitel III i cirkulære om udgang til  

 indsatte.«.
 Stk. 2  - 4 bliver herefter stk. 4 - 6.
 3. § 5, Stk. 3, der bliver nyt stk. 5, affattes således:
 » Stk. 5. Til indsatte i åben anstalt og arresthus (Københavns  

 Fængsler) kan tillige udleveres penge.«.
 4. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.  I åbne anstalter kan institutionens  

 leder tillade, at indsatte har telefon eller telefax på eget opholdsrum.
Der  

 kan ikke meddeles tilladelse til udlevering af mobiltelefon eller  

 personsøger.
Stk. 2. I åbne anstalter kan institutionens leder, når uddannelses- eller  

 arbejdsmæssige hensyn i det enkelte tilfælde taler derfor, tillade, at  

 indsatte får udleveret edb-anlæg til opstilling på eget opholdsrum.
Der kan  

 kun meddeles tilladelse til udlevering af modem, når særlige grunde taler  

 derfor.
 Stk. 3. I lukkede anstalter og arresthuse (Københavns Fængsler) kan der  

 ikke meddeles tilladelse til udlevering af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 effekter.«.
 5. § 12, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 6. § 12, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2. Personer, der udstår fængsel i lukket anstalt (bortset fra  

 Københavns Fængsler) kan ikke anvende medbragte eller tilsendte penge til køb  

 af nydelsesmidler.«.
 7. § 12, stk. 3, affattes således:
 » Stk. 3. I arresthuse (Københavns Fængsler) samt i åbne anstalter,  

 hvor der ikke er indført selvforplejning, har de indsatte adgang til køb af  

 levnedsmidler (ekstraforplejning), der ikke kræver tilberedning i  

 institutionen.«.
 8. I § 13, 1. punktum, indsættes efter »fængsel i«:  

 »lukket«.
 9. § 24 affattes således:
 »§ 24.  Der gælder følgende med hensyn til  

 størrelsen af det kontante beløb, som en indsat må være i besiddelse af:
 Stk. 2. Såfremt det skønnes påkrævet af ordens- eller sikkerhedshensyn,  

 kan institutionens leder fastsætte en lavere beløbsgrænse end de i stk. 1  

 fastsatte grænser.
 Stk. 3. Ved overtrædelse af stk. 1 eller bestemmelser i henhold til stk.  

 2 kan overskydende beløb tages i bevaring indtil løsladelsen.«.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. april 1995.
§ 3 De i § 5, stk. 2, omhandlede effekter, der er udleveret inden  

 ikrafttrædelsen af dette cirkulære, inddrages ikke, medmindre der konstateres  

 misbrug, jf. § 23, stk. 2.
