Med vedtagelsen af finanslov 1990 blev den ekstraordinære bevilling til  

 boligforbedringer efter byfornyelseslovens kap.
III ophævet.
Herefter  

 eksisterer der kun een samlet bevillingsramme, inden for hvilken de enkelte  

 kommuner tildeles vejledende tilsagnsrammer.
 Ved skrivelse primo marts 1990 udmeldte Bygge- og Boligstyrelsen  

 vejledende tilsagnsrammer til kommunerne for 1990 og for 1990-1993.
Af byfornyelseslovens § 8, stk. 1, fremgår det, at kommuner med  

 byfornyelsesbehov i almindelighed skal søge gennemført forbedring af  

 byfornyelsesområderne forud for boligforbedringer efter kap.
III, idet  

 kommunalbestyrelsen forudsættes konkret at vurdere behovene for indsats i de  

 enkelte områder.
Ved lov nr. 269 af 2.5.1990 om ændring af byfornyelsesloven og  

 realkreditloven er der fastsat bestemmelser om, at kommunalbestyrelsen uanset  

 prioriteringsreglen i § 8, stk. 1, kan søge gennemført  

 boligforbedringsbeslutninger efter kap.
III.
Dette kan dog kun ske inden for  

 en andel af den tildelte vejledende tilsagnsramme, som i det følgende kaldes  

 delrammen.
Kommunalbestyrelsen kan inden for den fastsatte delramme beslutte at  

 gennemføre boligforbedringsbeslutninger efter kap.
III såvel i som uden for  

 byfornyelsesområder.
 Det fremgår endvidere af lovens § 7 b, at boligministeren bemyndiges til  

 at fastsætte ovennævnte delramme til boligforbedringsbeslutninger.
Størrelsen af delrammen varierer fra kommune til kommune.
Udgangspunktet  

 er imidlertid de beløb, der i 1989 var gældende i forbindelse med den  

 ekstraordinære kap.
III-bevilling.
En række kommuner har kun i ringe grad eller slet ikke egentlige  

 byfornyelsesområder.
Disse kommuner kan derfor forvente, at delrammen svarer  

 til den vejledende tilsagnsramme.
For andre kommuner, der i større eller  

 mindre omfang må antages at omfatte områder, der efter byfornyelsesloven vil  

 kunne karakteriseres som byfornyelsesområder, fastsættes delrammen for  

 boligforbedringsbeslutninger således, at den ikke bliver mindre end det  

 beløb, kommunen i 1989 kunne opnå via den ekstraordinære bevilling til  

 boligforbedringsformål.
I henhold til byfornyelseslovens § 7 b, jf. lov nr. 269 af 2.5.1990  

 fastsættes herved, at kommunen i 1990 kan anvende indtil ????? af sin  

 tildelte vejledende ramme for 1990 til boligforbedringsbeslutninger i henhold  

 til lovens kap.
III, uanset prioriteringsreglen i lovens § 8, stk. 1.
Pdv Bent Fjord Førnævnte delramme til boligforbedringsbeslutninger efter  

 byfornyelseslovens kap.
III er meddelt kommunerne med følgende beløb:
