Meddelelse vedrørende  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5 ! ! ! DEP af 28/9 1999, 11.1998-502-0022 Departementet skal på given foranledning oplyse,  

 at beregningen af en forholdsmæssig andel af 10.000 kr.=s tillægget og afståelsesvederlag for  

 mælkekvoter i forbindelse med avanceopgørelsen ved  

 afståelse af en del af en fast ejendom skal ske på grundlag af  

 den kontantomregnede anskaffelsessum eller den valgte indgangsværdi  

 før reguleringen efter ejendomsavancebeskatningslovens ' 5.
Reference EBL ' 5, stk. 1  

 og ' 5, stk. 5, nr. 5 LV 1998   E.J.2.7.3.5 og E.J.2.7.6 Ved afståelse af fast ejendom opgøres  

 fortjenesten/tabet som forskellen mellem på den ene side den  

 kontantomregnede afståelsessum og på den anden side den  

 kontantomregnede anskaffelsessum/indgangsværdien reguleret efter  

 reglerne i ejendomsavancebeskatningslovens ' 5. Regulering efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens ' 5  

 indebærer bl.a., at anskaffelsessummen forhøjes med et  

 tillæg på 10.000 kr. pr. kalenderår, og at  

 anskaffelsessummen skal nedsættes med vederlag, der modtages for  

 afståelsen af en mælkekvote.
Er der tale om afståelse af en del af en fast  

 ejendom, forhøjes anskaffelsessummen kun med en forholdsmæssig  

 del af 10.000 kr.=s tillægget  

 og tilsvarende nedsættes anskaffelsessummen kun med en  

 forholdsmæssig andel af afståelsesvederlaget for en  

 mælkekvote.
Den forholdsmæssige  andel opgøres på  

 grundlag af forholdet mellem anskaffelsessummen for den afståede del af  

 ejendommen og anskaffelsessummen for hele ejendommen, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens '  

 5, stk. 1, 4. pkt. og ' 5, stk. 5,  

 nr. 5.
 Ved anskaffelsessummen for henholdsvis den afståede  

 del af ejendommen og hele ejendommen  skal i forhold til såvel  

 ejendomsavancebeskatningslovens '  

 5, stk. 1, 4. pkt. som ' 5, stk. 5,  

 nr. 5, forstås den kontantomregnede anskaffelsessum eller  

 indgangsværdien, hvor denne benyttes, før reguleringen efter de  

 øvrige regler i ejendomsavancebeskatningslovens ' 5.
