Cirkulære  

 om overenskomst for børne- og ungdomspædagoger ved Dansk Flygtningehjælp Generelle bemærkninger Finansministeriet og  

    

  

 Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund har indgået vedlagte overenskomst  

 af 28. februar 1996, der træder i stedet for overenskomst af 23. marts 1994  

 med  

 tilhørende cirkulære af 4. august 1994 (Fmst.nr. 79/94) Bemærkninger til enkelte bestemmelser Til § 2.  

    

  

 Løn  

    

  

 og § 6, stk. 2,  

    

  

 Tillæg Ændringerne i løn og tillæg finder sted efter individuel  

 vurdering.
Til § 4. Deltid Bestemmelsen er udformet i overensstemmelse med pkt. 18.3  

 i CFU-forliget af 16. februar 1995.
Til § 7.  

    

  

 Opsigelse De af hovedsamarbejdsudvalget vedtagne retningslinier for  

 afskedigelsesprocedure af  

    

  

 1. oktober  

 1994 er pt. gældende.
Finansministeriet, den 20. marts  

 1996 P.M.V.E.B.Evald Nielsen OVERENSKOMST FOR BØRNE- OG UNGDOMSPÆDAGOGER VED DANSK  

 FLYGTNINGEHJÆLP Pædagogisk uddannet personale ansættes og aflønnes med de  

 neden for anførte tilføjelser/afvigelser efter tilsvarende regler som anført  

 i  

 den til enhver tid gældende overenskomst for pædagogisk uddannet personale  

 ved  

 daginstitutioner, skolefritidsordninger, klubber mv. mellem på den ene side  

 Kommunernes Landsforening, Københavns kommune og Frederiksberg kommune og på  

 den anden side "BUPL, forbundet for pædagoger og klubfolk".
§ 1. Overenskomstens område Personale med andre uddannelser end nævnt i den kommunale  

 overenskomst § 1, stk. 1, samt personale, som på anden måde har opnået de  

 nødvendige kvalifikationer, kan efter aftale mellem Dansk Flygtningehjælp og  

 "BUPL, forbundet for pædagoger og klubfolk" ansættes i henhold til  

 nærværende overenskomst.
§ 2. Løn Ledere aflønnes indtil 30. september 1995  

    

  

 i henhold til den kommunale overenskomst i  

 lønramme K 20 (25-31) og fra 1. oktober 1995 i kommunalt skalatrinsforløb 27,  

 29, 31, 33, 34.
 Indplacering i det nye skalatrinsforløb finder sted med  

 bevarelse af hidtidig lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Stedfortrædere  

 aflønnes indtil 30. september 1995 i henhold til den kommunale overenskomst  

    

  

 i lønramme K 17 (22-26) og fra 1. oktober  

 1995 på  

    

  

 skalatrinene 21, 23, 25, 27 og  

 29.
 Indplacering i den nye lønramme finder sted med bevarelse  

 af hidtidig lønanciennitet.
 For personer, der pr. 30. september 1995 befinder sig på  

 skalatrin 22, henholdsvis 23, videreføres aflønningen på de respektive  

 skalatrin for disse som en personlig ordning.  

    

  

 Når de pågældende har optjent 2 års anciennitetsgivende beskæftigelse på  

 de respektive skalatrin, overgår de til aflønning efter den nye lønramme og  

 indplaceres på det skalatrin i den nye lønramme, der ligger nærmest over det  

 hidtidige skalatrin.
 Stk. 3.  

  

 Øvrige uddannede  

 pædagoger, der ansættes som assistenter, aflønnes indtil 30. september 1995 i  

 henhold til den kommunale overenskomst i en lønramme bestående af  

 skalatrinene  

 15, 16, 19, 21 og 23 samt efter 4 års anciennitet på trin 23 et tillæg på  

 4.300  

 kr. (niveau 1. oktober 1984) og fra 1. oktober 1995 på skalatrinene 16, 17,  

 19,  

 21, 23 og 26.
 Indplacering i denne lønramme finder sted med bevarelse af  

 hidtidig lønanciennitet.
§ 3. Tidsbegrænset ansættelse Ansættelse kan finde sted i en tidsbegrænset periode af  

 indtil 6 måneders varighed.
Ved udløbet af perioden ophører  

 ansættelsesforholdet uden særskilt opsigelse.
Perioden kan forlænges for en  

 ny  

 tidsbegrænset periode efter aftale mellem Dansk Flygtningehjælp og BUPL,  

 forbundet for pædagoger og klubfolk.
§ 4. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 og  

 højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 § 5. Omsorgsdage mv.
 Hvis overarbejde ikke har kunnet afvikles inden for en  

 aftalt frist eller efter de for statens tjenestemænd gældende regler, kan den  

 ansatte i stedet for overarbejde vælge at få den ikke-afviklede frihed  

 godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne omsorgsdage/-timer  

 registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte have  

 opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995 (Fmst.nr. 41/95)  

 om  

 barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med overarbejds/merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan  

 dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 6. Tillæg Til pædagogisk uddannet personale ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 9.200 kr. (okt. 1984-niveau). Pr. 1. april  

 1995  

 udgør tillægget 11.836,22 kr.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der ikke  

 ansættes en pædagogisk leder og stedfortræder, jf. den kommunale overenskomst  

 §  

 7, ydes til alle pædagogisk uddannede medarbejdere et pensionsgivende tillæg  

 på  

 5.500 kr. (okt. 1984-niveau). Pr. 1. april 1995 udgør tillægget 7.076 kr.
 Såfremt der senere ansættes en pædagogisk leder og  

 stedfortræder, bevares eventuelle tillæg som en personlig ordning.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 lederfunktionen nedlægges, ydes der til lederen et personligt tillæg til  

 udligning af lønforskellen, jf. de kommunale lønanciennitetsregler § 13.
§ 7. Opsigelse Den kommunale overenskomst § 24, stk. 3 og 4, erstattes af  

 de af hovedsamarbejdsudvalget i Dansk Flygtningehjælp fastsatte regler  

 vedrørende afskedigelsesprocedure.
§ 8. Tillidsmandsregler De på daginstitutionsområdet inden for Kommunernes  

 Landsforenings forhandlingsområde gældende tillidsmandsregler af 1. oktober  

 1973, som Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund har tilsluttet sig den  

 1.  

 august 1979, finder tilsvarende anvendelse, dog således at der kun vælges en  

 tillidsrepræsentant pr. region.
§ 9. Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten træder i kraft den 1. april 1995 og er  

 gældende, til den af en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel  

 til ophør en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1997.
København, den 28. februar 1996 BUPL, forbundet for pædagoger og klubfolk.
Jes Jørgensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
