 I medfør af § 58, stk. 1 og 2 og § 58 a i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986,  

 fastsættes:
Omfang § 1.  Bestemmelserne i dette cirkulære er gældende for  

 tjenestemænd, tjenestemandslignende ansatte og overenskomstansatte under  

 Forsvarsministeriets område i den udstrækning, der ikke i de enkelte aftaler,  

 overenskomster m.v. måtte være fastsat andre bestemmelser.
 Stk. 2.  Bestemmelserne omhandler:
 Stk. 3.  Tjenestefrihed i forbindelse med  

 organisationsarbejde m.v. reguleres ved særlige bestemmelser.
Tjenestefrihed uden løn § 2.  Forsvarchefen, Hjemmeværnsledelsen,  

 Generalauditøren, Chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste samt  

 direktørerne for Forsvarets Bygningstjeneste, Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste, Farvandsvæsenet og Statens Konfektion bemyndiges til at  

 meddele tjenestefrihed uden løn til personel, for hvem de nævnte myndigheder  

 er personelforvaltende, som følger:
Generelle bestemmelser § 3.  Ansøgninger om tjenestefrihed fra andet personel  

 end det i § 2 nævnte fremsendes til Forsvarministeriet.
 § 4.  Ansøgninger om tjenestefrihed uden løn  

 fremsendes ad kommandovejen og skal normalt foreligge senest 3 måneder før  

 det tidspunkt, hvorfra tjenestefriheden ønskes.
 § 5.  Meddelelse af tjenestefrihed uden løn sker på  

 grundlag af et konkret vurderet skøn i det enkelte tilfælde, i hvilket der  

 indgår en afvejning af på den ene side hensynet til de formål ansøgeren  

 angiver at ville forfølge under tjenestefrihedsperioden og denne periodes  

 længde sammenholdt med på den anden side hensynet til, om tjenestens tarv  

 tillader bevilling af tjenestefrihed af en bestemt længere periode.
 § 6.  Det er en forudsætning for imødekommelse af  

 ansøgninger om tjenestefrihed uden løn, at der ikke påhviler ansøgeren  

 tjenestepligt eller tjenstlig gæld.
Ikrafttræden § 7.  Cirkulæret har virkning fra den 1. maj 1990.
 § 8.  Kundgørelse for Forsvaret B. 4-25 af 20.  

 september 1989 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
