(puljejob) Direktoratets bekendtgørelse nr. 148 af 2. marts 1994 om overflytning mellem anerkendte arbejdsløshedskasser er ændret ved bekendtgørelse nr. 241 af 28. marts 1996.
 Som følge heraf foretages følgende ændringer i direktoratets vejledning  

 nr. 43 af 2. marts 1994:
1 4. afsnit i vejledningen til § 2 udgår og  

 erstattes af følgende:
En forudsætning for overflytning er, at arbejdet kan danne grundlag for  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse.
Det er ikke en betingelse, at  

 beskæftigelsen samtidig kan danne grundlag for optjening af dagpengeret.
Der  

 skal således for eksempel ske overflytning, når medlemmet er i jobtræning  

 efter kapitel 5, 9 eller 11 a, eller i puljejob efter kapitel 9 a i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
2 6. afsnit i vejledningen til § 2 udgår.
3 I 1. afsnit i vejledningen til § 7, stk. 2-6 ændres  

 »jobtræning og etableringsydelse« til: »jobtræning, puljejob  

 og etableringsydelse«.
4 Vejledningen til §§ 8 og 9 udgår og erstattes af følgende:
Jobtræning, puljejob og etableringsydelse - §§ 8 og 9 Der henvises til reglerne i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Et medlem har ret til at blive flyttet tilbage til den arbejdsløshedskasse  

 for lønmodtagere, pågældende tidligere var medlem af, hvis der fremsættes  

 anmodning herom inden 3 måneder efter jobtræningens, puljejobbets eller  

 etableringsydelsens ophør.
Hvis medlemmet efter periodens ophør ikke er  

 ledigt, men begynder lønarbejde, der er tilstrækkeligt til overflytning, skal  

 medlemmet derimod overflyttes efter de almindelige regler til en  

 lønmodtagerkasse, hvis faglige område dækker det pågældende arbejde.
