 Spekulationsforbudet m.v.
 Bank- og sparekasselovens §19, stk. 4 om spekulation er sålydende:
"Direktører og funktionærer i et pengeinstitut må ikke for egen  

 regning udføre eller deltage i spekulationsforretninger." Overtrædelse af bestemmelsen kan i henhold til lovens §54, stk. 1, føre  

 til straf af bøde eller hæfte.
Den endelige afgørelse af, om der foreligger spekulation, henhører under  

 domstolene.
Nærværende notat indeholder retningslinier og en række konkrete  

 afgørelser, som vil indgå i Finanstilsynets overvejelser, om der er i det  

 enkelte tilfælde foreligger spekulation.
 Ved siden af spekulationsforbudet gælder de børs-etiske regler,  

 hvoraf blandt andet følger, at medarbejderne skal undgå sammenblanding af  

 pengeinstituttets og kundens interesser med medarbejdernes egne forhold.
 Endvidere gælder efter reglerne om insider-trading et forbud mod  

 køb og salg af værdipapirer, hvis medarbejderne måtte få kendskab til  

 ikke-offentliggjorte oplysninger, som har betydning for kursdannelsen.
 Spekulationsforbudet i §19, stk 4, er generelt formuleret og blev indsat i  

 loven i 1930 på baggrund af konkrete sager om spekulation.
1. Hvem er omfattet ? Spekulationsforbudet omfatter samtlige ansatte i pengeinstituttet.
Det er uden betydning om dispositionen er foretaget af den pågældende selv  

 eller gennem tredjemand, for eksempel ægtefælle, såfremt det reelt er  

 medarbejderen selv, som har foretaget dispositionen.
Også investering i  

 aktier i et selskab, der som sit hovedformål har at foretage  

 spekulationsprægede investeringer af de indskudte midler, er omfattet.
Fra praksis kan nævnes fem personers køb af et anpartsselskab, hvis formål  

 var alle former for handel med aktier og obligationer.
Da to af køberne var  

 bankansatte, heraf en i fondsafdeling, fastslog tilsynet, at disses medvirken  

 ved købet måtte anses for stridende mod bestemmelsen.
2. Hvilke aktiver er omfattet ? Forbudet omfatter spekulation i såvel værdipapirer som andre formuegoder,  

 som f.eks. fast ejendom, kunst, metaller, mønter, råvarer, m.v.
3. Begrebet spekulation Vejledende kan spekulation beskrives som dispositioner, hvor medarbejderen  

 anskaffer sig et formuegode alene for at sælge det videre og derved opnå en  

 gevinst.
 Når det skal afgøres, om en given disposition er udslag af spekulation, er  

 det ikke selve transaktionen, men formålet med denne og medarbejderens  

hensigt på dispositionstidspunktet, der er afgørende.
 Motiverne i dispositionsøjeblikket kan være vanskeligt at bevise.  

 Afgørelsen af, hvorvidt en konkret disposition er udtryk for spekulation, vil  

 derfor i praksis bero på en samlet vurdering og afvejning af en række  

 forskellige momenter, som vil kunne trække dispositionen i retning af  

 spekulation eller omvendt mindske dispositionens karakter af spekulation.
 Afvejningen af de enkelte momenter skal sættes i forhold til  

 dispositioner, der er udtryk for sædvanlig formueforvaltning.
 Forholdet mellem risikoen og størrelsen af et økonomisk tab og den  

 pågældende medarbejders formueforhold indgår principielt ikke i bedømmelsen,  

 men størrelsen kan indikere spekulationshensigten.
4. Sædvanlig formueforvaltning Køb til anlægsinvestering og salg til forbrug vil ikke være spekulation.  

 Når erhvervelsen sker som anlægsinvestering vil det for eksempel heller ikke  

 være spekulation, at deltage i en aktieemission ud fra en forventning om en  

 stor kursstigning eller et stort udbytte af aktierne.
Salg af værdipapirer  

 som led i sædvanlig fondspleje vil ikke i sig selv anses som spekulation.
5. Køb for lånte midler (gearing) og andre momenter Det er efter loven ikke afgørende om dispositionen er foretaget for  

 medarbejderens egne midler, herunder midler på pensionsopsparing, eller for  

 lånte midler.
Det forhold, at finansieringen er foretaget for lånte midler (gearing), er  

 dog et element, der med vekslende styrke efter gearingens størrelse er  

 medvirkende til at formode spekulationshensigt.
At lånefinansiering ikke i  

 sig selv er spekulation fremgår af UfR 1964-640H, hvor en direktør, der havde  

 købt pantebreve for lånte midler, blev frifundet, da det ikke fandtes bevist,  

 at der forelå spekulationshensigt.
Udover handlernes hyppighed og gearingselementet kan som andre tegn på  

 spekulation peges på handlernes størrelse, ejerforholdets varighed, samt  

 hvorvidt der er tale om formuegoder, der traditionelt udviser store værdi-  

 eller kursspring, for eksempel ædelmetaller.
Det kommer også i betragtning,  

 om dispositionen er foretaget af direktører og andre ledende medarbejdere,  

 der har en professionel indsigt, som kan benyttes ved spekulation.
6. Skattemæssig spekulation Skatteretlige kriterier for spekulationshensigt er ikke afgørende i  

 relation til forbudet i bank- og sparekasseloven, da begrundelsen for at  

 statuere spekula Btion er forskellig i de to love.
7. Eksempler De enkelte typer af forretninger Indgåelse af hausse- og baisseforretninger, det vil sige spekulation i  

 stigende eller faldende priser på kurser, anses som spekulation, jf. dog  

 nedenfor.
 Køb og salg af finansielle instrumenter (futures- og optioner) anses som  

 spekulation, jf. dog nedenfor.
 Valuta- og værdipapirterminsforretninger anses som spekulation, jf. dog  

 nedenfor.
Dersom de pågældende forretninger (hausse-/baisseforretninger, køb/salg af  

 finansielle instrumenter og valuta-/værdipapirterminsforretninger) tager  

 sigte på at afdække sædvanligt forekommende risici vil dette være et moment,  

 der fjerner forretningens karakter af spekulation.
Som eksempel kan nævnes  

 kurssikring (terminsforretning) af realkreditlån i forbindelse med køb og  

 salg af fast ejendom.
 Fra december 1987 foreligger en afgørelse, hvor to bankansatte accepterede  

 et bødeforlæg for indgåelse af en 12-måneders valutaterminsforretning med  

 salg af D-mark mod danske kroner, uden at der forelå en "legitim  

 begrundelse for indgåelsen af forretningen".
 Aktietegning som led i sædvanlig formueadministration anses ikke som  

 spekulation, medmindre selskabets hovedformål er at foretage  

 spekulationsprægede investeringer af de indskudte midler.
Spørgsmålet om spekulation ved køb af aktier eller andre ejerandele i  

 foretagender, hvis virksomhed delvis er udøvelse af spekulationsforretninger  

 må afgøres konkret.
Anlægskøb af aktier i et pengeinstitut vil ikke anses for  

 at være spekulation, uanset at pengeinstitutter som en del af deres  

 virksomhed kan drive spekulation i værdipapirer m.v.
 Køb af andele i en investeringsforening omfattet af lov om  

 investeringsforeninger vil ikke være omfattet af forbudet, jf. §30, hvorefter  

 investeringsforeninger ikke må udføre spekulationsforretninger.
 Investering i gearede investeringsselskaber vil oftest være en  

 spekulationsforretning.
Tegning af medarbejderaktier til favørkurs er ikke spekulation.
Køb af  

 anparter i leasingselskaber m.v. af skattemæssige årsager anses ikke i sig  

 selv som spekulation.
 Placering af kapitalpensionsmidler i aktier i valutapuljeselskaber anses  

 som spekulation.
Derimod er deltagelse i puljeordning ikke at anse som spekulation.
Er der  

 tale om individuelt depot gælder de almindelige kriterier for spekulation.
Afgørelsen af, om en porteføljemanagementsaftale vil blive anset for  

 spekulation, vil afhænge af aftalens nærmere indhold.
En  

 porteføljemanagementsaftale, som må anses for at være sædvanlig  

 formueforvaltning, er således ikke spekulation.
 På konkret forespørgsel fra en medarbejder i et pengeinstitut har Tilsynet  

 afgjort, at en porteføljemanagementaftale, hvorefter banken på medarbejdernes  

 vegne foretog arbitragehandler på de internationale valutamarkeder, herunder  

 gearede spot- og terminsforretninger, samt køb og salg af valutaoptioner, var  

 omfattet af spekulationsbegrebet.
 Indlån/udlån i fremmed valuta er ikke i sig selv spekulation, f.eks. at  

 det forhold, at man har indestående på en Pund-konto eller et DM-lån, men  

 bl.a. hyppigheden af omlægning kan være et element, der trækker i modsat  

 retning.
