Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som  INDUSTRIELEKTRIKER Efg-elever Løn pr. 26. februar 1990 Mindstebetaling, for normal ugentlig arbejdstid på 37 1/2 time, herunder  

 sygedage, under skoleophold samt for ferie- og søgnehelligdage, er følgende:  

 1. periode 27,55 kr. pr. time 2. periode 31,45 kr. pr. time 3. periode 36,20  

 kr. pr. time 4. periode 43,35 kr. pr. time Ovenstående mindstebetalinger er nu jævnfør overgangsreglerne gældende for  

 samtlige læreforhold og efg-praktikantforhold.
 EFG-elevens betaling for rejsetid uden for normal arbejdstid (§ 17) er  

 uændret:
I de sidste 3 halvår af uddannelsestiden 14,75 kr. pr. time I den forudgående del af uddannelsestiden 9,10 kr. pr. time Opdelingen af uddannelsestiden for de fire lønperioder foretages således:  

 sidste halvår 4. periode Næstsidste og tredje- sidste halvår 3. periode  

 Fjerdesidste og femtesidste halvår 2. periode Alle forudgående halvår 1.  

 periode P.S.V.
 E.B.
