(Til samtlige til eksport af fersk kød  

 og kødprodukter autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse) På given foranledning skal meddeles, at der ved eksport af fersk kød og  

 kødvarer til Japan, hvor der på samme certifikat fremsendes varer fra  

 forskellige oprindelsesvirksomheder, i forbindelse med angivelse af det  

 enkelte partis størrelse, vareart og eventuelt dato for slagtning, også skal  

 anføres den konkrete oprindelsesvirksomhed for hvert delparti.
 Dette kan påføres under varens art øverst oppe eller på attestens bagside.
Baggrunden for ovenstående er påviste problemer ved importkontrollen i  

 Japan.
Problemer som er en følge af de mange interne overflytninger af varer  

 mellem fusionsafdelinger, hvorfor opmærksomheden henledes på, at der ved  

 disse skal sikres den fornødne kontrol fra virksomhedens og embedsdyrlægens  

 side.
 P.V.V.
