Cirkulære om aflønning af  

 Ph.D.-studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med  

 forskeruddannelsen Med virkning fra 1. januar 1993 er der gennemført en  

 reform af forskeruddannelsen ved de højere uddannelsesinstitutioner.
 Reformen indebærer:
Ændrede krav til studieforløb og tildeling af  

 Ph.D.-graden.
Kravene er fastsat i en ny bekendtgørelse fra  

 Undervisningsministeriet (nr. 989 af 11. december 1992).
Mulighed for tildeling af stipendier til  

 forskeruddannelse i henhold til bestemmelserne i lov om statens  

 uddannelsesstøtte,  

 jf.
Undervisningsministeriets lovbekendtgørelse nr. 786 af 27. september  

 1993.  

 Hvilke institutioner, der ud over de højere uddannelsesinstitutioner kan  

 tildele  

 Ph.D.-stipendier til forskeruddannelse, er fastsat i  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 337 af 2. maj 1994.
 Taxametertilskud til dækning af udgifter for  

 institutionerne i forbindelse med forskeruddannelsen.
Reformen indebærer, at tildelingen af graden forudsætter  

 et forudgående studieforløb.
Kravene er nærmere beskrevet i  

 Ph.D.-bekendtgørelsen.
Ph.D.-stipendierne vil fremover i vidt omfang erstatte  

 kandidatstipendierne.
Det vil dog fortsat være muligt at tildele  

 kandidatstipendier i forbindelse med forskeruddannelse.
Vilkårene for  

 tildeling  

 af kandidatstipendier på Undervisningsministeriets område fremgår af  

 Finansministeriets cirkulære af 22. juni 1993 om stillingsstrukturen for de  

 højere uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet,  

 stillingsstrukturnotatet.
 I forbindelse med nyordningen har Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation indgået aftale af 18. juni 1992 om  

 aflønning  

 af Ph.D.-studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen.
Det er herudover mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation aftalt, at for kandidater, der har opnået Ph.D.-graden,  

 medregnes de 3 år i ancienniteten ved senere ansættelse efter overenskomsten  

 for akademikere i staten.
For Ph.D.-studerende, der ikke gennemfører  

 uddannelsesforløbet,  

 medregnes kun den periode, der af institutionen er godkendt i forbindelse med  

 studieforløbet.
Såfremt ansættelsesperioden som følge af barsel eller  

 adoption  

 er blevet forlænget (jf. § 6, stk. 2), medregnes denne.
 I tilknytning til Finansministeriets aftale er der mellem  

 Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation indgået et  

 protokollat af 18. juni 1992. Protokollatet er medtaget som bilag 1 i dette  

 cirkulære.
 I dette protokollat er det bl.a. aftalt, at  

 Undervisningsministeriet forpligter de højere uddannelsesinstitutioner til at  

 tilbyde Ph.D.-studerende (der modtager Ph.D.-stipendium i medfør af regler i  

 lov om statens uddannelsesstøtte) arbejdsopgaver mindst svarende til 840  

 nettoarbejdstimer, såfremt der er tale om en fuld forskeruddannelse normeret  

 til 3 år.
For Ph.D.-studerende med Ph.D.-stipendium, der udfører  

 arbejdsopgaver i henhold til protokollatet, udsteder institutionen et  

 almindeligt ansættelsesbrev.
Der forudsættes ikke at ske opslag forud for  

 ansættelsen, jf.
Undervisningsministeriets ansættelsesbekendtgørelse nr. 928  

 af  

 9. september 1993, § 20, stk. 2.
Institutionerne vil også kunne ansætte Ph.D.-studerende  

 til varetagelse af arbejdsopgaver ud over de 840 arbejdstimer efter aftalen  

 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation, ligesom  

 Ph.D.-studerende, der ikke har fået tildelt Ph.D.-stipendium, kan aflønnes  

 efter denne.
I sådanne tilfælde gælder de almindelige regler i  

 ansættelsesbekendtgørelsen for deltidsansættelser, jf. § 20, stk. 2.
Bemærkninger  

 til aftalen Aftalen fastsætter løn- og ansættelsesvilkår for Ph.D.-studerende,  

 der er indskrevet som Ph.D.-studerende i henhold til  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse om erhvervelse af Ph.D.-graden (bekendtgørelse nr. 989 af 11.  

 december 1992), og vedrører varetagelsen af arbejdsopgaver i forbindelse med  

 forskeruddannelsen herunder ovennævnte 840 nettoarbejdstimer.
 Ph.D.-studerende, der aflønnes efter denne aftale, er  

 omfattet af Finansministeriets cirkulære om lokalløn på linie med timelønnet  

 undervisning.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelse Ad § 3, løn, og § 4, pension Det i § 4 anførte pensionsbidrag, herunder den ansattes  

 pensionsbidrag, ydes ud over den i § 3 anførte løn.
Timelønnen i § 3 skal  

 således ikke reduceres med eget pensionsbidrag.
Ad § 6, sygdom, barsel og barns første sygedag Den ansatte oppebærer løn under sygdom, barsel og barns  

 første sygedag som månedslønnede.
Ad § 7, feriegodtgørelse Der ydes feriegodtgørelse på 12,5 % af såvel den i § 3  

 anførte timeløn som det i § 4 anførte eget pensionsbidrag.
 Ad § 8, opsigelse mv.
Ansatte efter denne aftale følger de for timelønnede  

 ikke-funktionærer gældende opsigelsesvarsler, jf.
AC-overenskomstens § 20,  

 stk.  

 2.
Opmærksomheden henledes på, at adgangen til at foretage  

 afskedigelser skal relateres til, at institutionen er forpligtet til at  

 tilbyde  

 Ph.D.-studerende, der modtager Ph.D.-stipendium, arbejdsopgaver svarende til  

 840 løntimer.
Afskedigelse kan således normalt ikke begrundes med  

 bevillingsmangel.
Finansministeriet, den 19. august  

 1994 P.M.V.E.B.Marianne Brinch-Fischer AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES  

 CENTRALORGANISATION OM AFLØNNING AF PH.D.-STUDERENDE FOR ARBEJDSOPGAVER I  

 FORBINDELSE MED FORSKERUDDANNELSEN I henhold til den mellem Finansministeriet og  

 AC-organisationerne indgåede hovedaftale af 28. maj 1991 er der mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation aftalt følgende om  

 aflønning af Ph.D.- studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med  

 forskeruddannelsen.
Område § 1.  

  

 Aftalen omfatter Ph.D.-studerende, som i henhold til  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse om erhvervelse af Ph.D.-graden er indskrevet som  

 Ph.D.-studerende.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsopgaverne  

 består i undervisningsopgaver, bistand ved forskningsprojekter, formidling og  

 andet arbejde, der kan aflaste det videnskabelige personale, bortset fra  

 opgaver af administrativ karakter.
Ansættelse § 2.  

  

 Der udstedes almindeligt ansættelsesbrev i  

 forbindelse med varetagelsen af de lønnede arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Den ansættende  

 myndighed fastsætter efter nærmere drøftelse med den Ph.D.-studerende arten  

 af  

 og tidsperioden for udførelsen af arbejdsopgaverne.
Løn § 3.  

  

 Der  

 ydes en timeløn pr. arbejdstime på 113,18 kr. i grundbeløb (1. oktober 1984).
 Stk. 2.  

  

 Udbetalingen  

 sker månedsvis bagud.
Pension § 4.  

  

 Pensionsbidraget udgør 17,87 kr. i grundbeløb (1. oktober 1984), hvoraf 1/3  

 er  

 den ansattes pensionsbidrag og 2/3 er arbejdsgiverens pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 indbetaler pensionsbidraget til:
den pensionskasse, der er nævnt i bilag 2 i  

 overenskomst for akademikere i staten eller efter anvisning af pensionskassen til en  

 pensionskasse, der står under forsikringsrådets tilsyn, eller en  

 forsikringsmæssig pensionsordning, som giver adgang til at  

 udtrædelsesgodtgørelsen  

 kan overføres til en offentlig eller en under tilsyn stående pensionsordning.
 Stk. 3.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 4.  

  

 Der kan mellem  

 den ansatte og organisationen eller pensionskassen træffes aftale om  

 tilbageholdelse  

 af et ekstraordinært pensionsbidrag.
Regulering § 5.  

  

 De  

 i § 3 og 4 nævnte grundbeløb reguleres efter den for statens tjenestemænd til  

 enhver tid gældende lønjusteringsaftale.
Sygdom, barsel og barns første sygedag § 6.  

  

 For  

 den Ph.D.-studerende gælder tilsvarende regler om sygdom, barsel og barns  

 første sygedag, som de i §§ 15 og 16 og § 17, pkt. 6, i overenskomst for  

 akademikere i staten nævnte bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tjenestefrihed som følge af barsel eller adoption, forlænges  

 ansættelsesperioden svarende til tjenestefrihedsperiodens længde, dog højst  

 32  

 uger.
 Stk. 3.  

  

 Løn under sygdom  

 og barsel kan dog længst ydes indtil ansættelsesperiodens udløb.
Feriegodtgørelse § 7.  

  

 Til  

 timelønnen, jf. § 3, ydes feriegodtgørelse efter ferielovens regler, for  

 tiden  

 12 1/2 %.
 Opsigelse mv.
 § 8.  

  

 For  

 den Ph.D.-studerende gælder tilsvarende regler om opsigelse som de i § 20 i  

 overenskomst for akademikere i staten nævnte bestemmelser om opsigelse, jf.  

 dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Ph.D.-studieforløbet afbrydes, kan ansættelsesforholdet opsiges med de i  

 overenskomst  

 for akademikere i staten, § 20, almindelige varsler.
Ikrafttræden § 9.  

  

 Denne har aftale har virkning fra 1. januar 1993, og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst den 31. marts 1995.
København, den 18. juni 1992 Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
