 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
Bemærkninger ved USA-inspektionen 1991 Den gennemførte USA-inspektion på danske virksomheder i maj - juni d.å.  

 gav anledning til følgende generelle bemærkninger:
 Til de fremførte kritikpunkter skal fremføres følgende:
 Ad 1):
 Det pålægges virksomhederne, at der udarbejdes klare retningslinier for  

 håndtering af nedfaldne slagtekroppe, kød m.v., herunder at  

 reinspektionspladser i nødvendigt omfang indrettes/ændres således, at der på  

 betryggende vis kan ske renskæring af hele slagtekroppe (eventuelt på  

 hængende slagtekrop).
 Ad 2):
Virksomheden anmodes om at påse, at overdreven brug af glidestangssmørelse  

 ikke finder sted.
Konstateres der på slagtekroppe forurening med  

 glidestangssmørelse skal der derfor straks træffes foranstaltninger til at  

 forhindre forureningen, og der skal forestages den fornødne renskæring.
 P.V.V.
