 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
 § 1.  Uanset bestemmelserne i aftale af 27. februar  

 1987 om klassificering af stillinger som skoledirektør og viceskoledirektør  

 klassificeres stillingen som skoledirektør i Ølstykke Kommune i lønramme 36,  

 hvortil der ydes et særligt tillæg på 14.659,71 kr. årligt (grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984).
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. oktober 1989 og så  

 længe der udover ledelsen af skole- og kulturforvaltningen er tillagt  

 stillingen ledelse af kommunens daginstitutioner og dagpleje.
København, den 3.7.1990 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
E.
B.
