Kundgørelse om godskørsel med  

 motorkøretøjer Almindelige regler 1. Ifølge § 1, stk. 1 i lov nr. 851 af  21.  

 december 1988 om godskørsel kræves der fra 1. januar 1989  

 Vejtransportrådets tilladelse til Ifølge lovens § 11 skal Ved bekendtgørelse nr. 591 af 7. september 1989 har  

 Trafikministeriet med virkning pr. den 12. september 1989 fastsat  

 vægtgrænserne til 6 tons.
a.
Ved godskørsel for fremmed regning  

 forstås, at der mod betaling af enhver art transporteres gods,  

 der ikke tilhører eller på den nedenfor i punkt b angivne  

 måde er knyttet til køretøjets bruger, jf. lovens § 1,  

 stk. 3.
Tilladelsen udstedes på navn af  

 Vejtransportrådet og tilladelsesindehaveren skal være registreret  

 som bruger af den lastbil, der anvendes.
Rådets sekretariatsfunktioner  

 udføres af Direktoratet for Vejtransport, Borgergade 20, 1300  

 København K (tlf. 33 14 74 44).
b.
Ved firmakørsel forstås  

 transport af gods, der tilhører den, der er registreret som bruger af  

 køretøjet, eller gods som denne lejer, udlejer, låner,  

 udlåner eller har i sin besiddelse med henblik på køb,  

 salg, fremstilling, behandling, bearbejdning eller reparation.
Gods- kørslen, der kun må være en  

 hjælpefunktion i forhold til virksomhedens samlede aktiviteter, skal  

 udføres af en chauffør ansat hos denne, jf. lovens § 1, stk.  

 4.
 2. Undtaget fra kravet om tilladelse er  

 godskørsel for fremmed regning der udføres med:
Undtaget fra kravet om anmeldelse til firmakørsel,  

 er Betingelser for lovlig kørsel 3. Tilladelsen til godskørsel for fremmed  

 regning skal i original medbringes i motorkøretøjet under  

 kørslen. (Fotokopi kan ikke anvendes).
4. For firmakøretøjer skal  

 motorkøretøjets registreringsattest eller fotokopi heraf, med  

 påtegning om, at motorkøretøjer (vogntoget) er anmeldt  

 som firmakøretøj medføres i køretøjet  

 under kørslen.
Den foreløbige registreringsattest gælder  

 som anmeldelsesbevis, indtil den endelige registreringsattest modtages og  

 skal medføres i køretøjet under kørslen.
 5. Navnet på køretøjets bruger  

 skal være påført dette på tydelig måde med  

 mindst 10 cm høje bogstaver med en fra køretøjets farve  

 klart afvigende farve.
Særlige regler om motorkøretøjer  

 til godskørsel for fremmed regning 6. Administrationen af tilladelser til  

 godskørsel for fremmed regning foretages af Vejtransportrådet  

 (Direktoratet for Vejtransport).
 7. Ethvert motorkøretøj og vogntog,  

 der anvendes til godskørsel for fremmed regning, hvortil der i henhold  

 til § 1 i lov om godskørsel kræves tilladelse, skal anmeldes til  

 et motorkontor jf. registreringsbekendtgørelsens § 51, stk. 2.
 8. Anmeldelse sker ved at afkrydse  

 "Vognmandskørsel" i rubrik nr. 20 i anmeldelse til registrering,  

 blanket Mo 2 A.
 9. Ved anmeldelsen skal den originale tilladelse  

 forevises og tilladelsen skal være udstedt til brugeren, der  

 ønskes registreret.
Særlige regler om  

 firmakøretøjer 10. Ethvert motorkøretøj og vogntog  

 med en (samlet) tilladt totalvægt på over 6 tons, der anvendes  

 til firmakørsel, skal anmeldes til et motorkontor, jf. punkt 1 b.
 Anmeldelsen er således alene knyttet til  

 motorkøretøjet.
 11. Anmeldelsen sker ved at afkrydse »Anmeldes til  

 Firmakørsel« i rubrik nr. 20 i blanket Mo 2 A, hvorved den  

 foreløbige registreringsattests tilsvarende rubrik samtidig  

 udfyldes.
 12. Anmelderens mundtlige erklæring om, at  

 køretøjets ejer (bruger) er et »firma«, og at  

 motorkøretøjer i øvrigt er omfattet af ordningen, er  

 tilstrækkeligt bevis herfor.
 13. På motorkøretøjets endelige  

 registreringsattest anføres, at køretøjet er anmeldt til  

 firmakørsel.
Markeringer i motorkøretøjsregisteret 14. .Motorkøretøjer, der er anmeldt til  

 vognmands- eller firmakørsel er markeret i registeret  

 (transportmarkering).
 Ved forespørgsel på grupperne 06 og 08 vil  

 transportmarkeringen blive udskrevet efter ledeteksten »trp.mark«.
 Der anvendes følgende markering:
0 = Ingen markering 1 = Anmeldt til vognmandskørsel 4 = Anmeldt til firmakørsel.
 Kundgørelse VII nr. 13 af  9. juni 1982  

 ophæves.
