 Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 ophævelse af DfA-Meddelelser.
 Kommentar m.v.:
 I forbindelse med udstedelse af forskellige bekendtgørelser m.m.,  

 jf. neden for, ophæves følgende DfA-Meddelelser.
 Meddelelse om afgørelsen:
Bekendtgørelse nr. 190 af 25. marts 1998 om feriedagpenge med  

 tilhørende vejledning  (AL § 75 h, stk. 2 og 8) DfA-Meddelelse År	Nr Vedrørende:
 Begrundelse for ophævelsen:
1994	41 Optjening af ydelser efter sygedagpengeloven  forudsætter medlemskab  

 af a-kassen i perioden.
 Indarbejdet i bekendtgørelsens § 1, stk. 2.
1995	1 Et medlem på delefterløn optjener ret til feriedagpenge, men  

 opfylder ikke betingelserne for at få udbetalt feriedagpenge.
 Indarbejdet i bekendtgørelsens § 9, stk. 2, litra 4.
1995	26 Udbetaling af feriedagpenge til et ledigt medlem på  

 søgnehelligdage.
Indarbejdet i vejledningen til § 12, stk. 6.
1996	50 Feriedagpenge kan udbetales til et medlem, der under sin ferie deltager i  

 et korterevarende højskoleophold el. lign.
Indarbejdet i vejledningen til § 8, stk. 1.
1997	60 Udbetalte feriedagpenge skal ikke tilbagebetales, selv om ferien ikke  

 holdes som oplyst, hvis ferien er holdt på  

 konstateringstidspunktet.
Indarbejdet i vejledningen til § 14.
1998	20 Feriedagpenge og ferie med feriegodtgørelse eller løn  

 optjent efter ferieloven mv.
 Tvivl om rækkevidden af meddelelsen.
Bekendtgørelse nr. 1132 af 22. december 1997 om betaling af  

 medlemsbidrag til en a-kasse med tilhørende vejledning  (AL § 78, stk.  

 7) DfA-Meddelelse År	Nr.
 Vedrørende:
 Begrundelse for ophævelsen:
1986	24 Tilbagebetaling af kontingent såfremt betingelserne for optagelse  

 ikke har været opfyldt.
Indarbejdet i vejledningen til § 7.
1987	9 Tilbagebetaling af kontingent, hvis tillige omfattet af andre landes  

 arbejdsløshedsforsikr.
Indarbejdet i vejledningen til § 7.
1987	37 Formkrav til rykkerbrev i forbindelse med kontingentrest.
Indarbejdet i vejledningen til § 4, stk. 5.
1988	50 Tilbagebetaling af kontingent vedrørende en periode forud for  

 optagelsesdatoen.
Indarbejdet i vejledningen til § 7.
1994	61 Modregning af forfaldent medlemsbidrag i tilgodehavende dagpenge har ikke  

 prioritet forud for skattevæsenets begæring om  

 lønindeholdelse.
Indarbejdet i vejledningen til § 7.
Bekendtgørelse nr. 1014 af 26. november 1996 om optagelse i en  

 a-kasse for lønmodtagere med tilhørende vejledning  (AL § 41,  

 stk. 6 og 7) DfA-Meddelelse År	Nr.
 Vedrørende:
 Begrundelse for ophævelsen:
1985	31 Medlemsret (og dagpengeret) til u-landsfrivillige udsendt af World  

 University Service (WUS).
 Indarbejdet i vejledningen til § 6, stk. 1.
 Se tillige § 14 i bekendtgørelse nr. 1133 af 22.  

 december 1997 om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten  

 for lønmodtagere.
1988	24 Ukorrekt navn og cpr.nr. uden betydning for medlems- og dagpengeret, hvis  

 medlemmet på optagelsestidspunktet opfyldte betingelserne for  

 medlemskab.
 Indarbejdet i bekendtgørelsens § 1 og 2  

 (forudsætningsvist).
1993	52 I relation til optagelse i en a-kasse som dimittend anses en  

 bacheloruddannelse for afsluttet på det tidspunkt,  hvor Universitetet  

 anmodes om at udstede et bachelorbevis.
Indarbejdet i vejledningen til § 8, stk. 3.
1996	28 Direktoratet havde kompetencen til at optage nyuddannede, der helt eller  

 delvist havde gennemført en erhvervsmæssig uddannelse i  

 udlandet.
 Kompetencen ligger hos a-kasserne, se § 4 i bekendtgørelsen, jf.  

 vejledningen til bestemmelsen.
Bekendtgørelse nr. 191 af 25. marts 1998 om overflytning mellem  

 a-kasser med tilhørende vejledning  (AL § 42, stk. 2) DfA-Meddelelse År	Nr.
 Vedrørende:
 Begrundelse for ophævelsen:
1993	23 Medlemmer i jobtilbud ligestilles med medlemmer i arbejdstilbud i relation  

 til overflytning.
 Indarbejdet i § 8, stk. 3 i bekendtgørelsen.
Bekendtgørelse nr. 775 af 20. september 1995 om overflytning mellem  

 deltids- og fuldtidsforsikring med tilhørende vejledning (AL § 68,  

 stk. 4 og stk. 5) DfA-Meddelelse År	Nr.
 Vedrørende:
 Begrundelse for ophævelsen:
1994	8 Beskæftigelse som aftenskoleleder (ca. 15 ugentlige timer) kunne  

 anses som hovedbeskæftigelse og medregnes ved opgørelsen af  

 timetal i forbindelse med overflytning fra deltids- til  

 fuldtidsforsikring.
 Indarbejdet i vejledningen under "lønarbejde".
 Se § 2 i bekendtgørelse nr. 532 af 8. juli 1998 om  

 beskæftigelsekrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
Bekendtgørelse nr. 226 af 23. april 1993 om aktivitetsydelse til  

 ledige, der udfører humanitært og kirkeligt arbejde i udlandet  

 med tilhørende vejledning (AL § 97 g) DfA-Meddelelse År	Nr.
 Vedrørende:
 Begrundelse for ophævelsen:
1994	7 Ledighed som betingelse for at få aktivitetsydelse.
 Bekendtgørelsen bortfaldt pr. 1. januar 1998, hvor § 97 g blev  

 ophævet ved lov nr. 1079 af 29. december 1997 om ændring af  

 AL.
Nordisk Overenskomst (NO) af 12. november 1985 om ydelser ved  

 arbejdsløshed.
Overenskomsten er bortfaldet pr. 1. januar 1994 DfA-Meddelelse År	Nr.
 Vedrørende:
 Begrundelse for ophævelsen:
1987	12 Forsikringsstatus i forbindelse med overflytning efter NO.
 Bortfald af NO pr. 1. januar 1994.
1991	1 Medregning af kvalifikationsperioder fra et andet nordisk land/EF ved  

 hjemvenden til Danmark, når medlemmet forud for udrejsen til/opholdet i  

 det andet land er blevet slettet som medlem.
 Indarbejdet i vejledning nr. 3 af 17. januar 1997 om  

 arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene, pkt.  

 149-154.
1991	17 Dagpengeretten for et medlem i forbindelse med hjemvenden til Danmark  

 efter afsluttede ansættelsesforhold i et andet nordisk land.
 Indarbejdet i § 9 i bekendtgørelse nr. 866 af 30. september 1996 om  

 arbejdsløshedsfor- sikring ved arbejde inden for EØS og i det  

 øvrige udland.
1991	30 Forsikringsstatus ved genoptagelse i en dansk arbejdsløshedskasse  

 efter deltidsbeskæftigelse i et andet nordisk land/EF.
 Indarbejdet i vejledning nr. 3 af 17. januar 1997 om  

 arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene, pkt.  

 121.
1992	50 Overflytning fra den norske folketrygde (arbejdsløshedsforsikring)  

 til dansk a-kasse.
 Bortfald af NO pr. 1. januar 1994 samt ophævelse af  

 bekendtgørelse nr. 705 af 10. november 1987 om medlems- og dagpengeret  

 for personer, der har været omfattet af  

 arbejdsløshedsforsikringen i andre nordiske lande m.v.
1996	2 8-ugers fristen for anmodning om genoptagelse i en dansk a-kasse efter  

 ophold i et andet EØS-land.
 Indarbejdet i § 10 i bekendtgørelse nr. 866 af 30. september 1996  

 om arbejdsløshedsfor- sikring ved arbejde inden for EØS og i  

 det øvrige udland.
1996	14 Optagelse/genoptagelse og medregning af forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder for personer, der søger arbejde i Danmark  

 på en attest E 303 udstedt i et andet EØS-land.
 Indarbejdet i vejledning nr. 3 af 17. januar 1997 om  

 arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene, pkt.  

 92-94.
1996	71 Forlængelse af fristen for hjemvenden efter endt  

 arbejdssøgning i et andet EØS-land.
 Indarbejdet i vejledning nr. 3 af 17. januar 1997 om  

 arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene, pkt.  

 199.
