(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed følger Undervisnings- og Forskningsministeriets cirkulære nr. 145  

 af 27. juli 1990 om ansættelsesmyndighedens prøvelse af, om ansøgere til  

 stillinger i folkeskolen opfylder ansættelsesbetingelserne efter  

 tjenestemandslovens § 10. Cirkulæret erstatter det hidtidige cirkulære af 6.  

 november 1973. opmærksomheden henledes på bestemmelsen i cirkulærets § 3 om  

 indhentelse af straffeattest til brug for sager om ansættelse i folkeskolen,  

 jf. dog herved forvaltningslovens § 29 om samtykke til indhentelse af  

 fortrolige oplysninger.
 I de tilfælde, hvor ansættelsesmyndigheden benytter ansøgningsskema,  

 antages samtykke til i givet fald at indhente en fuldstændig straffeattest at  

 være givet, hvis det på ansøgningsskemaet tydeligt anføres, at  

 ansættelsesmyndigheden forbeholder sig adgang til at indhente fuldstændig  

 straffeattest under ansættelsessagens behandling.
 Opmærksomheden henledes ligeledes på, at efter cirkulærets § 4 indhentes  

 straffeattesten nu direkte hos Rigspolitichefen, Polititorvet 14, 1588  

 København V.
Med venlig hilsen Jens Kroman fm.
