§ 1.  I tilslutning til lov nr. 230 af 26. maj 1982 om  

 forsvarets organisation mv. som ændret ved lov nr. 252 af 25. april 1990 om ændring af lov om forsvarets organisation mv. fastsættes følgende inddeling af forsvaret og de institutioner mv., der i øvrigt hører under Forsvarsministeriet.
§ 2.  Forsvarsministeriet Herunder hører:
Forsvarskommandoen Hjemmeværnskommandoen Forsvarets Efterretningstjeneste Forsvarets Auditørkorps Forsvarets Bygningstjeneste Farvandsvæsenet Statens Konfektion Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste Forsvarsministerens Rådgivnings- og Analysegruppe Forsvarsministeriet, Regnskabssekretariatet Christianiasekretariatet Nyboders Kommandantskab Christiansø Hendes Majestæt Dronningens Adjudantstab Hendes Majestæt Dronningens Jagtkaptajn § 3.  Forsvarskommandoen Herunder hører:
a.
Hærens Operative Kommando.
Herunder hører:
 1. Divisioner o.l.:
Jyske Division med 1. Jyske Brigade 2. Jyske Brigade 3. Jyske Brigade Østre Landkommando med 1. Sjællandske Brigade 2. Sjællandske Brigade 2. Kampgrupper:
1. Sjællandske Kampgruppe 2. Sjællandske Kampgruppe 3. Sjællandske Kampgruppe Jyske Kampgruppe 4. Kampgruppe 3. Militærregioner:
Militærregion I Militærregion II Militærregion III Militærregion IV Militærregion V Militærregion VI (Chefen for Militærregion VI er tillige Kommandant i København) Militærregion VII (Chefen for Militærregion VII er tillige Kommandant på Bornholm) 4. Regimenter mv.:
Den Kongelige Livgarde (Tillige 1. Sjællandske Kampgruppe) Danske Livregiment (Tillige 3. Sjællandske Kampgruppe) Slesvigske Fodregiment (Tillige 4. Kampgruppe og Militærregion III) Prinsens Livregiment (Tillige Militærregion II) Sjællandske Livregiment (Tillige Militærregion V) Fynske Livregiment (Tillige Militærregion IV og Sergentskolen på Fyn) Dronningens Livregiment (Tillige Militærregion I) Bornholms Værn (Tillige Militærregion VII) Jyske Dragonregiment (Tillige Jyske Kampgruppe) Gardehusarregimentet (Tillige 2. Sjællandske Kampgruppe) Kongens Artilleriregiment (Tillige Landkommandoartilleristab) Nørrejyske Artilleriregiment (Tillige Jyske Divisionsartilleri) Sønderjyske Artilleriregiment (Tillige Militærdistrikt Vestjylland) Jyske Ingeniørregiment Sjællandske Ingeniørregiment (Tillige Landkommandoingeniørstab) Jyske Telegrafregiment Sjællandske Telegrafregiment Jyske Trænregiment Sjællandske Trænregiment (Tillige Militærdistrikt Nordsjælland) Garnisonskommandanter mfl.
 5. Skoler:
Hærens Officersskole Hærens Kampskole (Chefen for Hærens Kampskole er tillige Tjenestegrensinspektør for  

 Kamptropperne og Chef for 4. Kampgruppe) Hærens Artilleriskole (Chefen for Hærens Artilleriskole er tillige Tjenestegrensinspektør for  

 Artilleriet) Hærens Ingeniør- og ABC-skole (Chefen for Hærens Ingeniør- og ABC-skole er tillige  

 Tjenestegrensinspektør for Ingeniørtjeneste) Hærens Signalskole (Chefen for Hærens Signalskole er tillige Tjenestegrensinspektør for  

 Signaltjeneste) Hærens Træn- og Militærpolitiskole (Chefen for Hærens Træn- og Militærpolitiskole er tillige  

 Tjenestegrensinspektør for Faglig tjeneste) Sergentskolen i Sønderborg Sergentskolen på Fyn Hærens Specialskole Hærens Materiel- og Færdselsskole 6. Andre myndigheder:
FN-afdelingen Jægerkorpset Hærens Flyvetjeneste b.
Hærens Materielkommando.
Herunder hører:
Hærens Forsyningstjeneste Hærens Tekniske Tjeneste Jyske Parkområde Sjællandske Parkområde Hærens Hovedværksted Ammunitionsarsenalet Kommandantskabet, Hjørring a.
Søværnets Operative Kommando.
Herunder hører:
 1. Eskadrer mv.:
Fregateskadren Torpedobådseskadren Mineskibseskadren Undervandsbådseskadren Inspektionsskibseskadren Søværnets Flyvetjeneste 2. Marinedistrikter:
Kattegats Marinedistrikt Sundets Marinedistrikt Bornholms Marinedistrikt 3. Skoler:
Søværnets Officersskole Søværnets Sergent- og Reserveofficersskole Søværnets Grundskole Søværnets Taktik- og Våbenskole (Chefen for Søværnets Taktik- og Våbenskole er tillige Søværnets Taktik-  

 og Våbeninspektør) Søværnets Teknikskole (Chefen for Søværnets Teknikskole er tillige Søværnets Teknikinspektør) b.
Grønlands Kommando c.
Færøernes Kommando d.
Søværnets Materielkommando.
Herunder hører:
Flådestation København Flådestation Frederikshavn Flådestation Korsør Orlogsværftet a.
Flyvertaktisk Kommando (Heri indgår Flyvevåbnets Taktik- og Forvaltningsinspektør og Forsvarets  

 Flyvesikkerhedsinspektør) Herunder hører:
 1. Flyoperative flyvestationer:
Flyvestation Ålborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Tirstrup Flyvestation Vandel Flyvestation Værløse 2. Luftværnsgruppen 3. Kontrol- og Varslingsgruppen 4. Skoler:
Flyvevåbnets Officersskole Flyvevåbnets Sergent- og Reserveofficersskole Flyveskolen Flyvevåbnets Specialskole Flyvevåbnets Hundeskole b.
Flyvematerielkommandoen.
Herunder hører:
Hovedværksted Ålborg Hovedværksted Karup Hovedværksted Værløse Forsyningsdepot Ålborg Forsyningsdepot Karup Forsyningsdepot Skrydstrup Forsyningsdepot Værløse Forsyningsdepot Skalstrup POL-Divisionen Forsvarets Sanitetsskole Forsvarets Forvaltningsskole (Forsvarets Forvaltningsinspektør er tillige Chef for Forsvarets  

 Forvaltningsskole) Forsvarsakademiet Forsvarets Center for Lederskab Forsvarets Forskningstjeneste Forsvarets Brevskole Forsvarets Gymnastikskole Forsvarets Gymnastik- og Idrætsinspektør (Forsvarets Gymnastik- og Idrætsinspektør er tillige Chef for Forsvarets  

 Gymnastikskole) Forsvarets Civiluddannelse Forsvarets Datatjeneste Forsvarets Værnepligt og Rekruttering Hærens Reglementsforvaltning (Tillige Militærdistrikt Roskilde) Det Kongelige Garnisonsbibliotek Marinens Bibliotek Flyvevåbnets Bibliotek Kommandantskabet i Vedbæk Kommandantskabet i Kastellet § 4.  Hjemmeværnskommandoen Hjemmeværnets inddeling fastsættes i særlig kundgørelse.
 Ikrafttrædelse mv.
 § 5.  Kundgørelsen træder i kraft den 1. januar 1991.
 Kundgørelse for Forsvaret B. 2-1 af 1. juli 1989 ophæves fra samme dato.
 P.M.V.
 E.B.
