Cirkulære om fritagelse for  

 beskatning af udenlandske studerendes underhold for indkomståret  

 1999 Ligningsrådet har vedtaget  

 følgende:1) A.
Fradrag for underhold for 1999.
1. Færøske studerende, der opholder  

 sig i Danmark udelukkende i studieøjemed, er fritaget for beskatning  

 af arbejdsvederlag, som er nødvendigt for opholdet her.
Særligt  

 for overenskomsten med Færøerne gælder, at fritagelse  

 opnås, uanset om arbejdsvederlaget er indtjent i udlandet (herunder  

 på Færøerne) eller i Danmark, jf. afsnit IX, stk. 3,  

 i protokollen til den fællesnordiske dobbeltbeskatningsaftale af 23.  

 september 1996.
Det beløb, der er nødvendigt for en  

 studerendes ophold, er for indkomståret 1999 fastsat til 57.000 kr.
 Beløbet beregnes efter  

 arbejdsmarkedsbidrag.
 2. Det samme beløb skal for
indkomståret 1999 lægges til grund som
nødvendigt for filippinske studerendes ophold i Danmark.  

 Den studerende er fritaget for beskatning af ethvert vederlag, forudsat at  

 tjenesten udføres i forbindelse med eller i tilknytning til  

 oplæringen, og at vederlaget er nødvendigt som supplement til de  

 midler, som den studerende har til rådighed til sit underhold, jf.  

 artikel 20, litra b), i overenskomsten af 30. juni 1995 med Filippinerne.  

 Fradraget gives kun i et tidsrum, der sammenlagt ikke overstiger 2 år  

 fra datoen for den første ankomst.
 3. Det samme beløb skal for indkomståret 1999  

 lægges til grund som nødvendigt for grønlandske  

 studerendes ophold i Danmark, jf. artikel 18, stk. 2, i aftalen af 18.  

 oktober 1979 med Grønlands hjemmestyre.
 4. Det samme beløb skal for indkomståret 1999  

 lægges til grund som nødvendigt for indonesiske  

 studerendes ophold i Danmark, jf. artikel 20, stk. 2, i overenskomsten  

 af 28. december 1985 med Indonesien.
 5. Det samme beløb skal for indkomståret 1999  

 lægges til grund som nødvendigt for islandske studerendes  

 ophold i Danmark, jf. afsnit IX, stk. 4, i protokollen til den  

 fællesnordiske overenskomst af 23. september 1996.
6. Det samme beløb skal for indkomståret 1999  

 lægges til grund som nødvendigt for israelske studerendes  

 ophold i Danmark.
Det er en betingelse, at studierne ikke er af underordnet  

 betydning i forhold til de tjenesteydelser, for hvilke det omhandlede  

 vederlag er ydet, jf. artikel 19 i overenskomsten af 27. juni 1966 med  

 Israel.
7. Det samme beløb skal for indkomståret 1999  

 lægges til grund som nødvendigt for kinesiske studerendes  

 ophold i Danmark.
Fritagelsen gælder dog kun for arbejde, der ikke har  

 forbindelse med den pågældendes studieophold, jf. artikel 21,  

 stk. 1, litra (iii), i overenskomsten af 26. marts 1986 med Kina.
En  

 fritagelse skal dog, jf. artikel 21, stk. 2, kun vedvare i en  

 sådan periode, som med rimelighed og efter sædvane er  

 nødvendig for at fuldføre uddannelsen.
En fysisk person kan  

 aldrig opnå begunstigelsen i mere end 5 år fra begyndelsen af et  

 sådant studium eller uddannelse at regne.
8. Det samme beløb skal for indkomståret 1999  

 lægges til grund som nødvendigt for marokkanske  

 studerendes ophold i Danmark.
Fritagelsen gælder for studiets normale  

 varighed med tillæg af et år, jf. artikel 20 i overenskomst af 8.  

 maj 1984 med Marokko.
 9. Det samme beløb skal for indkomståret 1999  

 lægges til grund som nødvendigt for pakistanske  

 studerendes ophold i Danmark, jf. artikel 21 i overenskomsten af 22. oktober  

 1987 med Pakistan.
10. Det samme beløb skal for indkomståret  

 1999 lægges til grund som nødvendigt for rumænske  

 studerendes ophold.
Fritagelsen gælder for en periode, der er  

 begrænset til 5 år fra ankomsten til Danmark, jf. artikel 22,  

 stk. 2, i overenskomsten af 13. december 1976 med Rumænien.
11. Det samme beløb skal for indkomståret  

 1999 lægges til grund som nødvendigt for spanske  

 studerendes ophold i Danmark.
Det er en betingelse, at studierne ikke er af  

 underordnet betydning i forhold til de tjenesteydelser, for hvilke det  

 omhandlede vederlag er ydet, jf. artikel 21 i overenskomsten af 3. juli 1972  

 med Spanien.
12. Det samme beløb skal for indkomståret  

 1999 lægges til grund som nødvendigt for thailandske  

 studerendes ophold i Danmark.
Det er en betingelse, at studierne eller  

 uddannelsen ikke er af underordnet betydning i forhold til de  

 tjenesteydelser, for hvilke det omhandlede vederlag er ydet, jf. artikel 19 i  

 overenskomsten af 14. april 1965 med Thailand.
13. Det samme beløb skal for indkomståret  

 1999 lægges til grund som nødvendigt for ophold for studerende  

 fra Trinidad og Tobago.
Begunstigelsen kan kun strække sig over  

 et sådant tidsrum, som kan anses for rimeligt eller sædvanligt  

 for at fuldføre formålet med besøget, men i intet  

 tilfælde skal nogen fysisk person nyde godt af begunstigelsen i mere  

 end fem skatteår, jf. artikel XVIII i overenskomsten af 20. juni 1969  

 med Trinidad og Tobago.
14. Det samme beløb skal for indkomståret  

 1999 lægges til grund som nødvendigt for tunesiske  

 studerendes ophold i Danmark, jf. artikel 20, stk. 2 i overenskomsten af  

 5. februar 1981 med Tunesien.
Fritagelsen gælder for en periode af  

 højst 5 år.
 15. Det samme beløb skal for indkomståret  

 1999 lægges til grund som nødvendigt for tyrkiske  

 studerendes ophold i Danmark, jf. artikel 20, stk. 2, i overenskomsten  

 af 30. maj 1991 med Tyrkiet.
 16. Det samme beløb skal for indkomståret  

 1999 lægges til grund som nødvendigt for ukrainske  

 studerendes underhold, studium eller uddannelse, jf. artikel 20, stk. 2,  

 i overenskomsten af 5. marts 1996 med Ukraine.
 17. Det samme beløb skal for indkomståret  

 1999 lægges til grund som nødvendigt for vietnamesiske  

 studerendes underhold eller uddannelse, forudsat vederlaget er  

 nødvendigt for at supplere de midler, der står til  

 rådighed for den studerendes underhold, jf. artikel 20, stk. 2 i  

 overenskomsten af 31. maj 1995 med Vietnam.
 18. Det samme beløb skal for indkomståret  

 1999 lægges til grund som nødvendigt ophold for  

zambianske studerende, jf. artikel XX, stk. 3, i overenskomsten  

 af 13. september 1973 med Zambia.
B.
Reduktion af fradraget.
 De nævnte beløb reduceres med beløb,  

 der modtages fra udlandet til den studerendes underhold eller uddannelse,  

 samt med beløb, der er skattefrie her i landet, herunder i henhold til  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 1) I Told- og Skattestyrelsens egen fortløbende  

 nummerrække har cirkulæret nr. 1998-43.
