Til samtlige kommunalbestyrelser og Dansk flygtningehjælp Af § 2 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 885 af 21. november 1995  

 om betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og opholdssteder  

 fremgår det, at satserne for flygtninges og andres egenbetaling ved ophold i  

 Dansk Flygtningehjælps midlertidige indkvarteringer reguleres en gang årligt  

 med to procent tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår.
Finansministeriet har oplyst, at tilpasningsprocenten  

 for 1997 udgør 1,3%.
 De regulerede satser for egenbetalingen for flygtninger og andre, der har  

 ophold i Dansk Flygtningehjælps midlertidige indkvarteringer, udgør herefter  

 med virkning fra den 1. januar 1997:
