Cirkulære om ændring af  

 cirkulære af 29. marts 1990 om lægeundersøgelse mv. ved  

 indsættelse i Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene (Til Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene) § 1.
 I cirkulære nr. 75 af 29. marts 1990 om  

 lægeundersøgelse mv. ved indsættelse i Kriminalfor-sorgens  

 anstalter og arresthusene foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »Den indsatte skal snarest muligt efter indsættelsen  

 orienteres om sundhedsordningen i institutionen.
 Stk. 2. Den indsatte skal i forbindelse med indsættelsen  

 mundtligt have tilbud om en samtale med institutionens læge eller  

 sygeplejerske.
Stk. 3. Såfremt han ønsker en sådan  

 samtale, skal denne finde sted snarest muligt.
I institutio-ner, hvor der  

 ikke er læge eller sygeplejerske til stede dagligt, skal samtale  

 så vidt muligt finde sted næste gang lægen/sygeplejersken  

 er til stede i institutionen.
 Stk. 4. Der skal gøres notat om, hvorvidt den indsatte  

 ønsker samtale med institutionens sund-hedspersonale.
Stk. 5. Reglen i stk. 2 finder ikke anvendelse, hvis  

 opholdet må antages at blive af ganske kort varighed, eller den  

 indsatte er overført fra en anden af Kriminalforsorgens institutioner,  

 hvor den pågældende har fået tilbud om samtale.« 2. § 2, stk. 1 affattes således:
