Kundgørelse om politiets brug af  

 politihund til magtanvendelse I.
Almindelige betingelser for politiets brug af  

 politihund til magtanvendelse.
 § 1. Politiet må kun benytte politihund til  

 magtanvendelse:
§ 2.  Forinden politihund benyttes som magtmiddel,  

 skal politiet så vidt muligt § 3. Politihund skal anvendes med besindighed,  

 varsomhed og med størst mulig skånsomhed.
 Stk. 2. Anvendelse af politihund skal straks  

 bringes til ophør, når politiets anvisninger er efterkommet.
 § 4. Enhver politihund, der benyttes til  

 magtanvendelse, skal være godkendt af Rigspoliti-chefen.
II.
Nærmere bestemmelser for brug af politihund  

 til magtanvendelse i bestemte situationer.
 § 5. Såfremt betingelserne i kapitel I er  

 opfyldt, kan politihund benyttes til magtanvendelse i følgende  

 tilfælde:
 Stk. 2. Polititjenestemænd, som er under  

 direkte kommando, må, bortset fra i en nødværgesituation,  

 kun bruge politihund som magtmiddel efter ordre fra en leder.
 § 6. Beslutning om eventuel anvendelse af politihund  

 til rydning af gader, bygninger m.v. for et større antal personer skal  

 forudgående forelægges for politikredsens ledelse.
 Stk. 2. Inden rydning effektueres, skal  

 følgende forholdsregler så vidt muligt iagttages:
Stk. 3. Rydninger gennemføres med  

 politihunden tilkoblet føreline.
Politihunden føres frem med  

 den efter forholdene kortest mulige føreline.
 Stk. 4. I forbindelse med forberedte rydninger,  

 hvor der alene ydes passiv modstand for at forhindre gennemførelsen af  

 politiets lovlige påbud, må førelinen, hvormed  

 politihunden føres frem, højst være 1½ m lang.
III.
Indberetning om brug af politihund til  

 magtanvendelse.
 § 7. Enhver brug af politihund til magtanvendelse skal  

 straks indberettes til politimesteren (Politidirektøren).
Stk. 2. Indberetningen kan ske ved at  

 påføre døgnrapporten de omstændigheder, der  

 nødvendiggjorde politihundens anvendelse.
Har anvendelsen  

 medført skader, skal dette fremgå af indberetningen.
 Stk. 3. Indberetninger om anvendelse af politihund  

 til magtanvendelse fremsendes kvartalsvis til Rigspolitichefen, jf.  

 Kundgørelse II, nr. 3, pkt. 2.1. Har anvendelse af politihund  

 medført skade på person, skal indberetning ske straks.
 Stk. 4. Efter enhver anvendelse af politihund i  

 forbindelse med rydning af gader, bygninger m.v., jf. § 6, skal indberetning  

 med redegørelse for anvendelsen straks afgives til  

 Rigspolitichefen.
IV.
Kundgørelsens anvendelsesområde.
 § 8. Anvendelse af politihund til opsporing af mulige  

 gerningsmænd, søgning efter personer, narkotika, våben,  

 sprængstoffer og andre effekter omfattes ikke af denne  

 kundgørelse.
V.
Ikrafttræden m.v.
 Rigspolitichefens skrivelse af 22. august 1997, hvorved  

 kundgørelsens bestemmelser blev sat i kraft, fremgår af bilag 1.
Rigspolitichefen, den 6. maj 1998 Boye /Jens Henrik Højbjerg Bilag 1 Politiets brug af politihund til magtanvendelse.
1. Anvendelse af politihund til magtanvendelse har  

 hidtil været fastlagt på grundlag af almindelige principper for  

 politiets lovlige magtanvendelse, herunder bestemmelserne i straffelovens §§  

 13 og 14 om nødværge og nødret.
Der har således  

 ikke - som det er tilfældet for så vidt angår  

 tjenestevåben og stave - været udarbejdet et egentligt  

 regelsæt på området.
 Spørgsmålet om udarbejdelse af et  

 sådant regelsæt har gennem længere tid været  

 drøftet og forhandlet med Justitsministeriet, ligesom politiets  

 ledelse og organisationer har haft lejlighed til at fremkomme med  

 bemærkninger til de foreliggende udkast til regelsæt.
 2. Regelsættet er nu endeligt fastlagt og udsendes  

 som kundgørelse II nr. 40. Regelsættet vedlægges.
 3. Jeg finder anledning til at knytte følgende  

 bemærkninger til regelsættet.
3.a.
Der er i regelsættet - ud fra de almindelige  

 principper for politiets lovlige magtanvendelse foretaget en  

 præcisering af mulighederne for brugen af politihund til  

 magtanvendelse, ligesom der er fastlagt nærmere bestemmelser for brugen  

 i bestemte situationer samt procedurer for indberetning af brugen.
3.b.
Anvendelse af politihund som magtmiddel skal, jf. §  

 1, fortsat ske ud fra en konkret vurdering af, om brugen er nødvendig  

 samt af, om mindre indgribende midler er utilstrækkelige.
Endvidere  

 må anvendelsen ikke stå i misforhold til situationen, den  

 involverede person og det berørte retsgode.
3.c.
Det understreges i regelsættet, at politihund  

 skal anvendes med besindighed, varsomhed og med størst mulig  

 skånsomhed.
 Der skal udvises særlig varsomhed ved brug af  

 politihund i tilfælde, hvor tilfældigt tilstedeværende  

 personer, der ikke umiddelbart ses at deltage i opståede uroligheder,  

 kan risikere at lide overlast.
3.d.
Forinden brug af politihund, skal det tydeligt  

 tilkendegives over for vedkommende person(er), at politihund agtes anvendt.  

 Dette gælder særligt i tilfælde, hvor politihund anvendes  

 til rydning af gader, bygninger m.v. for et større antal personer.
Her  

 skal tilkendegivelse så vidt muligt afgives flere gange og via megafon,  

 jf. § 6.
 Politiet bør ligeledes i den enkelte situation  

 overveje anden hensigtsmæssig måde, hvorpå det kan  

 tilkendegives, at politihund agtes anvendt, f.eks. ved brug af eksisterende  

 højttaleranlæg på stedet.
3.e.
I forbindelse med forberedte rydninger for et  

 større antal personer, hvor der alene ydes passiv modstand, må  

 politihund kun anvendes med den i § 6, stk. 4, angivne føreline  

 på højst 1½ m.
3.f.
Efter bestemmelsen i § 6 skal beslutning om eventuel  

 anvendelse af politihund til rydning af gader, bygninger m.v. for et  

 større antal personer forudgående forelægges for  

 politikredsens ledelse (politimesteren /politiinspektøren eller disses  

 stedfortrædere).
Pligten til forudgående forelæggelse  

 gælder i de situationer, hvor et større antal personer er  

 forsamlet til f.eks. demonstrationer, blokader, husbesættelser,  

 sportsarrangementer m.v.
Ledelsen bør i disse tilfælde allerede  

 i forbindelse med den forudgående planlægning af politiindsatsen  

 nøje overveje og tage stilling til, om politihunde skal indgå  

 som et led i det politimæssige beredskab.
Pligten til forudgående  

 forelæggelse gælder endvidere ved konkret opståede  

 situationer, hvor det skønnes nødvendigt at anvende politihunde  

 til rydning af gader, bygninger m.v. for et større antal personer.
 Pligten til forudgående forelæggelse  

 gælder ikke i situationer, hvor kun et mindre antal personer er til  

 stede, eller hvor anvendelse af politihund er nødvendig for at  

 modstå eller afværge et påbegyndt eller overhængende  

 uretmæssigt angreb (nødværge).
 Som et eksempel på den sidstnævnte situation  

 kan nævnes, at et antal berusede værtshusgæster på  

 gaden uden for værtshuset går til angreb på de  

 tilstedeværende politifolk.
 Indberetning om anvendelse skal - også i  

 sådanne situationer - ske efter bestemmelserne i afsnit III.
3.g.
Efter bestemmelsen i § 8 gælder  

 kundgørelsens regler ikke i situationer, hvor politihunden anvendes  

 til opsporing af mulige gerningsmand, søgning efter personer,  

 narkotika, våben, sprængstoffer og andre effekter.
Såfremt  

 opsporingen af en mulig gerningsmand eller søgningen i øvrigt  

 udvikler sig til en situation, hvor politihunden anvendes til  

 eftersættelse af personer, vil bestemmelserne finde anvendelse.
3.h.
Kundgørelsens bestemmelser sættes i  

 kraft samtidig hermed.
