Bilag 18 AUG 87 Oversigt over standardudrustninger.
 Standardudrustning, M/76:
1 par uniformsbenklæder M/71 1 uniformsjakke M/71 1 hue M/71 1 par seler 1 skjorte M/71 1 trøje m/lynlås 1 par lange grå underbenklæder 1 par halvlange støvler 1 hjelm M/52 m/inderhjelm 1 gasmaske, komplet (tysk model) 1 køjesæk 1 halsklud Standardudrustning M/80:
1 par uniformsbenklæder M71 - M/84 1 uniformsjakke M/71 - M/84 1 hætte M/71 1 hue M/71 1 par seler 1 skjorte M/71 1 trøje m/lynlås 1 par lange grå underbenklæder 1 par halvlange støvler 1 hjelm M/52 m/inderhjelm 1 gasmaske, komplet (engelsk model) 1 køjesæk 1 halsklud 1 halstørklæde, rundstrikket 1 par arbejdshandsker fra 1/4 1988.
 Bilag 18.A.
Bilag 19 Bilag 20 Bilag 21 Bilag 22 Bilag 23.
Bilag 24 Eksempel på en forholdsattest for en værnepligtig i det lokale civilforsvar.
CIVILFORSVARSKOMISSIONEN i X-købing den 31. marts 1977.
FORHOLDSATTEST Værnepligtig 110555-2133 Jens Peter Olsen, født i X-købing den 11.5.55,  

 har forrettet tjeneste ved Midtjydske CF-kolonne fra 6. januar 1976 til 6.  

 februar 1976 og ved det lokale civilforsvar fra 6. februar 1976.
 Der meddeles ham det vidnesbyrd, at hans tjeneste har været  

 tilfredsstillende, og at hans forhold har været meget tilfredsstillende.
Anm.
På forholdsattesten må intet optages om straffe eller straffrihed.
Bilag 25 Bilag 26 OVERSIGT OVER VÆRNEPLIGTSSTYRELSEN Værnepligtsstyrelsen og de lokale afdelinger har følgende adresser og telefonnumre:
1. Værnepligtsstyrelsen Tåstrup Stationscenter Seismosevej 2 Postbox 76 2630 Tåstrup 2. Værnepligtsstyrelsen Bornholm Store Torv 1 3700 Rønne, Bornholm 3. Værnepligtsstyrelsen Sønderjylland og Fyn Sundquistsgade 4 Postbox 240, 6400 Sønderborg 4. Værnepligtsstyrelsen Midtjylland Søndergade 74 8000 Århus C 5. Værnepligtsstyrelsen Nordjylland Ålborghus Slot Postbox 710, 9100 Aalborg Bilag 28 Bilag 29 Vejledende oversigt over behandlingen af munderingssager.
 I oversigten er givet eksempler på behandlingen af sager om inddragelse af  

 udrustning og om erstatning for bortkomne eller beskadigede  

 munderingseffekter, herunder om tilfælde, hvor sagerne kan opgives.
 Det understreges, at udgangspunktet er, at udrustningen skal afleveres, og  

 at der skal betales erstatning for tabtgået eller beskadiget udrustning, når  

 tabet eller beskadigelsen skyldes forsæt eller grov uagtsomhed.
Effekter til en værdi under 700 kr. behøver ikke at søges inddraget ved  

 fogedens bistand.
I sager, der skal behandles af fogedretten, fremlægges:
- udrustningskort med den pågældendes kvittering for modtagelse af  

 udrustningen, - kopi af brevveksling m.v., - for frivillige endv. kopi af den pågældendes kontrakt.
 Når stamafdelingen skønner, at sagen bør opgives, indberettes gennem  

 vedkommende CF-region til Civilforsvarsstyrelsen, der udsteder tabsattest og  

 godkender eventuel anmodning om opgivelse af erstatningskravet.
 Indberetningen skal indeholde følgende oplysninger:
- opgørelse over de manglende effekter - den værnepligtiges eller frivilliges navn - tidspunktet for uddannelsens afslutning eller kontraktens ophør - årsagen til effekternes bortkomst/beskadigelse - en kort oversigt over stamafdelingens forsøg på at inddrage udrustningen - om der er rejst krav om erstatning og årsagen til, at erstatning  

 eventuelt ikke er betalt.
Udrustningen skal snarest søges inddraget.
Tages der ikke skridt til  

 inddragelse inden 1/2 år efter uddannelsens afslutning eller kontraktens  

 ophør, bliver stamafdelingen ansvarlig for udrustningens eventuelle bortkomst  

 eller beskadigelse.
 Eksempler.
Gentagne flytninger I tilfælde hvor kontakt ikke kan opnås med den  

 værnepligtige/frivillige, kan inddragelsessagen opgives efter 2 år.  

 Henvendelse forsøges mindst hvert 1/2 år.
Fogedtilsigelse med  

 politifremstilling begæres 1 gang.
Der skal ved hvert forsøg indhentes  

 folkeregisteroplysning.
Endvidere kan henvendelse på arbejdspladsen forsøges.
Forkert folkeregisteroplysning I tilfælde hvor kontakt ikke kan opnås, fordi den værnepligtige eller  

 frivillige ikke bor på folkeregisteradressen, forholdes som nævnt under  

 »gentagne flytninger«.
Som eksempler kan nævnes, at anbefalede  

 breve returneres med ubekendt adresse, eller at tilsigelser til fogedretten  

 ikke kan forkyndes.
Udlandsophold Der søges folkeregisteroplysning og rettes henvendelse til eventuel  

 familie, der kan have oplysninger om udrustningen eller den pågældendes  

 adresse i udlandet.
Er udlandsopholdet tidsbegrænset, sættes sagen i bero til  

 hjemkomsten.
Er opholdet uden tidsbegrænsning eller mangler oplysning om  

 hjemkomsten, kan sagen opgives efter 2 år, idet eventuel hjemkomst undersøges  

 hvert 1/2 år.
Den pgl. sejler Hvis den pågældende sejler (fragtskib, fiskekutter m.v.) søges  

 folkeregisteroplysning og oplysning hos eventuel familie om forventet  

 hjemkomst.
Henvendelse forsøges 2 gange årligt over 2 år, hvorefter sagen  

 opgives.
Eventuel bistand fra fogeden søges kun, hvis der er positiv viden  

 om, at den pågældende er hjemme.
Dødsfald Der rettes snarest henvendelse til skifteretten i den pågældendes  

 retskreds om udlevering af udrustningen.
Fængselsophold Den pågældende kontaktes om aflevering af udrustning eventuelt med  

 politiets bistand.
Erstatningssager kan opgives, hvis den pågældendes  

 resterende fængselstid overskrider 2 år, eller hvis f.eks.  

 socialforvaltningen eller kriminalforsorgen erklærer den pågældendes  

 økonomiske forhold for dårlige.
Dårlige økonomiske og sociale forhold Der kan bl.a. være tale om følgende forhold, der kan begrunde opgivelse af  

 erstatningskravet:
 - Bistandshjælp: Erstatningskravet opgives, medmindre bistandshjælpen er  

 midlertidig.
- Insolvenserklæring: Erstatningskravet opgives, når der er afgivet  

 insolvenserklæring af fogedretten.
Oplysning fra kommunens incassoafdeling om  

 insolvenserklæring afgivet for anden gæld er tilstrækkelig.
 - Dårlig betalingsevne: Er det på anden måde oplyst, herunder fra  

 kommunens incassoafdeling, at den pågældende har anden gæld, som ikke  

 betales, kan erstatningskravet opgives efter 1 år, når det 2 gange er oplyst,  

 at betalingsevnen fortsat er dårlig.
 - Andre forhold: Når det iøvrigt er oplyst, at den pågældendes sociale og  

 økonomiske forhold er dårlige, f.eks. at den pågældende er narkoman eller  

 alkoholist, kan erstatningskravet opgives efter 1 år, hvis den pågældendes  

 forhold fortsat er dårlige.
Tyveri Er munderingseffekterne stjålne, kan erstatning ikke kræves, medmindre der  

 er udbetalt erstatning for effekterne fra forsikringsselskab eller  

 opbevaringen af effekterne har været groft uforsvarlig.
Tyveriet må godtgøres  

 ved anmeldelse til politiet og eventuelt forsikringsselskab.
Brand Er effekterne gået tabt eller beskadigede ved brand, kan erstatning ikke  

 kræves, medmindre der er betalt erstatning fra forsikringsselskab for  

 effekterne.
Slid Er effekterne beskadigede ved almindeligt slid over lang tids brug, kan  

 erstatning ikke kræves.
Sliddet skal dokumenteres ved forevisning.
Opgivelse i andre tilfælde Hvis den pågældende som frivillig har deltaget i uddannelse, øvelser og i  

 det fredsmæssige katastrofeberedskab i mindst 10 år , bør der normalt ikke  

 kræves erstatning.
