Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 fastsættelsen af begrebet "selvstændig  

 erhvervsvirksomhed" i bekendtgørelsen om optagelse i en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende § 2-4.  

 Ægtefælle/separation Kommentarer m.v.:
 Fortsat beskæftigelse i en virksomhed, hvor den  

 fraseparerede ægtefælle var medindehaver af sel-  

 skabskapitalen, blev ikke omfattet af §§ 2-4 i  

 optagelsesbekendtgørelsen.
 Meddelelse om afgørelsen:
 Direktoratet har udtalt, at en person, der i henhold til  

 ægteskabslovgivningen betragtes som gift med sin fraseparerede  

 ægtefælle, havde ret til optagelse som medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for løn-  

 modtagere under sin fortsatte beskæftigelse i den virksomhed, som blev  

 ejet af ægtefællen.
 Direktoratet lagde herved vægt på, at den  

 pågældende faktisk havde ophævet samlivet med  

 ægte-  

 fællen og var fraflyttet den fælles bopæl, at der var  

 indgået aftale om deling af fællesboet, og at æg-  

 tefællernes økonomiske fællesskab var bragt til  

 ophør.
