 Det meddeles hermed, at Finansministeriet med Lager- og  

 Handelsarbejdernes Forbund har indgået medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen afløser organisationsaftale af 22.  

 november 1995 for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Lager- og  

 Handelsarbejdernes Forbund omfatter de ved nedenstående institutioners  

 arbejdspladser  

 i hovedstadsområdet beskæftigede lager- og handelsarbejdere:
Statens Seruminstitut Københavns Universitet Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole Levnedsmiddelstyrelsen Statens Veterinære Serumlaboratorium Told * Skat Nationalmuseet Slots- og Ejendomsstyrelsen Tøjhusmuseet Statens Skadedyrslaboratorium Danmarks Højskole for Legemsøvelser Rådet for Større Færdselssikkerhed Veterinærdirektoratet Farmaceutisk Højskole Det Danske Filminstitut Lægemiddelstyrelsen Bemærkninger til de enkelte paragraffer Til § 1 Med virkning fra 1. juli 1997 overgår lager- og  

 handelsarbejdere til skalatrinsaflønning.
Til § 5, stk. 1 Der er enighed om, at beregningsgrundlaget for  

 overarbejdsbetalingen for lager- og handelsarbejdere er begyndelseslønnen for  

 lager- og handelsarbejdere, mens beregningsgrundlaget for overtidsbetalingen  

 for dyreassistenter ændres til begyndelseslønnen for dyreassistenter.
 Tilsvarende gælder for ansatte med en uddannelse som  

 transportarbejder.
Til § 5, stk. 4 Opmærksomheden henledes på muligheden for ansættelse af  

 vikarer i forbindelse med afvikling af afspadsering.
Til § 5, stk. 5 Det henstilles, at der i videst muligt omfang gives den  

 enkelte medarbejder indflydelse på afspadseringstidspunktet, og at dette  

 fastsættes med et rimeligt varsel.
 Reglerne om konvertering af overarbejdsgodtgørelse til  

 omsorgsdage, som fremgik af den tidligere organisationsaftales § 6, er  

 overført  

 til StK-fællesoverenskomsten.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1997. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 18. januar 1996 (Fmst. nr. 1/96) om organisationsaftale  

 for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
Finansministeriet, den 20. oktober  

 1997 P.M.V.E.B.Hans Peter Philipsen ORGANISATIONSAFTALE FOR LAGER- OG  

 HANDELSARBEJDERE I HOVEDSTADEN Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes kartel.
§ 1. Løn Begyndelseslønnen er pr. 1. april 1997: 15.971,62 kr. pr.  

 måned.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 anciennitetstillæg efter følgende regler:
kr. pr. måned Efter 1 års ansættelse 313,97 kr.
Efter 3 års ansættelse 443,53 kr.
Efter 5 års ansættelse 605,43 kr Stk. 3.  

  

 Med virkning fra  

 1. juli 1997 aflønnes de ansatte efter skalatrinene 16, 17 og 18, hvor  

 skalatrin  

 16 er 1-årigt og skalatrin 17 er 2-årigt .
 Stk. 4.  

  

 Vedrørende  

 aflønning af lager- og handelsarbejdere, der er beskæftiget med dyrepasning,  

 samt dyreassistentelever henvises til protokollat I og protokollat V til  

 denne  

 organisationsaftale.
 Stk. 5.  

  

 Der kan efter  

 godkendelse fra Finansministeriet i ganske særlige tilfælde ydes tillæg for  

 særligt betroet arbejde.
§ 2. Overgang til månedsløn Overgang til månedsløn sker efter 6 måneders beskæftigelse  

 på timeløn.
 Ved kortvarige ansættelser (fx ferieafløsere og lign.) vil  

 der lokalt kunne aftales andre former for lønudbetaling.
§ 3. Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid er 37 timer, der kan lægges  

 mellem kl. 06.00 og 17.00 med 1/2 times spisepause.
Arbejdstiderne og  

 spisepausens tilrettelæggelse drøftes lokalt.
 Den ugentlige arbejdstid kan, hvis der mellem  

 institutionen og tillidsmanden er enighed herom, tilrettelægges således, at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 frihed på 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag og grundlovsdagen følges de  

 hidtil i de enkelte institutioner gældende regler.
§ 4. Deltidsansættelse Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 Der henvises i øvrigt til protokollat VI til denne  

 organisationsaftale.
§ 5. Overarbejde Overarbejde bør i videst muligt omfang undgås.
 For overarbejde betales følgende tillæg:
De første 3 timer efter normal arbejdstids ophør 50 pct.  

 af begyndelseslønnen.
Derefter ydes 100 pct. tillæg af samme løndel.
 For overarbejde på søn- og helligdage samt fridage betales  

 et tillæg på 100 pct. af begyndelseslønnen.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 forlanges overarbejde, skal dette meddeles arbejderen senest 3 timer inden  

 normal arbejdstids ophør, den dag overarbejdet skal udføres.
I modsat fald  

 ydes  

 en godtgørelse på en overarbejdstime á 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilsigelse  

 til overarbejde uden forbindelse med den normale arbejdstid betales på søn-  

 og  

 helligdage og fridage for mindst 7,4 timer, på andre dage for mindst 3,7  

 timer.
 Søndagsarbejde skal varsles senest dagen før inden normal  

 arbejdstids ophør, i modsat fald ydes en varskotime á 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Alt overarbejde  

 afspadseres inden for 6 måneder efter dets udførelse.
 Afvikling af afspadsering kan ske enten i form af afspadsering  

 time for time med udbetaling af overtidstillæg, jf. stk. 1, eller i form af  

 afspadsering med tillæg i tid svarende til de i stk. 1 nævnte satser.
 Stk. 5.  

  

 Afvigelser fra  

 den i stk. 4 nævnte ordning kan dog finde sted efter forhandling med  

 tillidsrepræsentanten  

 i den enkelte institution.
 Tidspunktet for afspadsering aftales i øvrigt lokalt mellem den  

 enkelte arbejder og lederen i den enkelte institution, om fornødent med  

 tillidsrepræsentantens medvirken.
§ 6. Skifteholdsarbejde og vagttjeneste Arbejdstiden for 2. og 3. hold er 37 timer ugentlig.
For  

 hver 40 timer, der arbejdes på 2. og 3. skift, opnås der ret til 3 timers  

 betalt frihed, som opspares og gives som hele fridage i det følgende ferieår.
 Ved arbejde på 2. og 3. skift i dele af en uge opspares  

 forholdsmæssig frihed.
 Fridagene lægges efter aftale mellem institutionen og  

 arbejderen samtidig med aftale om ferielægning.
 Stk. 2.  

  

 Ved etablering  

 af skiftehold skal der gives 72 timers varsel, og varigheden skal mindst  

 andrage  

 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 Betaling for  

 overarbejde i forbindelse med holddrift er for alle hold de i overenskomsten  

 fastsatte tillæg for overarbejde i forbindelse med dagarbejde regnet ud fra  

 holdenes normale arbejdstid.
§ 7. Arbejde på forskudt tid Ved etablering af arbejde på forskudt arbejdstid skal der  

 gives mindst 3 dages varsel, således at der efter varslets udløb intet tillæg  

 betales for den tid, der ligger uden for kl. 06.00 til kl. 17.00.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt varslet  

 ikke er givet, betales indtil varslets udløb efter reglerne om overarbejde  

 for  

 den tid, der falder uden for institutionens normale arbejdstid.
§ 8. Pension I stedet for fællesoverenskomstens § 6 om pension gælder  

 følgende:
 Som bidrag til den ansattes pensionering betaler styrelsen  

 6,4 pct. af 100/96,8 af den pensionsgivende løn, der udgør 91 pct. af  

 grundlønnen  

 efter § 1, stk. 1 og 2. Pr. 1. juli 1997 udgør den pensionsgivende løn 91  

 pct.  

 af grundlønnen efter § 1, stk. 3.
Endvidere tilbageholder styrelsen som eget pensionsbidrag  

 i den ansattes løn et beløb på 3,2 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidraget  

 udgør  

 hermed i alt 9,6 pct.
Pr. 1. oktober 1997 betaler styrelsen 8 pct. af 100/96 af  

 den pensionsgivende løn, jf. ovenfor, og tilbageholder som eget  

 pensionsbidrag  

 i den ansattes løn et beløb på 4 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidraget  

 udgør herefter 12 pct.
 Pensionsbidragene indbetales indtil udgangen af den måned,  

 hvor den pågældende fylder 70 år.
 Vedrørende pensionsbidrag for lager- og handelsarbejdere  

 beskæftiget med dyrepasning henvises til protokollat I.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales til Pensionskassen for Kvindelige arbejdere og Specialarbejdere.
Stk. 3.  

  

 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk  

 pensionsordning, hvis den pågældende ·  

  

 	  

 er fyldt 25 år ·  

  

 	  

 har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse i  

 det offentlige før eller efter det 25. år ·  

  

 	  

 har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse  

 i gennemsnit.
Endvidere indbetales pensionsbidrag, hvis den pågældende ·  

  

 	  

 har mindre end 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse, men opfylder organisationsaftalens, henholdsvis  

 pensionsordningens  

 betingelser i øvrigt og ansættelsen har varet i 6 måneder.
I sådanne tilfælde  

 indbetales pensionsbidrag med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra  

 det senere tidspunkt, hvor øvrige betingelser er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 For personer,  

 der overgår til ansættelse i staten i stillinger omfattet af  

 organisationsaftalen  

 med mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse fra en privat ansættelse, og som  

 under denne har været omfattet af en pensionsordning som led i ansættelsen,  

 udgør pensionsbidraget 2,1 pct. af den pensionsgivende løn på det pågældende  

 løntrin - hvor 1/3 er egetbidraget og 2/3 er arbejdsgiverbidraget - indtil de  

 pågældende opfylder betingelserne i stk. 3.
Egetbidraget udgør 0,7 pct. og beregnes som 100/99,3 af  

 den pensionsgivende løn, inkl. procentregulering.
Styrelsens bidrag udgør 1,4  

 pct. af de samme løndele.
Stk. 5.  

  

 Med virkning fra  

 den 1. oktober 1997 forhøjes det i stk. 4 nævnte pensionsbidrag.
Egetbidraget  

 udgør herefter 1,3 pct. og beregnes som 100/98,7 af den pensionsgivende løn,  

 inkl. procentregulering.
Styrelsens bidrag udgør 2,6 pct. af de samme  

 løndele.
 Stk. 6.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af Finansministeriet.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden (bortset fra emigration) kan ikke finde sted.
90 pct. af pensionsbidraget skal anvendes til løbende,  

 livsvarige ydelser.
Som overgangsordning kan der aftales undtagelser i  

 tilfælde, hvor løbende, livsvarige ydelser er sikret på længere sigt.
 Stk. 7.  

  

 Efter anvisning  

 af pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående godkendelse kan  

 bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes  

 af Finansministeriet.
Stk. 8.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
Den etablerede overgangsordning for  

 ydelse af supplementunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
§ 9. Organisationsaftalens varighed Denne organisationsaftale gælder fra 1. april 1997 og kan  

 af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 1999.
København, den 25. september 1997 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Birger Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 1 PROTOKOLLAT I Lønvilkår for lager- og handelsarbejdere beskæftiget  

 med dyrepasning 1.  

  

 Lager- og  

 handelsarbejdere med en erhvervsuddannelse som dyreassistent/dyrebruger eller  

 veterinærsygeplejerske,  

 der er beskæftiget med pasning af dyr, aflønnes efter skalatrin 20, 21, 22 og  

 23 (alle trin er 2-årige).
 Med virkning fra 1. juli 1997 ændres skalatrinsforløbet  

 til 21, 22, 23 og 24 (alle trin er 2-årige), således at alle ansatte oprykkes  

 eet skalatrin.
 Indplacering i lønforløbet sker på grundlag af den enkelte  

 ansattes lønanciennitet som faglært dyrebruger/veterinærsygeplejerske, jf.  

 reglerne i fællesoverenskomstens § 5, pkt. 2.
 2.  

  

 Lager- og  

 handelsarbejdere, der ikke har gennemført de i pkt. 1 nævnte  

 erhvervsuddannelser,  

 men som pr. 1. april 1995 har været beskæftiget med pasning af forsøgsdyr i  

 mindst 5 år inden for organisationsaftalens område, aflønnes efter det i pkt.  

 1  

 nævnte lønforløb som en personlig ordning.
 Indplacering i lønforløbet sker på grundlag af længden af  

 den periode, den pågældende har været beskæftiget med pasning af forsøgsdyr  

 inden for organisationsaftalens område.
 3.  

  

 Ansatte, der  

 ikke er omfattet af pkt. 1 eller pkt. 2, aflønnes efter reglerne i  

 organisationsaftalens  

 § 1, stk. 1 - 3.
4.  

  

 Styrelsen  

 betaler 6,4 pct. af 100/96,8 af den pensionsgivende løn på det pågældende  

 skalatrin, og tilbageholder som eget pensionsbidrag 3,2 pct af de samme  

 løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør således 9,6 pct.
Med virkning fra  

 1.  

 oktober 1997 forhøjes pensionsbidraget således at styrelsens bidrag udgør 8  

 pct. af 100/96 den pensionsgivende løn på det pågældende trin, og  

 tilbageholder  

 som eget pensionsbidrag 3,2 pct. af de samme løndele.
Det samlede  

 pensionsbidrag  

 udgør herefter 12 pct.
 Pensionbidragets størrelse fremgår af Finansministeriets  

 lønoversigter,  

 tabel 9.1. I øvrigt  

 gælder organisationsaftalens § 9.
København, den 25. september 1997 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Birger Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 2 PROTOKOLLAT II Mellem Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes  

 Forbund er der i forbindelse med overenskomsten af d.d. indgået følgende  

 aftale:
 Det til 4 lager- og handelsarbejdere ved Den kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole ydede tillæg for udførelse af nattevagt udgør  

 418,25 kr. pr. uge (grundbeløb oktober 1984). Tillægget reguleres som  

 tjenestemændenes særlige tillæg.
I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15.  

 august 1980 om hviletid og fridøgn, kapitel 4, § 11, aftales for 1 lager- og  

 handelsarbejder  

 ved afdelingen for fysiologi, endokrinologi og blodtypeforskning ved Den kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole, at det ugentlige fridøgn kan omlægges således,  

 at  

 der maksimalt kan være 12 døgn mellem 2 fridøgn.
En sådan omlægning vil blive  

 aktuel 5 til 12 gange årlig.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af  

 hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte  

 bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne  

 aftales parter.
København, den 22. november 1995 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Erik Juel Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Karsten Ole  

 Knudsen Bilag 3 PROTOKOLLAT III Mellem Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes  

 Forbund er der i forbindelse med overenskomsten af d.d. indgået følgende  

 aftale:
 I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15.  

 august 1980 om hviletid og fridøgn, kap. 4, § 11, aftales for dyrepasserne  

 ved  

 Panuminstituttet, Københavns Universitet, at det ugentlige fridøgn kan  

 omlægges  

 således, at der maksimalt kan være 12 døgn mellem 2 fridøgn.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af  

 hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte  

 bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne  

 aftales parter.
København, den 4. november 1983 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Kurt Johansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Agnete Halmind Bilag 4 PROTOKOLLAT IV Pensionsaftale Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes Forbund  

 er enige om, at indbetaling af pensionsbidragene for personer ansat i henhold  

 til overenskomsten til pågældendes pensionsordning i pensionskasse eller  

 livsforsikringsselskab forudsætter, at pensionsformålet sikres tilbagekøb i utide ikke finder sted overenskomstparterne sikres et vist indseende med de  

 overenskomstansattes pensionsordning.
Disse forudsætninger vil være opfyldt ved, at –  

 	  

 den væsentligste del  

 af pensionsbidraget til pensionsordningen giver ret til løbende, livsvarig  

 alderspension,  

 løbende, livsvarig invalidepension og løbende børnepension længst til det 24.  

 år samt eventuel løbende ægtefællepension, således at den del af  

 pensionsbidraget, der anvendes til sumydelser, ikke overstiger 10 pct. af de  

 samlede bidrag.
Som overgangsordning for enkeltpersoner kan parterne aftale  

 undtagelser i tilfælde, hvor løbende livsvarige ydelser er sikret på længere  

 sigt, –  

 	  

 tilbagekøb uden  

 forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden ikke kan finde sted.
Ved  

 emigration kan tilbagekøb dog finde sted efter godkendelse i det enkelte  

 tilfælde, –  

 	  

 alle, der efter  

 overenskomsten indbetaler bidrag til pensions-ordningen, skal have samme  

 mulighed  

 for at opnå ydelser efter pensionsordninger, –  

 	  

 udtrædelsesgodtgørelse/tilbagekøbsværdi  

 ikke uden Finansministeriets forudgående godkendelse kan overføres til anden  

 pensions-ordning eller andet - eller omdannet - pensionsinstitut, –  

 	  

 parterne forudsætter,  

 at en arbejdsgiverorganisation er repræsenteret i pensionsordningens  

 eventuelle  

 bestyrelse eller lignende, og at pensionsordningen løbende giver parterne  

 mindst samme information om pensionsordningens virksomhed, som  

 pensionsordningens medlemmer modtager, det vil sige årsberetninger,  

 regnskaber,  

 oplæg til generalforsamling og lign.
København, den 22. september 1993 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Erik Juel Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Carsten Holm Bilag 5 PROTOKOLLAT V LØNVILKÅR FOR DYREASSISTENTELEVER I HOVEDSTADEN 1. Lønnen udgør følgende (1. oktober 1984-niveau):
Under 18 år i alt pr. måned 1. uddannelsesår 3.595,11 2. uddannelsesår 4.606,67 3. uddannelsesår 5.731,00 4. uddannelsesår 6.728,88 Over 18 år 1. uddannelsesår 4.835,64 2. uddannelsesår 5.854,03 3. uddannelsesår 6.974,94 4. uddannelsesår 8.095,85 2. Procentregulering De ovenfor anførte grundbeløb procentreguleres efter de  

 for tjenestemænd gældende regler.
København, den 25. september 1997 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Birger Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Bilag 6 PROTOKOLLAT VI OM DELTIDSBESTEMMELSEN I ORGANISATIONSAFTALENS § 4 Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således:
 ·  

  

 	  

 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 ·  

  

 	  

 Nyansættelse på deltid kan finde sted,  

 såfremt det er begrundet i institutionens forhold.
·  

  

 	  

 Inden der i konkrete tilfælde sker  

 ansættelse på deltid, drøftes spørgsmålet med tillidsrepræsentanten.
Såfremt  

 der ikke opnås enighed, kan institutionen gennemføre deltidsansættelsen.  

 Organisationen kan påtale spørgsmålet i henhold til de fagretlige regler,  

 hvis  

 det gøres gældende, at deltidsansættelsen ikke er begrundet i institutionens  

 forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 ·  

  

 	  

 Inden den nye deltidsbestemmelse bringes i  

 anvendelse på institutionen, skal der finde en generel drøftelse sted mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten.
 ·  

  

 	  

 I tilfælde af, at der ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med Lager- og  

 Handelsarbejdernes Forbund.
København, den 22. november 1996 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Erik Juel Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Karsten Ole  

 Knudsen Bilag 7 Protokollat VII Lager- og handelsarbejdere, der har gennemgået  

 transport-arbejderuddannelsen Lager- og handelsarbejdere, der har gennemgået transportuddannelsen  

 med speciale inden for lager, aflønnes efter skalatrinene 18,19 og 20 (alle  

 trin er 2-årige).
 Det er en betingelse for at blive omfattet af dette  

 protokollat, at transportuddannelsen er en relevant forudsætning for  

 varetagelse af den pågældende stilling.
København, den 25. september 1997 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Birger Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 8 Protokollat VIII Snerydning ved Slots- og Ejendomsstyrelsen I perioden fra 15. november til 15. marts kan der pålægges  

 indtil 4 ad gangen af de i Slots- og Ejendomsstyrelsens fejeafsnit  

 beskæftigede  

 lager- og handelsarbejdere at stå til rådighed uden for normal arbejdstid med  

 henblik på snerydning mv.
Rådighedsforpligtelsen fordeles ligeligt mellem de  

 af  

 ordningen omfattede arbejdere.
 I perioden fra 15. november til 15. marts ydes der til de  

 af ovennævnte rådighedsvagtordning omfattede arbejdere et fast månedligt,  

 ureguleret tillæg på 750,- kr.
København, den 25. september 1997 Lager- og Handels- arbejdernes Forbund Birger Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
