Præmie for moderfår (Vejledning for 1999) Indledning Denne vejledning orienterer om reglerne vedrørende præmie for  

 moderfår 1999.
 For at opnå præmie for moderfår i 1999 skal De:
 ·  

 	råde over præmierettigheder (kvote). Se kap. 6, side 6.
 ·  

 	indsende ansøgning om præmie, således at den er  

 modtaget i EU-direktoratet senest 31. marts 1999. Se kap. 1, side 5.
 ·  

 	holde moderfårene på bedriften i forpligtelsesperioden fra  

 den 1. april til den 9. juli 1999 (begge dage inkl.). Se kap. 7, side 7.
·  

 	føre besætningsliste.
Kan De ikke fremlægge  

 ajourført besætningsliste med oplysning om antal moderfår  

 pr. 1. april på bedriften, kan præmien bortfalde.
Se kap. 8, side  

 8.
·  

 	inden for 10 arbejdsdage skriftligt meddele EU-direktoratet om nedgang i  

 antal moderfår i forpligtelsesperioden som følge af  

 ulykkestilfælde og visse sygdomme i besætningen.
Se kap 10, side  

 10.
Hvis De i 1999 midlertidigt overdrager præmierettigheder, skal De  

 især være opmærksom på reglerne om midlertidig  

 overdragelse (se kap. 20, side 18). is De ønsker at ændre Deres  

 adresse, bankkontonummer eller andre stamoplysninger, skal det ske på  

 et stamdatakort, der kan rekvireres i EU-direktoratet.
Eventuelle  

 ændringer vil gælde for alle de markedsordninger, De deltager  

 i.
Præmieansøgning for moderfår 1. Ansøgningsperiode for 1999 Ansøgning om præmie for 1999 kan sendes til EU-direktoratet,  

 Postboks 2459, 1780 København V., fra 1. marts 1999.  

 Ansøgningen skal være modtaget i direktoratet senest onsdag, den  

 31. marts 1999.
 De kan normalt kun indsende én ansøgning i  

 ansøgningsperioden, jf. kap. 7.
2. For sent modtagne ansøgninger Hvis ansøgningen modtages efter 31. marts 1999 nedsættes  

 præmien med 1% for hver arbejdsdag, ansøgningen er forsinket.  

 Modtages ansøgningen efter 25. april 1999 kan der ikke udbetales  

 præmie.
 Postforsinkelser er normalt producentens ansvar.
3. Indleveringsattest De kan på postkontoret få udstedt en "indleveringsattest  

 for almindeligt brev". Af indleveringsattesten skal "Postboks  

 2459" altid fremgå.
Indleveringsattesten skal være  

 forsynet med poststempel og dato, for at det kan dokumenteres, at  

 EU-direktoratet under normal postgang ville have modtaget  

 ansøgningen.
4. Fårekødsproducent Præmie for moderfår kan søges af:
 ·  

 	en enkeltperson, et selskab eller lignende (en juridisk person), der som  

 selvstændig landbruger opdrætter mindst 10 moderfår.
 ·  

 	en sammenslutning af fårekødsproducenter, der  

 opdrætter mindst 10 moderfår, og som samlet indsender en  

 ansøgning.
5. Moderfår Et præmieberettiget moderfår er et får, der har  

 læmmet mindst én gang,  eller er et hunfår som er mindst 1  

 år.
Som moderfår kan De medregne unge får, der læmmer  

 første gang senest den 9. juli 1999 eller hunfår, som senest den  

 9. juli 1999 bliver 1 år.
6. Antal moderfår/præmierettigheder De kan højst få præmie for det antal moderfår,  

 der svarer til Deres antal præmierettigheder (kvote).
 Præmieansøgningen skal altid - uanset det antal  

 præmierettigheder, De råder over - mindst omfatte 10  

 moderfår, som De skal holde i forpligtelsesperioden, jf. kap. 7.
Hvis De har færre præmierettigheder end 10 stk., kan De  

 få præmie for det antal moderfår, der svarer til Deres  

 præmierettigheder.
De skal holde og ansøge om præmie for  

 mindst 10 moderfår.
 EU-direktoratet vil i forbindelse med udbetalingen nedskrive det  

 ansøgte antal moderfår, så det svarer til det antal  

 præmierettigheder, De råder over i 1999.
7. Forpligtelser og erklæring De skal erklære, at De på ethvert tidspunkt i  

 forpligtelsesperioden (100 dage) fra 1. april   9. juli 1999 (begge dage  

 inkl.) holder mindst det antal moderfår i besætningen, som De har  

 søgt præmie for.
 De kan miste alle moderfårpræmierne, hvis De søger om  

 præmie for flere moderfår, end der er på bedriften ved  

 forpligtelsesperiodens begyndelse.
Hvis moderfår dør eller udgår af andre årsager,  

 efter at ansøgningen om præmie er indsendt, og inden  

 forpligtelsesperioden begynder 1. april, kan De erstatte de døde  

 moderfår.
Det kan ske med moderfår, som allerede findes på  

 bedriften og som ikke er omfattet af ansøgningen eller ved  

 køb af nye moderfår.
 Hvis De ikke erstatter moderfårene skal De indsende ny  

 præmieansøgning med det antal moderfår, som De vil holde  

 fra forpligtelsesperiodens første dag (1. april). Den oprindelige  

 ansøgning er herefter annulleret.
 Hvis fårene ikke er på Deres adresse, skal De i  

 ansøgningen give oplysning om det sted (de steder), hvor  

 fårebesætningen vil befinde sig i forpligtelsesperioden.
 Hvis moderfårene flyttes til en anden adresse i  

 forpligtelsesperioden, skal De forinden skriftligt underrette EU-direktoratet  

 herom.
 Hvis Deres moderfår samgræsser med andre producenters  

 får, skal De sørge for, at Deres moderfår  

identificeres ved en særskilt mærkning (f.eks.  

 farvemærkning). Derved kan  Deres moderfår adskilles fra de andre  

 producenters dyr.
8. Besætningsliste På bedriften skal der være en overskuelig og ajourført  

 besætningsliste.
Listen skal bl.a. omfatte antallet af  

 moderfår som defineret i kap. 5 samt øvrige får og lam  

 pr. 1. april 1999. For hvert får og lam, der indgår  

 (dog ikke læmninger) eller udgår af besætningen fra  

 1. april, skal følgende oplysninger være anført i  

 listen:
·  

 	9-cifret CKR-dyrenummer, som er isat fåret ·  

 	indsætningsdato for indkøbte dyr, og CHR-nummer (evt.  

 4-cifret besætningsnummer) på afsenderbesætningen, ·  

 	afgangsdato (dato for levering til slagteri eller  

 slagtekvægmarked), ·  

 	leveringsdato (dato for dyrets levering til levebrug/eksport), og  

 modtagerbesætningens CHR-nr. (evt. 4-cifret besætningsnummer) ·  

 	dato for afgang ved død *), ·  

 	årsag til afgang ved død *), *)	Dato og årsag oplyses kun for moderfår, der  

 dør i perioden 1. april - 9. juli (begge dage inkl.).
De kan anvende vedlagte fortrykte besætningsliste.
Listen skal  

 opbevares i 5 år.
 Andre registreringssystemer med de samme oplysninger, og som er  

 ajourførte og let tilgængelige for kontrol på bedriften,  

 kan træde i stedet for ovennævnte besætningsliste.
Fåreregistreringen under Landsudvalget for Kvæg vil  

 således kunne bruges, men kun hvis De har ajourført(e)  

 statusliste(r), besætning, og alle hændelser er indført i  

 staldregistreringsblokken.
Endvidere skal De skriftligt i  

 staldregistreringsblokken notere antallet af moderfår som  

 defineret i kap. 5 samt øvrige får og lam pr. 1. april  

 1999. På bagsiden af besætningslisten er anført de  

 nærmere krav.
Hvis der er hændelser vedrørende får,  

 som ikke er medtaget i fåreregistreringen, skal disse fremgå af  

 den ovenfor nævnte besætningsliste.
9. Kontrol Plantedirektoratet, Landbrugstilsynet, foretager kontrol hos Dem.
Kontrollen gennemføres på grundlag af besætningslisten,  

 moderfårbestanden og bedriftens regnskaber mv.
Materialet skal  

 opbevares i mindst 5 år.
De skal i forbindelse med  

 kontrolbesøget yde den nødvendige bistand, herunder  

 sørge for, at moderfårene kan tælles.
10. Nedgang i antal moderfår som følge af ulykke eller  

 lignende (10 dages-regel) Hvis der sker nedgang i antal moderfår i forpligtelsesperioden som  

 følge af "besætningens naturlige  

 livsvilkår", dvs. ulykkestilfælde, visse sygdomme i  

 besætningen og lignende, og De har et antal moderfår, der er  

 lavere end det ansøgte, skal De skriftligt meddele om nedgangen til  

 EU-direktoratet.
 Meddelelsen om nedgangen skal være EU-direktoratet i hænde  

senest 10 arbejdsdage efter, at De har fået kendskab til  

 nedgangen. (Brevkort vedlagt). I så fald mistes præmien kun for  

 det manglende antal moderfår.
 Mangel på foder, herunder græs, og manglende drægtighed,  

 selv om fåret er holdt til vædder, er ikke gyldig grund  

 til at sælge eller slagte moderfår i forpligtelsesperioden.  

 Moderfår, der får dødfødte lam, eller  

 moderfår, hvis lam dør efter læmningen, skal normalt  

 også holdes på bedriften i forpligtelsesperioden.
I forpligtelsesperioden skal eventuel nedgang og årsag til denne  

 fremgå af besætningslisten.
Nedgangen skal kunne dokumenteres  

 f.eks. ved skriftlig dokumentation fra de-struktionsanstalten angående  

 afhentningsdato eller en regning fra den dyrlæge, som har tilset  

 dyret.
11. Overtrædelse af bestemmelserne Hvis en kontrol på stedet ikke kan gennemføres på grund  

 af forhold, der skyldes Dem, kan ansøgningen afvises, og  

 præmierne bortfalde.
 Hvis De ikke giver rettidig meddelelse om nedgang i antallet af  

 moderfår på grund af "besætningens naturlige  

 livsvilkår", jf. kap. 10 vil præmien blive reduceret eller  

 bortfalde.
 Hvis der konstateres forskel mellem det antal moderfår, De har  

 søgt præmie for og det antal moderfår, der findes/har  

 været på bedriften i forpligtelsesperioden, gælder  

 følgende:
·  

 	højst 2 dyr, nedsættes præmien for samtlige  

 præmieberettigede dyr med en procentsats svarende til forskellen ·  

 	mere end 2 dyr, men højst 4 dyr, nedsættes præmien for  

 samtlige præmieberettigede dyr med en procentsats svarende til 2 x  

 forskellen ·  

 	mere end 4 dyr, ydes der ikke præmie.
 Procentsatsen beregnes på baggrund af det ansøgte antal  

 moderfår.
 2.	For ansøgninger, der omfatter mere end 20 dyr, og hvor  

 forskellen er:
·  

 	højst 5%, nedsættes præmien for samtlige  

 præmieberettigede dyr med en procentsats svarende til forskellen ·  

 	over 5%, men højst 20% nedsættes præmien for samtlige  

 præmieberettigede dyr med en procentsats svarende til 2 x  

 forskellen ·  

 	over 20%, ydes der ikke præmie.
 Procentsatsen beregnes på baggrund af det antal moderfår,  

 der opfylder betingelserne.
Hvis De forsætligt eller ved grov uagtsomhed har afgivet urigtig  

 erklæring, kan De miste præmien for samtlige dyr.
Ved  

 forsæt udelukkes De endvidere fra at søge  

 moderfårpræmie for det følgende år.
12. Uforudsigelige forhold Retten til præmie bevares, hvis De ikke har kunnet opretholde det  

 ansøgte antal moderfår i forpligtelsesperioden på grund af  

 helt uforudsigelige og ekstraordinære forhold.
Det kan f.eks. være brand eller producentens alvorlige sygdom eller  

 død, visse sygdomme i besætningen, naturkatastrofe eller  

 lignende.
Meddelelse herom skal være EU-direktoratet i hænde  

 inden 10 arbejdsdage efter, at begivenheden er konstateret.
13. Foderareal For at få præmie for moderfår skal De  

ikke anmelde et foderareal,  men hvis De i samme kalenderår vil  

 opnå præmie for handyr og/eller ammekøer, skal De huske,  

 at antallet af moderfår, for hvilke De har ansøgt om  

 præmie, indgår i beregningen af antal storkreaturer.
 1 moderfår = 0,15 storkreaturer.
Skema til beregning af antal storkreaturer og foderareal i  

 1999 Forventet mælkekvote 1.4.1999 Ydelse (enten ydelseskontroltal for 1998/99 *)  eller som minimum 6.550 kg) Eksempel 1 0 kg 0 kg Eksempel 2 131.000 kg 6.550 kg Til eget brug Antal storkreaturer (mælkekvote divideret med ydelse) Omregnet antal moderfår, der søges om præmie for i 1999: (antal x 0,15) Tyre, der forventes præmie for  i 1999:
 Stude, der forventes 1 præmie for  i 1999:
 Stude, der forventes 2 præmier for  i 1999:
Antal ammekøer, der søges om præmie for  i  

 1999: (antal x 1,0) 0 (20 moderfår)  3 (4 tyre)         2,4 0 0 0 0 0 (8 ammekøer) 8 131.000 6.550 0 (10 tyre)        6 0 0 0 0 (2 stude)   3,2 0 Storkreaturer i alt		    stk.
13,4 29,2 Nødvendigt anmeldt foderareal (antal storkreaturer divideret med 2) 0 14,6 *)	Ydelseskontroltallet anvendes kun, hvis Deres  

 malkekvægbesætning igennem hele året (1. oktober - 30.  

 september) har været med under ydelseskontrollen.
14. Opdeling af en bedrift med moderfår Hvis det konstateres, at der er sket en opdeling (f.eks. ud- skillelse af fårebesætningen) af en bestående bedrift  

 med moderfår og kvæg mellem to eller flere producenter og  

 opdelingen viser sig at være en klar omgåelse af  

 præmielofterne, kan præmie bortfalde.
 De kan kontakte EU-direktoratet, 3.mkt., inden en udskillelse af  

 moderfårene fra en bestående bedrift finder sted.
15. Præmieudbetaling og tilbagebetaling Præmien for 1999 beregnes i begyndelsen af 2000 på grundlag af  

 den konstaterede prisudvikling for får, der er slagtet i 1999.  

 EU-direktoratets udbetaling af præmien for produktionsåret 1999  

 forventes at finde sted i april 2000, dog senest 15. oktober 2000.
 Uberettiget udbetalt præmie skal straks tilbagebetales efter krav  

 fra EU-direktoratet med tillæg af en nærmere fastsat rente pr.  

 påbegyndt måned fra præmiens udbetaling til tilbagebetaling  

 finder sted, eller beløbet modregnes i en senere udbetaling.
 16. Producenter af fåremælk mv.
 Hvis De afsætter eller påregner at afsætte  

 fåremælk eller produkter heraf i 1999, skal De angive dette i  

 ansøgningsskemaet.
Præmien for moderfår vil herefter udgøre 80% af den  

 normale præmie for moderfår.
Hvis De opfylder en række  

 særlige krav bl.a. om identificering af lammene og forudanmeldelse af  

 opfedningsperioderne for lammene, vil De kunne opnå en præmie,  

 der udgør mere end 80% af den normale præmie.
De skal i dette  

 tilfælde henvende Dem til EU-direktoratet for at få nærmere  

 oplysninger.
17. Mærkning af får Samtlige får skal, før de forlader en bedrift, være  

 forsynet med et øremærke, der er godkendt af Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet. Øremærker, tang samt  

 erstatningsøremærker bestilles på Landmandens  

 Servicetelefon (voice response) tlf. nr. 70 13 31 31 eller på  

 nærmeste CHR-afdeling.
18. Tillægspræmie for moderfår på ugunstigt  

 stillede øer Producenter der holder moderfår på en eller flere af de 30  

 øer, som ifølge EU-bestemmelserne er medtaget som ugunstigt  

 stillede områder, vil få et særligt beløb tillagt  

 den almindelige moderfårspræmie, hvis visse nærmere  

 fastsatte forordningskrav er opfyldt.
Det er bl.a. en betingelse for den  

 særlige præmie, at producenten er berettiget til den almindelige  

 moderfårspræmie.
 De skal i ansøgningen om præmie for moderfår angive, om  

 De holder moderfår på en eller flere af de 30 øer.
 Hvis De søger tillægspræmie for moderfår på  

 en af de 30 øer, skal De endvidere udfylde ansøgning om  

 hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer 1999 og indsende den,  

 så den er modtaget i EU-direktoratet senest den 21. april 1999. De skal  

 indsende ansøgningsskemaet med angivelse af Deres marker, også  

 selv om De ikke søger hektarstøtte eller anmelder  

 foderarealer.
 Hvis De ikke senest 1. marts 1999 har modtaget  

 hektarstøtteansøgningen, kan De rekvirere denne og den  

 tilhørende vejledning hos det lokale rådgivningscenter eller  

 EU-direktoratet.
Præmierettigheder (kvote) Deres kvote pr. 16. februar 1999 er fortrykt på  

 ansøgningsskemaet.
 Nedenfor er angivet, hvilke muligheder man har for at opnå  

 præmierettigheder (kvote) samt hvilke krav, der stilles til udnyttelse  

 af rettighederne.
19. Overdragelse af præmierettigheder Hvis De har præmierettigheder, kan De normalt (se kap. 22)  

 overdrage:
·  

 	alle præmierettigheder eller en del af disse til andre  

 producenter ·  

 	præmierettighederne varigt eller midlertidigt ·  

 	præmierettighederne med eller uden samtidig overdragelse af  

 bedriften.
Hvis overdragelsen skal gælde for dette års ansøgning,  

 skal meddelelsen om overdragelsen senest være modtaget i  

 EU-direktoratet, ·  

 	når den producent, som modtager rettigheder for 1999, indgiver  

 ansøgning om præmie, og ·  

 	senest den 31. marts 1999.
 Det skema, som skal anvendes til meddelelsen om overdragelse, kan  

 fås i EU-direktoratet.
20. Overdragelse af præmierettigheder uden samtidig overdragelse  

 af bedriften Har modtageren af præmierettigheder inden overdragelsen af  

 rettigheder indsendt ansøgning om præmie, kan de modtagne  

 præmierettigheder normalt først benyttes ved næste  

 års præmieansøgning.
Disse rettigheder vil ved beregning  

 af udnyttelsen blive medregnet hos overdrageren.
Se kap. 24.
 Hvis overdrageren har indsendt præmieansøgning, kan allerede  

 udnyttede præmierettigheder ikke overdrages med virkning for  

 indeværende ansøgningsperiode.
 Uanset om der er tale om varig eller midlertidig overdragelse,  

 gælder det, at det mindste antal præmierettigheder, der kan  

 overdrages er:
 ·  

 	5 stk. for producenter med mellem 20 og 99 rettigheder.
 ·  

 	10 stk. for producenter med 100 rettigheder og derover.
 Det nævnte mindste antal præmierettigheder gælder for  

 hver overdragelse.
Gratis tildelte præmierettigheder fra den nationale reserve kan De  

 ikke hverken varigt eller midlertidigt overdrage i de første 3  

 år efter tildelingen.
Hvis De alligevel vælger at overdrage  

 præmierettigheder i nævnte periode, vil samtlige gratis tildelte  

 præmierettigheder blive inddraget til den nationale reserve.
En midlertidig overdragelse ·  

 	gælder for mindst 1 produktionsår og ·  

 	gælder for højst 3 produktionsår og ·  

 	omfatter mindst det antal præmierettigheder, der er nævnt  

 ovenfor.
 Overdrageren af præmierettighederne skal i to år efter, at den  

 midlertidige overdragelse er ophørt, selv råde over de  

 generhvervede præmierettigheder.
 Midlertidigt overdragne præmierettigheder tæller med hos  

 overdrager ved beregning af udnyttelsen.
 Den producent, De har overdraget præmierettigheder midlertidigt til,  

 kan ikke i samme periode udleje præmierettigheder til Dem.
 Midlertidigt overdragne præmierettigheder kan De ikke midlertidigt  

 overdrage til nogen anden producent.
heder Ved varig overdragelse af præmierettigheder skal 10% af det  

 overdragne antal præmierettigheder overføres til den nationale  

 reserve.
Det inddragne antal præmierettigheder rundes ned til  

 nærmeste hele antal.
Der inddrages dog altid mindst 1  

 præmierettighed.
22. Overdragelse af præmierettigheder med samtidig overdragelse  

 af bedriften Præmierettighederne - også fra den nationale reserve - kan  

 overdrages samtidig med bedriften.
 Overdragelsen skal snarest efter ejerskiftet meddeles skriftligt til  

 EU-direktoratet på en producentskifteerklæring, der fås i  

 direktoratet.
 En producent uden landbrugsejendom, der ophører med fårehold  

 på lejede, offentlige eller fælles arealer og overdrager sine  

 rettigheder til en anden producent, sidestilles med en producent, der  

 overdrager sine rettigheder sammen med sin bedrift.
23. Ansøgning om tildeling af gratis præmierettigheder fra  

 den nationale reserve Ansøgning om tildeling af gratis præmierettigheder fra den  

 nationale reserve skal indsendes på et ansøgningsskema, der kan  

 fås i EU-direktoratet sidst på året.  

 Ansøgningsskemaet skal være modtaget i EU-direktoratet senest  

 31. december 1999 for at få virkning fra og med 2000.
Hvis De får tildelt præmierettigheder fra den nationale  

 reserve, må De ikke i de efterfølgende 3 år efter  

 tildelingen overdrage præmierettigheder, hverken helt eller delvist  

 uden samtidig at overdrage bedriften.
Overdrages præmierettigheder,  

 uden at bedriften samtidig overdrages, inddrages de gratis tildelte  

 præmierettigheder til den nationale reserve.
24. Udnyttelse af præmierettigheder For at opretholde Deres kvote af præmierettigheder, skal De hvert  

 år udnytte mindst 70% af alle Deres præmierettigheder.
Dette  

 gælder også for tildelte rettigheder fra den nationale reserve og  

 indkøbte rettigheder mv.
De ikke udnyttede rettigheder inddrages til  

 den nationale reserve.
 Hvis 70% af Deres kvote er lig med et decimaltal, skal De for at  

 undgå inddragelse af præmierettigheder, søge præmie  

 for det nærmeste højere hele antal moderfår.
 Eksempel:
 De har 23 præmierettigheder. 70% af 23 præmierettigheder  

 svarer til 16,1.
 De skal således søge præmie for 17 moderfår for  

 at undgå inddragelse af uudnyttede præmierettigheder til den  

 nationale reserve.
 Hvis De kun søger om præmie for 16 moderfår, inddrages  

 7 rettigheder (23-16).
Retsgrundlag Rådsforordning nr. 2467/98 af 3. november 1998 om den fælles  

 markedsordning for fåre- og gedekød.
 Rådets forordning (EØF) nr. 1323/90 af 14. maj 1990 om  

 indførelse af en særlig støtte til fåre- og  

 gedeopdræt i visse ugunstigt stillede områder i  

 Fællesskabet.
 Rådsforordning nr. 3493/90 af 27. november 1990 om almindelige  

 regler for ydelse af præmie til fåre- og  

 gedekødsproducenter.
 Kommissionsforordning nr. 2700/93 af 30. september 1993 om  

 gennemførelsesbestemmelser vedrørende præmie til  

 fårekødsproducenter.
 Kommissionsforordning nr. 3567/92 af 10. december 1992 om  

 gennemførelsesbestemmelser for individuelle lofter, national reserve  

 og overdragelse af præmierettigheder.
 Kommissionsforordning (EØF) nr. 3887/92 af 23. december 1992 om  

 gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for forvaltning  

 og kontrol af visse EF-støtteordninger.
 Bekendtgørelse nr. 222 af 16. april 1998 om ydelse af præmier  

 til husdyr.
 Lov om administration af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer mv. med senere  

 ændringer.
