Skrivelse om opgørelsen af den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid til personer med ukendt arbejdstid ved  

 sygedagpenge og delpension i 1999 Dagpengeloven 1. Til brug ved opgørelsen af antallet af  

 beskæftigede timer inden for de sidste 13 uger før sygdommens  

 indtræden og ved beregningen af det gennemsnitlige ugentlige antal  

 arbejdstimer inden for de sidste 4 uger/13 uger før sygdommens  

 indtræden (for provisionslønnede dog 9 måneder), anvendes  

 samme beregningsmåde som efter ATP-loven, når den faktiske  

 arbejdstid ikke kan opgøres.
Der henvises til dagpengelovens  

§ 3, stk. 1, nr. 2, § 4, stk. 1, nr. 1 og § 9, stk.  

 6, samt § 22 i Socialministeriets bekendtgørelse nr.  

 442 af 23. juni 1998 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Delpensionsloven 2. Til brug ved opgørelsen af den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid efter § 2 i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 885 af 24. oktober 1994 om  

 delpension anvendes samme beregningsmåde som anvendes i  

 bekendtgørelsen om Arbejdsmarkedets Tillægspension om beregning  

 af bidrag ved udregning af det timetal, der lægges til grund ved  

 bidragsbetalingen, når den faktiske arbejdstid ikke kan  

 opgøres.
 3. I 1999 anvendes følgende timeløn  

 til brug ved beregningen under 1 og 2:
