INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1.  Personkreds og dækningsområde § 2.  Løn § 3.  Pension § 4.  Arbejdstid § 5.  Overarbejde § 6.  Tjenestefrihed § 7.  Flyttegodtgørelse § 8.  Ikrafttræden og opsigelse Bilag Protokollat ENERELLE BEMÆRKNINGER  Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har den 26. maj 1992 indgået medfølgende  

 organisationsaftale for konsulenter i Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 Organisationsaftalen udgør sammen med CO II-fællesoverenskomsten af 3.  

 december 1991 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 29. juni 1990 for konsulenter i Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet (cirk. af 13. juli 1990, APD nr. 82/90) ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Løn Lønskalaen er ændret med virkning fra 1. april 1992.
 Indplacering af de pr. 31. marts 1992 ansatte sker således:
Nuværende skalatrin Fremtidigt skalatrin Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 10. august 1992 P.M.V.
 E.B.
Oluf Emborg Organisationsaftale for konsulenter i Direktoratet for Arbejdstilsynet (PKAT 116) Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
§ 1.  Personkreds og dækningsområde Organisationsaftalen omfatter konsulenter ansat i Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet.
 Stk. 2. Konsulenterne følger de i funktionærloven fastsatte regler.
§ 2.  Løn Konsulenterne aflønnes efter skalatrin 25, 26, 27, 29, 31, 33 og 35, der  

 alle er 2-årige.
§ 3.  Pension Konsulenterne er omfattet af den pensionsordning, der er aftalt mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
§ 4.  Arbejdstid Den i § 2 fastsatte løn er beregnet på grundlag af en ugentlig arbejdstid  

 på 37 timer.
 Stk. 2. Den ugentlige arbejdstid kan, hvis der mellem institutionen og  

 tillidsmanden er enighed herom, tilrettelægges således, at  

 arbejdstidsnedsættelsen (fra 40 timer) opspares til senere afvikling.
 Stk. 3. Ved deltidsbeskæftigelse reduceres lønnen i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid.
§ 5.  Overarbejde For dokumenteret, beordret eller kontrollabelt overarbejde samt  

 overarbejde i forbindelse med hvilket der skal aflægges rapport, ydes der en  

 timebetaling på 1/1924 af årslønnen med tillæg af 50 pct.
 Stk. 2. Overarbejde som nævnt i stk. 1 godtgøres så vidt muligt med  

 fritid af samme varighed, som det præsterede overarbejde med tillæg af 50  

 pct. heraf.
 Stk. 3. Herudover ydes for overarbejde i tidsrummet 17.00 til 06.00 samt  

 på lørdage, søn- og helligdage, natpenge mv. efter de for tjenestemænd  

 gældende satser.
§ 6.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 16.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 7.  Flyttegodtgørelse Det supplerende flyttegodtgørelsesbeløb, der reguleres og eventuelt  

 forhøjes eller nedsættes som for tjenestemænd, udgør 1.750 kr. (grundbeløb  

 pr. oktober 1975).
§ 8.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1992 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til  

 den 31. marts 1993.
København, den 26. maj 1992 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
 E.B.
Bjørn Wikkelsøe Jensen Niels Paludan Bilag PROTOKOLLAT Mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 er der i forbindelse med overenskomsten indgået følgende aftale:
 I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15. august 1980 om  

 hviletid og fridøgn, kapitel 4, § 10, stk. 1, aftales for konsulenter i  

 Arbejdstilsynet, at den daglige hvileperiode kan udskydes for den enkelte  

 medarbejder 5 gange pr. år i forbindelse med rutinemæssige undersøgelser på  

 arbejdspladser, hvor der arbejdes i holddrift eller uden for normal  

 arbejdstid samt 20 gange pr. år i forbindelse med rejsevirksomhed.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af hviletids- og  

 fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse,  

 forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne aftales parter.
København, den 26. maj 1992 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
 E.B.
