Finansministeriet har den 6. maj 1992 indgået medfølgende overenskomst for undervisningsassistenter ved skolerne for tandplejere og  

 klinikassistenter.
 Overenskomsten træder i stedet for overenskomst af 10. august 1989 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Tandplejerforening vedrørende løn- og  

 ansættelsesforhold for undervisningsassistenter ansat ved skolerne for  

 tandplejere og klinikassistenter.
 Ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst af 10. august 1989 er  

 markeret med streger i margenen.
 Opmærksomheden henledes især på, at der er sket en forbedring af  

 undervisningsassistenternes pensionsordning, jf. overenskomstens § 5.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 6. maj 1992 P.
M.
V.
E.
B.
Dorte Sølling OVERENSKOMST FOR UNDERVISNINGSASSISTENTER ANSAT VED SKOLERNE FOR TANDPLEJERE OG KLINIKASSISTENTER Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  Denne overenskomst omfatter  

 undervisningsassistenter ansat ved skolerne for tandplejere og  

 klinikassistenter for tandlæger tilknyttet tandlægehøjskolerne i København og  

 Århus.
 Stk. 2. Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra staten, folkeskolen  

 og folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller koncessionerede  

 virksomheder og andre, der oppebærer egenpension fra en pensionsordning,  

 hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der er fyldt 70 år, er  

 ikke omfattet af overenskomsten.
Kapitel 2. Ansættelse § 2.  Første ansættelse som undervisningsassistent  

 sker på prøve.
Stk. 2. Prøvetiden fastsættes til 12 måneder.
Ved ansættelse ud over  

 prøvetiden medregnes denne i lønancienniteten.
 Stk. 3.Undervisningsassistenter modtager et ansættelsesbrev med angivelse  

 af tjenestested og beskæftigelsesgrad.
Kapitel 3. Løn § 3.  Fuldt beskæftigede undervisningsassistenter  

 aflønnes efter en lønramme, der består af skalatrinene 23, 25, 27, 29, 30, 32 og 34 med  

 stedtillæg IV ved ansættelse på skolen i Århus og sats VI ved ansættelse på  

 skolen i København.
Stk. 2. Aflønning i henhold til stk. 1 forudsætter, at de pågældende har  

 5 års forudgående beskæftigelse som tandplejer.
Såfremt denne forudsætning om  

 forudgående erhvervserfaring ikke er opfyldt, aflønnes pågældende i det  

 første år af ansættelsen med 90 pct. af den i stk. 1 nævnte løn.
 Stk. 3. Oprykning til nyt løntrin sker efter 2 års beskæftigelse på hvert  

 skalatrin: dog sker oprykning til skalatrin 32 efter 1 års beskæftigelse på  

 skalatrin 30.
 Stk. 4. Årslønnen på de enkelte skalatrin fastsættes og reguleres til  

 enhver tid som anført i de pågældende aftaler om tjenestemandslønninger mv,  

 jf. dog § 24, stk. 2.
 Stk. 5. Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid.
Kapitel 4. Lønanciennitet § 4.  Ved fastsættelse af lønanciennitet for  

 undervisningsassistenter, der ansættes i henhold til denne overenskomst,  

 medregnes tidligere beskæftigelse som undervisningsassistent med mindst 15  

 ugentlige timer fuldt ud.
Ved mindre timetal medregnes beskæftigelsen  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2. Endvidere medregnes som lønanciennitet perioder, hvori en  

 undervisningsassistent efter tandplejereksamen har været indkaldt til  

 aftjening af værnepligt, for så vidt indkaldelsen har fundet sted efter 1.  

 april 1975.
 Stk. 3. Der kan herudover mellem overenskomstens parter træffes aftale om  

 anciennitetsfastsættelse efter andre regler.
Kapitel 5. Pension § 5.  For undervisningsassistenter, der er fyldt 25  

 år, og som har i alt 4 års beskæftigelse i det offentlige, oprettes en  

 pensionsordning.
 Stk. 2. Som bidrag til pensionsordningen indbetaler styrelsen 3,2 pct.  

 (med virkning fra 1. april 1992: 4 pct.) af de pensionsgivende løndele.  

 Endvidere tilbageholder styrelsen i den ansattes løn et beløb på 1,6 pct.  

 (med virkning fra 1. april 1992: 2 pct.) af de samme løndele.
 Stk. 3. For ansatte, der er omfattet af pensionsordningen, udgør de  

 pensionsgivende løndele 100/98,4 (med virkning fra 1. april 1992: 100/98) af  

 den pensionsgivende løn inkl. procentregulering for en tjenestemand på  

 vedkommende skalatrin.
 Stk. 4. Pensionsbidragene indbetales af styrelsen til PFA til en  

 forsikringsmæssig pensionsordning, som er godkendt af Finansministeriet.
 Stk. 5. Undervisningsassistenter, der endnu ikke har kunnet optages i den  

 i stk. 1-4 beskrevne pensionsordning, er omfattet af gruppelivsordningen for  

 overenskomstansatte m.fl. i staten, jf. cirkulæreskrivelse om  

 gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl. og visse overenskomstansatte i  

 staten (APD.nr. 62/91).
Kapitel 6. Lønberegning, lønfradrag § 6.  Undervisningsassistenter er omfattet af de for  

 tjenestemænd fastsatte regler om lønfradrag/lønberegning, for tiden  

 Finansministeriets cirkulære af 24. maj 1985 (LP.nr. 029/85).
Kapitel 7. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 7.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med  

 udbetaling af løn indbetaler vedkommende styrelse såvel sit som den ansattes  

 pensionsbidrag til den anviste pensionsordning.
Der tilstilles  

 undervisningsassistenten en specificeret oversigt over det udbetalte beløb.
Kapitel 8. Tillæg § 8.  Til den undervisningsassistent ved  

 tandlægehøjskolen i København og ved tandlægehøjskolen i Århus, der varetager  

 opgaver vedrørende overordnet studieplanlægning mv., ydes et tillæg på  

 2.300,00 kr. årlig.
Tillægget er angivet i grundbeløb i niveau 1. oktober  

 1984.
 Kapitel 9. Arbejdstid mv.
Normal arbejdstid § 9.  Arbejdstiden er 1924 timer årlig.
 Stk. 2. Arbejdstiden i den enkelte uge kan højst skemalægges med 25,9  

 instruktionstime pr. uge.
 Stk. 3. Det kan herudover pålægges undervisningsassistenter - ud over at  

 tilrettelægge, forberede og gennemføre instruktion - at varetage en række  

 opgaver uden direkte forbindelse med instruktionsarbejdet, herunder  

 evaluering, bistand ved gennemførelse af eksamen, medvirken ved  

 administrative funktioner og fagkoordinering med lærere ved andre fagområder,  

 gensidig faglig/pædagogisk vejledning, planlægning af projekter,  

 patientbehandling, efteruddannelse, videreuddannelse og fremstilling af  

 undervisningsmateriale mv.
Overarbejde § 10.  Såfremt overarbejde af nødvendige årsager  

 beordres, skal det så vidt muligt kompenseres ved afspadsering (fritimer) på  

 undervisningsfri dage.
Godtgøres overarbejdet med fritid, skal godtgørelsen  

 være af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct.,  

 afrundet opad til hele timer.
 Stk. 2. Kan afspadsering ikke ske inden for samme skoleår, ydes  

 overtidsbetaling, der pr. time udgør årslønnen divideret med 1924 med tillæg  

 på 50 pct.
 Stk. 3. Ved beregningen af antallet af overtimer regnes hver ugentlig  

 instruktionstime ud over 25,9 som 1 time og 25 minutter.
Kapitel 10. Ferie § 11.  Undervisningsassistenter er omfattet af  

 ferieloven.
 § 12.  Undervisningsassistenter, der holder ferie med  

 løn, er berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2. Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den  

 ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med  

 tillæg af Stk. 3. I det beløb, der er beregnet efter stk. 2 fradrages Stk. 4. Den særlige feriegodtgørelse udgør 11/2 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 2 og 3.
Kapitel 11. Sygdom § 13.  Undervisningsassistenter oppebærer løn under  

 sygdom i henhold til nr. 261 af 9. juni 1948 om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer (funktionærloven). Den i nævnte lovs § 5, stk.  

 2, anførte regel om opsigelse med 1 måneds varsel til den 1. i en måned efter  

 120 dages sygefravær inden for 12 på hinanden følgende måneder optages i  

 ansættelsesbrevet.
Kapitel 12. Graviditet, barsel og adoption § 14.  Undervisningsassistenter er omfattet af  

 Finansministeriets cirkulære af 30. juli 1991 om fravær fra arbejdet på grund  

 af graviditet, barsel og adoption (APD.nr. 71/91).
Kapitel 13. Militærtjeneste § 15.  Under en undervisningsassistents indkaldelse  

 til militærtjeneste gælder reglerne i funktionærloven.
Kapitel 14. Tjenestefrihed § 16.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2. Tjenestefrihed med hel eller delvis løn kan gives, når Stk. 3. Undervisningsassistenter har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
Bekendtgørelsen er  

 udsendt med Finans-ministeriets cirkulære nr. 116 af 3. juli 1991.
Stk. 4. Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er vedkommende  

 styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved  

 tjenestefrihedens ophør.
Barns første sygedag § 17.  Institutionen kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når Stk. 2. Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der føres om de  

 ansattes sygefravær.
 Stk. 3. Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt svarende til  

 den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet der  

 dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet  

 i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af visse særlige ydelser  

 under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 Stk. 4. Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1 kan for den enkelte  

 ansatte inddrages ved misbrug.
Kapitel 15. Efterløn § 18.  Der ydes undervisningsassistenters efterladte,  

 for hvem de har forsørgerpligt, efterløn i henhold til funktionærloven.
Kapitel 16. Afskedigelse, opsigelsesvarsel § 19.  Det gensidige opsigelsesvarsel for  

 undervisningsassistenter fastsættes i henhold til funktionærloven.
Stk. 2. Det påhviler skolerne skriftligt at meddele enhver opsigelse til  

 undervisningsassistenten og organisationen.
Denne meddelelse skal indeholde  

 begrundelse for opsigelsen.
 Stk. 3. Skønner Dansk Tandplejerforening, at afskedigelsen ikke kan anses  

 for rimeligt begrundet i pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan foreningen inden for en frist af 1 måned fra meddelelsens modtagelse  

 kræve sagen forhandlet med finansministeriet.
 Kapitel 17. Udgiftsdækkende ydelser mv.
 § 20.  Der ydes befordringsgodtgørelse efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 21.  Der ydes undervisningsassistenten fri kittel  

 eller buksedragt.
Kapitel 18. Andre bestemmelser Kapitalpension § 22.  Efter anmodning fra undervisningsassistenten  

 skal skolerne medvirke til at administrere kapitalpensionsordninger mv. ved  

 at tilbageholde bidragene i lønnen, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8.  

 juli 1987 om kapitalpensionsordninger og andre individuelt tegnede pensions-  

 og forsikringsordninger (LP.nr. 063/87).
Kapitel 19. Tillidsrepræsentanter § 23.  De ansatte er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om tillidsrepræsentanter for  

 ansatte på overenskomstvilkår i staten, jf.
Finansministeriets cirkulære af  

 10. december 1991 om tillidsrepræsentanter for overenskomstansatte i staten.  

 (APD.nr. 104/91).
Kapitel 20. Ikrafttræden og opsigelse § 24.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1991  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 1993.
 Stk. 2. Fra det tidspunkt at regne, da en opsigelse af overenskomsten får  

 gyldighed, og indtil ny overenskomst indgås, sker aflønning af  

 undervisningsassistenter på grundlag af de på overenskomstens sidste  

 gyldighedsdag gældende aftaler om tjenestemandslønninger.
København, den 6. maj 1992 Dansk Tandplejerforening  

 Finansministeriet Lone Andersen P.
M.
V.
E.
B.
PROTOKOLLAT Der er mellem Finansministeriet og Dansk Tandplejerforening ved  

 forhandlingerne vedrørende løn- og ansættelsesforhold for  

 undervisningsassistenter ansat ved skolerne for tandplejere og  

 klinikassistenter opnået enighed om følgende:
 1. Der er i overenskomstperioden adgang til  

 forhandling af gældende regler om udbetaling af visse særlige ydelser under  

 sygdom mv. og ferie, såfremt der sker ændringer i funktionærloven og  

 ferieloven på dette område.
 Opnås der ikke enighed om nye regler mv., gælder de hidtidige med de af  

 funktionærloven eller ferieloven nødvendiggjorte ændringer.
 2. Der er i overenskomstperioden adgang til  

 forhandling af mulige krav i konsekvens af eventuel ændring af  

 arbejdsmiljølovgivning mv.
 Opnås der ikke enighed om nye regler mv., gælder de hidtidige med de af  

 arbejdsmiljølovgivningen nødvendiggjorte ændringer.
 3. Forhandlingerne om arbejdstid kan videreføres.  

 Forhandlingerne skal være afsluttet senest 1. juli 1992.
 Hvis der opnås enighed om nye arbejdstidsregler, kan der eventuelt  

 anvendes midler af Statstjenestemændenes Centralorganisation II's centrale  

 pulje til lønforbedringer (merudgift maksimalt 30.000 kr.).
København, den 6. maj 1992 Dansk Tandplejerforening  

 Finansministeriet Lone Andersen P.
M.
V.
E.
B.
