 Cirkulære om ændring af cirkulære om behandling af sager om løsladelse på  

 prøve m.v.
 (Til kriminalforsorgens anstalter og aresstinspektørerne).
§ 1 I Justitsministeriets cirkulære nr. 109 af 16. juni 1982 om behandling af  

 sager om løsladelse på prøve m.v., som ændret ved cirkulære nr. 26 af 5.  

 marts 1985 foretages følgende ændringer:
1.  I § 1, stk. 1, ændres »borgerlig straffelov« til  

 »straffeloven.« 2.  I § 1, stk. 3, ændres »§ 35 i civilforsvarsloven af 27.  

 maj 1981« til »§ 60 i beredskabsloven af 23. december 1992«,  

 »lovbekendtgørelse nr. 473 af 20. september 1976« til  

 »lovbekendtgørelse nr. 191 af 2. april 1993« og »den militære  

 straffelov af 26. april 1973« til »den militære straffelov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 642 af 30. september 1987.« 3.  § 2 affattes således:
»§ 2.  Spørgsmålet om løsladelse på prøve skal  

 dog forelægges for Justitsministeriet, hvis Stk. 2.  Spørgsmålet om løsladelse på prøve forelægges  

 uden for de i § 1 nævnte tilfælde for Justitsministeriet efter reglerne i  

 afsnit III.« 4.  § 5 affattes således:
»§ 5.  Før der træffes bestemmelse om løsladelse  

 på prøve, indhenter institutionen en udtalelse om, hvorvidt der bør  

 fastsættes tilsyn, om tilsynets muligheder og om vilkårsfastsættelsen, fra  

 den afdeling af kriminalforsorgen, der i givet fald skal føre tilsyn med den  

 pågældende, hvis Stk. 2.  Er der tvivl om, hvorvidt den indsatte vil  

 frembyde fare for andres liv eller helbred indhentes der i almindelighed en  

 udtalelse fra Retslægerådet.
Til brug ved sagens forelæggelse skal der  

 tilvejebringes en psykiatrisk erklæring om den indsatte.
Sagen forelægges  

 derefter anklagemyndigheden til udtalelse.
 Stk. 3.  Udtalelse fra anklagemyndigheden indhentes  

 endvidere, hvis det antages, at anklagemyndigheden kan fremkomme med særlige  

 oplysninger, som er af betydning for afgørelsen.
Stk. 4.  Såfremt en indsat, der udstår straf for vold  

 eller sædelighedsforbrydelser mod mindreårige, efter løsladelsen forventes at  

 tage ophold hos personer, hos hvem der opholder sig mindreårige børn eller  

 forventes at påtage sig beskæftigelse, der indebærer kontakt med mindreårige  

 børn, skal der indhentes en udtalelse fra vilkårsfastsættelsen fra den  

 pågældendes bopælskommune (socialforvaltningen).« 5.  I § 8, stk. 2, nr. 2, ændres »rigspolitichefen, tilsynet  

 med udlændinge« til »rigspolitichefen, Den centrale  

 Politiafdeling«.
 6.  § 8, stk. 2, nr. 6, ophæves.
 7.  I § 13, stk. 1, 2. pkt. og § 14, stk. 2, 2. pkt. udgår  

 »og 2«.
 8.  I § 13, stk. 4, ændres »§ 2, stk. 1, nr. 3,» til  

 »§ 2, stk. 1, nr. 2«.
 9.  § 19, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Justitsministeriets cirkulære nr. 112 af  

 25. juni 1975 om behandling af sager om løsladelse på prøve mv. ophæves.  

 Endvidere ophæves:
 Justitsministeriets skrivelse af 16. juni 1982 (følgeskrivelse til  

 Justitsministeriets cirkulære af 16. juni 1982 om behandling af sager om  

 løsladelse på prøve mv.).
Notat af 16. juni 1982 om retningslinier med hensyn til løsladelse på  

 prøve efter straffelovens § 38, stk. 1 og 2.« § 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
P.M.V.
Christian Trønning / Annette  

 Esdorf (* 1)Cirkulæret er optaget i Kriminalforsorgens Cirkulæresamling  

 (KC-J-9-1).
