VEJLEDNING OM TILSKUD TIL ETABERING AF SKOV PÅ LANDBRUGSPLIGTIGE AREALER INDHOLD INDLEDNING KAPITEL I.
TILSKUD TIL ETABLERING AF SKOV PÅ LANDBRUGPLIGTIGE AREALER:
INDLEDNING Reglerne om tilskud til etablering af skov på landbrugspligtigearealer  

 findes i:
- Lov nr.413 af 13. juni 1990 om ændring om lov om støtte til for- bedring  

 af strukturen og efektiviteten i jordbruget og - Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 40 af 23. januar 1991 om  

 tilskud til etablering af skov på landbrugsarealer.
Tilskudsordning gennemføres indenfor rammerne af EF's regler om tilskud  

 til etablering af skov på landbrugsarealer, jf.
Rådets forordning nr. 797/85.
Efter ordningen kan der ydes tilskud til private ejere, der anlægger skov  

 på landbrugspligtige arealer.
Der ydes ikke tilskud til etablering af  

 prydvækster, juletræer og pyntegrønt, energi skov o.lign. i kort omdrift,  

 gentilplantning, eller etablering, der enten er påbudt af en offentlig  

 myndighed eller er påbegyndt før, der er meddelt tilsagn om tilskud.
Tilskuddet udbetales med 60 procent efter etablering og 40 procent efter  

 3. vækstsæson.
Tilskuddet udgør en procent af de tilskudsberettigede  

 etableringsudgifter (tilskudsgrundlaget). Tilskudsgrundlaget kan højst udgøre  

 30.000,- kr. pr. ha. for løvskov/skovbryn og 15.000,- kr. pr. ha. for  

 nåleskov.
I 1991 er tilskudsprocenterne fastsat således:
Ansøgningen skal udfærdiges på et særligt ansøgningsskema og med bistand  

 af en godkendt skovbrugskonsulent.
Ansøgninger skal i 1991 være modtaget  

 inden den 1. marts og 1. juli.
Yderligere oplysninger samt ansøgningskema kan  

 fås ved henvendelse til Jordbrugsdirektoratet eller godkendte  

 skovbrugskonsulenter.
KAPITEL I.
TILSKUD TIL ETABLERING AF SKOV PÅ LANDBRUGSPLIGTIGE AREALER.
Hvem kan få tilskud? Der kan ydes tilskud til private ejere af landbrugspligtige arealer.  

 Tilskud kan endvidere ydes til en gruppe af ejere, der indgår i et  

 fællesprojekt.
Der kan ikke ydes tilskud til forpagtere, ligesom der kan ikke  

 ydes tilskud til stat, kommuner,kirker og præsteembeder.
 Der kan ydes tilskud til etablering af skov på et areal, hvortil der ydes  

 tilskud til udtagning af jord af produktionen med henblik på tilplantning med  

 skov i henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 693 af 18.  

 oktober 1990.
Hvad kan der ydes tilskud til? Tilskud ydes til etablering af skov på landbrugspligtige arealer, samt til  

 etablering af skovbryn ved eksisterende fredskov.
Tilskud efter denne ordning  

 omfatter efterbedring i de første 3 vækstsæsoner.
Der ydes ikke tilskud til Der ydes ikke tilskud til etableringer, bestående af arter, der  

 hovedsageligt anvendes til energiskov o.lign, prydvækster, juletræer og  

 pyntegrønt, herunder bl.a. nobilis og nordmansgran.
Der er ikke længere  

 fastsat grænser for skovplantning i landbrugsloven.
Men i  

 landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 552 af 15. august 1989 om  

 skovplantning på landbrugsejendomme er det fastsat, at der ikke må foretages  

 tilplantninger i områder,hvor skovtilplantning er uønsket ifl. en godkendt  

 regionplan.
Sådanne områder forudsættes udlagt ved regionplantillæg senest  

 pr. 1. september 1991. Indtil disse tillæg er godkendt, skal der ske en  

 anmeldelse til amtsrådet, hvis en skovtilplantning vil omfatte mere end 25  

 ha. eller mere end 25 procent af den del af ejendommen, der ikke var  

 tilplantet inden 1. august 1973. Amtsrådet har mulighed for at nedlægge  

 forbud mod tilplantning ud over de nævnte grænser, hvis tilplantningen skal  

 ske inden for de områder, der forventes udlagt i regionplanen som område,  

 hvor skovtilplantning er uønsket.
Høring af amtet, jf. ovenfor under pkt. 4,  

 anses for tilstrækkelig anmeldelse i henhold til bekendtgørelse nr. 552.
Etableringen må ikke være i strid med gældende love og bestemmelser.  

 Opmærksomheden henledes bl.a. på naturfredningslovens kapitel 5 vedrørende  

 anlæg m.v. i forbindelse med vådområder, beskyttelse af heder og strandenge,  

 kapitel 6 vedrørende byggelinjer samt kapitel 7 vedrørende jordfaste  

 fortidsminder.
Med hensyn til andre fortidsminder, jf. § 26 i Lov om museer  

 m.v., anbefales det, at det inden etablering søges oplyst, om der er  

 registreret ikke-fredede, eller kan forventes påtruffet ukendte fortidsminder  

 på arealet.
Henvendelse herom kan rettes til Rigsantikvarens Arkæologiske  

 Sekretariat (Frederiksholms Kanal 12, 1220 København K, tlf. 33 13 44 11)  

 eller nærmeste arkæologiske museum.
 Betingelser for tilskud.
 Der kan kun ydes tilskud til etablering på landbrugspligtige arealer.  

 Endvidere skal der tinglyses fredskovspligt på arealerne.
Landbrugspligten kan ophæves efter ansøgning i overensstemmelse med  

 reglerne i landbrugsloven.
Ophæves landbrugspligten indenfor 20 år efter  

 indberetning om etablering, skal tilskuddet tilbagebetales.
For etableringer af skov, hvortil der er ydet tilskud efter denne ordning,  

 kan fredskovspligten ophæves, hvis ejeren fremsætter begæring herom inden 20  

 år efter 1. indberetning om etablering.
Hvis landbrugspligten forinden er  

 tilladt ophævet og tilskuddet tilbagebetalt, er skovarealet ikke længere  

 underkastet reglerne i denne ordning, og fredskovspligten kan derfor ikke  

 længere ventes ophævet med henvisning til bekendtgørelsen.
Ophæves fredskovspligten skal tilskud tilbagebetales.
For etableringer,  

 der forbedrer arronderingen af fredskove, vil fredskovspligten kun kunne  

 ophæves, hvis skovlovsmyndigheden finder, at fredskovspligten kan ophæves på  

 en del af det fredskovspligtige areal uden gener for det samlede areal.
Tilskud skal tilbagebetales med tillæg af renter beregnet fra  

 udbetalingstidspunktet og fastsat i henhold til reglerne i lov om renter.  

 Tilbagebetalingspligtig er den til enhver tid værende ejer af arealet i  

 henhold til tingbogen.
Tilbagebetalingskravet sikres ved tinglysning af en  

 deklaration på arealet.
 Krav til etableringen.
 Etableringen skal opfylde følgende krav:
1. Antallet af planter efter 3. vækstsæson skal mindst  

 udgøre for 2. Der skal etableres ydre skovbryn fortrinsvis  

 bestående af løvtræer og buske.
3. Skovbrynene skal ved nåleskov have en bredde på  

 mindst 20 meter, hvis de vender i retninger fra sydvest over vest til  

 nordvest.
Skovbryn i øvrige retninger skal bestå af mindst 3 rækker planter.
 4. Skovbrynene skal fortrinsvis bestå af arter, der er  

 op taget på vedlagte liste over tilskudsberettigede arter, (bilag 1). Det  

 anvendte plantemateriale til skovbryn skal være kåret eller godkendt af  

 Statens forstlige Kåringsudvalg, Statens Kåringsudvalg for Landskabsplanter  

 eller Frø kildeudvalget.
 5. Der må til etablering af skoven kun benyttes  

 planter eller frø, der opfylder kravene om forstligt formeringsmateriale  

 (Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 150 af 31. marts 1981). Undtaget  

 fra dette krav er dog egne planter samt buske.
 Der skal foreligge en plan for etableringen, et oversigtkort, der viser  

 ejendommen og etableringens placering på ejendommen og et kort over den  

 matrikulære situation jf. omtalen af bilag til ansøgningen på side 15.
 Tilskudsgrundlag.
Tilskudsgrundlaget omfatter følgende udgifter 1. løn m.v. til fremmed arbejdskraft, 2. leje af fremmed materiel, 3. køb af planter og frø, 4. materialer og 5. vejledning i forbindelse med etableringens  

 projektering og gennemførelse.
Tilskudsgrundlaget omfatter ikke 1. moms, 2. værdien af eget arbejde, 3. lønudgifter til ansøgerens faste medarbejdere og  

 funktionærer, 4. udgifter til brug af eget materiel, samt værdien af  

 egne planter, frø, materialer m.v., 5. udgifter ved skovbrugskonsulentbistand ved  

 udarbejdelse af ansøgning samt efterfølgende besigtigelse af arealet og 6. udgifter til fremskaffelse af tilladelser,  

 tinglysning og anden nødvendig dokumentation.
Tilskudsgrundlaget opgøres på henholdvis 1. etablering af løvskov og skovbryn, hvor det højst  

 må udgøre 30.000,- kr. pr. ha. og 2. etablering af nåleskov, hvor det højst må udgøre  

 15.000,- kr. pr. ha.
 For blandingskulturer af løv- og nåletræer opgøres tilskudsgrundlaget på  

 grundlag af forholdet mellem træarternes arealfordeling.
Tilskudsgrundlaget skal mindst udgøre 25.000,- kr. pr. ansøgning.
Omfatter  

 ansøgningen udelukkende etablering af skovbryn ved eksisterende fredskov skal  

 tilskudsgrundlaget mindst udgøre 2.000,- kr.
 Beregning af tilskud.
Tilskuddet beregnes som en andel af tilskudsgrundlaget.
Tilskudsprocenten  

 fastsættes af Jordbrugsdirektoratet.
For ansøgninger, der modtages i  

 direktoratet inden 1. marts og 1. juli 1991, er fastsat følgende  

 tilskudsprocenter:
 Skovrejsningsområder udpeges (efteråret 1991) i et regionplantillæg jf.  

 lov 340/1989 om lands- og regionplanlægning og om regionplanlægning i  

 Hovedstadsområdet.
Indtil regionplantillægget er godkendt, skal ansøgningen vedlægges en  

 udtalelse fra amtskommunen om, hvorvidt den planlagteetablering forventes at  

 blive omfattet af et skovrejsningsområde eller af øvrige områder, hvor  

 etablering af skov er tilladt.
Tilskudsprocenten fastsættes på grundlag  

 heraf.
 Hvis der til etableringen ydes andre offentlige tilskud eller tilskud, der  

 kan sidestilles hermed, nedsættes tilskuddet efter denne ordning med et beløb  

 svarende til disse tilskud.
Tilskuddet reduceres som hovedregel med tilskuddet til etablering af 2 ha.  

 Reduktionen sker for hver sammenhængende bevoksning.
Fradraget er baseret på  

 det gennemsnitlige tilskud pr.ha.
For fællesprojekter og projekter, der  

 gennemføres over etaper, beregnes fradraget for det samlede projekt.
 For projekter, hvor der etableres skov i sammenhæng med et eksisterende  

 fredskovspligtigt skovareal, hvis arrondering dermed forbedres, vil det  

 hidtidige fredsskovpligtige skovareal (den skovbevoksede del af fredskoven)  

 kunne fradrages i de 2 ha.
 Arronderingen anses for forbedret, hvis forholdet mellem areal og omkreds  

 er større for den eksisterende skov plus den nye skov end for den  

 eksisterende skov alene.
Den eksisterende skov og den nye etablering skal normalt være fysisk  

 sammenhængende.
Bevoksninger regnes for fysisk sammenhængende, selv om de er  

 adskilt af veje, jernbaner, vandløb og lignende.
I særlige tilfælde, når forholdene taler for det, kan  

 Jordbrugsdirektoratet tillade, at der ses bort fra 2 ha fradraget, når en  

 etablering forbedrer arronderingen af et skovområde uden direkte at grænse  

 til det, men f.eks. er adskilt af et mindre §43 område.
Der vil ikke kunne  

 forventes tilladelse til at se bort fra 2 ha. fradraget, hvis afstanden  

 mellem skovene erstørre end 100 m., hvis arealet mellem skovene er dyrket,  

 eller hvis den eksisterende skov er mindre end 2 ha.
 I ovennævnte tilfælde, hvor det bl.a. kan være vanskeligt at foretage en  

 arronderingsberegning, skal der indsendes et detailleret kort og en  

 beskrivelse, hvor der gøres rede for forholdet.
 Behandling af ansøgninger.
 Tilsagn om tilskud forudsætter, at etableringen gennemføres som anført i  

 ansøgningen.
Tilsagnsrammen for det pågældende finansår opdeles på 2 ansøgningsrunder.  

 1. ansøgningsrunde omfatter ansøgninger modtaget af jordbrugsdirektoratet  

 inden 1. januar og 2. ansøgningsrunde ansøgninger modtaget inden 1. juli.
For  

 finansåret 1991 omfatter 1. ansøgningsrunde dog ansøgninger modtaget inden 1.  

 marts.
Under hensyn til den korte tidsfrist ved første ansøgningsrunde pr. 1.  

 marts 1991 vil Jordbrugsdirektoratet acceptere, at amternes udtalelser, jf.  

 side 9 og side 15, eftersendes i en 14 dages periode efter den 1. marts.
En uforbrugt del af tilsagnsramme for 1. ansøgningsrunde overføres til 2.  

 ansøgningsrunde.
Modtages der flere ansøgninger om tilskud end tilsagnsrammen  

 for den pågældende ansøgningsrunde giver mulighed for at imødekomme,  

 behandles ansøgningerne efterfølgende prioritering af etableringer:
 1. Arronderingsforbedrende inden for  

 skovrejningsområder.
 2. Øvrige inden for skovrejsningsområder.
 3. Arronderingsforbedrende uden for  

 skovrejsningsområder.
 4. Øvrige.
 Ansøgninger i 1. ansøgningsrunde, der ikke kan imødekommes inden for  

 rundens tilsagnsramme, overføres til 2. ansøgningsrunde.
For projekter vedrørende etableringer i endeligt udpegede  

 skovrejsningsområder foranlediger Jordbrugsdirektoratet via  

 skovlovsmyndighederne tinglyst fredskovpligt på arealerne.
Ansøger vil  

 modtage kopi af tinglysningsdokumentet.
Jordbrugsdirektoratets tilsagn vil være vedlagt deklarationen om  

 tilbagebetaling af tilskud.
Er arealerne beliggende uden for endeligt  

 udpegede skovrejningsområderne, vil deklarationen endvidere indeholde  

 bestemmelse om fredskovpligt.
Deklarationen skal underskrives af ansøger og  

 derefter tinglyses på arealerne.
Tinglysningsdokumentet skal efter  

 tinglysning sendes til den lokale skovlovsmyndighed ved statsskovdistriktet.
 Det tilrådes, at ejeren ikke skriver under på en fredskovsdeklaration, før  

 Jordbrugsdirektoratet har givet tilsagn om tilskud, idet han derved bliver  

 forpligtet til at etablere skov uden at have sikkerhed for at kunne opnå  

 tilskud, hvis f. eks. tilskudsmidlerne er brugt.
 Udbetaling af tilskud.
 Tilskud udbetales i 2 rater efter henholdvis 1. og 2. indberetning om  

 etablering. 1. rate opgøres som 60 procent af det tilskud, der kan beregnes  

 på grundlag af de på dette tidspunkt dokumenterede tilskudsberettigede  

 udgifter. 1. rate kan dog maximalt udgøre 60 procent af tilsagnet.
Efter etablering og senest 2 år efter Jordbrugsdirektoratets tilsagn  

 indsendes 1. indberetning om etableringen til direktoratet.
Indberetningen  

 skal vedlægges dokumentation for og specifikation af de afholdte  

 tilskudsberettigede udgifter, dokumentation for det anvendte plantemateriales  

 herkomst samt dokumentation for tinglysning af fredsskovpligt og deklaration  

 om tilbagebetaling af tilskud.
Gennemføres etableringen over flere etaper, skal etaperne være afsluttet,  

 og der skal være indsendt 1. indberetning for samtlige etaper senest 6 år  

 efter meddelelse af tilsagn om tilskud.
Et evt. 2 ha. fradrag vil blive  

 beregnet og fratrukket a'conto ved udbetaling af 1. rate for første etape.
Efter 3 vækstsæsoner og senest 5 år efter Jordbrugsdirektoratets tilsagn  

 indsendes 2. indberetning om etablering.
Indberetningen skal vedlægges  

 dokumentation for og specifikation af eventuelle yderligere afholdte  

 tilskudsberettigede udgifter.
 For etapeopdelte etableringer skal 2. indberetning for samtlige etaper  

 være indsendt senest 9 år efter meddelelse af tilsagn.
 1. og 2. indberetning om etableringen skal udfærdiges  

 på skemaer, der fås ved henvendelse til Jordbrugsdirektoratet.
 Ejerskifte.
 Ændres ejerforholdet for hele eller dele af den etablering, som er  

 omfattet af tilsagn om tilskud eller hvortil der er udbetalt tilskud,  

 forbliver modtageren af tilsagnet eller de, der måtte indtræde i dennes  

 rettigheder, ansvarlig for, at forpligtelser efter tilsagnet overholdes.
 Jordbrugsdirektoratet kan efter ansøgning tillade, at en ny ejer indtræder  

 i tilsagnet.
 Tilbagebetaling.
Tilsagn om tilskud bortfalder helt eller delvist og udbetalt tilskud skal  

 helt eller delvist tilbagebetales med tillæg afrente beregnet fra  

 udbetalingstidspunktet og fastsat i henholdtil reglerne i lov om rente, 1. hvis ansøgeren har givet urigtige eller vildledende  

 oplysninger, 2. hvis ansøgeren har fortiet oplysninger af betydning  

 for af- gørelsen, 3. hvis betingelserne for tilsagn ikke opfyldes eller 4. hvis etableringen lider af væsentlige fejl og  

 mangler.
 Kontrol.
Der vil af Jordbrugsdirektoratet blive foretaget en stikprøvekontrol af de  

 tilplantede arealer.
Ved kontrollen skal tilskudsmodtager ledsage  

 kontrolpersonalet og fremlægge nødvendigt dokumentationsmateriale.
 KAPITEL II ANSØGNING OG INDBERETNINGER.
Ansøgningen Ansøgningen indgives til Jordbrugsdirektoratet på skemaer, der fås ved  

 henvendelse til direktoratet eller godkendte skovbrugskonsulenter.
Ansøgningerne indsendes inden 1. marts og 1. juli i 1991 og inden 1.  

 januar og 1. juli de følgende år.
Hvis tilskudsmidlerne ikke er  

 tilstrækkelige, vil der ske en prioritering af ansøgningerne, som omtalt på  

 side 11, jf. bekendtgørelsens § 13stk. 5.
 Ansøgningen skal udfærdiges med bistand af en godkendt skovbrugskonsulent.  

 Skovbrugskonsulenten skal med sin underskrift erklære, at den projekterede  

 etablering af skov er forstlig forsvarlig og i overensstemmelse med anden  

 lovgivning og den offentlige planlægning.
Ansøgningsskemaet består af 3 sider.
For fællesprojekter suppleres med 1  

 ekstra side for hele projektet.
Hver side beståraf - en hvid originalside til Jordbrugsdirektoratet, - en rød kopi til skovbrugskonsulenten og - en gul kopi til ansøger, der sammen med Jordbrugsdirektoratets  

 tilsagnsbrev udgør ansøgers kopi af aftalen om tilskud.
Alle ansøgningens punkter skal udfyldes.
Der skal anføres CPR/SE nr. på  

 alle siderne, der samles efter farve og i nummerorden.
 Bilag til ansøgningen.
 Ansøgningen skal vedlægges følgende bilag:
- Dokumentation for, at etableringen sker på et landbrugspligtigt areal  

 (f.eks. kopi af tingbogsattest eller seneste vurderingsmeddelelse) - Indtil der foreligger et godkendt regionplantillæg om udpegning af  

 skovrejsningsområder, vedlægges udtalelse fra amtskommunen om, hvorvidt den  

 ansøgte etablering forventes at blive omfattet af et skovrejsningsområde  

 eller af øvrige områder,hvor etablering af skov er tilladt.
- Oversigtskort, der viser ejendommen, etableringens placering på  

 ejendommen og evt. fysisk sammenhængende fredskove, hvis arrondering  

 forbedres.
Som grundlag kan benyttet udklip eller kopi af et topografisk kort  

 i 1:25.000 (4-cm kort) -Dokumenter til brug ved tinglysning af fredskovspligt.
For arealer inden  

 for skovrejsningsområder vedlægges: Kopi af matrikelkortet, typisk 1:4000 med  

 indtegning af nyt fredskovsareal, opgivet med 0,1 ha's nøjagtighed, med hen  

 blik på notering i tingbogen og matriklen i h.t. skovlovens § 9. For arealer  

 uden for skovrejsningsområder vedlægges: Deklarationskort til brug ved  

 tinglysning af fredskovspligt i h.t. skovlovens § 8. Kortet skal vise  

 etableringen i for hold til ejendomsskel og andre matrikulære grænser.
Kortet  

 over etableringen (se nedenfor) kan anvendes, hvis det suppleres med de  

 matrikulære forhold.
- Etableringsplan, der omfatter: 1. Et kort over etableringen, hvor hver  

 enkelt af de planlagte kulturer er anført med et nummer.
Er etableringen  

 opdelt i etaper, skal disse tillige angives med store bog staver.
Kortet skal  

 have et fast målforhold.
Som grundlag kan benyttet udklip eller kopi af et  

 topografisk kort i 1:25.000 (4-cm kort) med indtegnet målestok.
Kortet  

 opfotograferes efter behov. 2. En bevoksningsliste, der for hver etape/nummer  

 på kortet skal angive areal, plantetidspunkt og træart samt for  

 blandingskulturer de enkelte træarters arealmæssige fordeling.
 Ansøgningsskemaets udfyldelse.
I.
Det individuelle skema.
 Side 1 omfatter generelle oplysninger, og oplysninger om ansøgeren og  

 jordbrugsbedriften.
Side 2 omfatter nærmere oplysninger om den projekterede etablering.
Der  

 skal indsendes en side 2 for hver sammenhængende etablering, der søges  

 tilskud til.
Hvis der er mere end 1 sammenhængende etablering, anføres et  

 nummer - et romertal -øverst på siden.
 Side 3 bliver brugt til erklæringer og underskrifter.
 SIDE 1:
PKT A: Det anføres, om ansøgningen hører til et fællesprojekt.
Hvis det  

 er tilfældet, skal der samtidig foreligge ansøgningerfra de andre deltagere i  

 fællesprojektet og en fælles ansøgning, der er underskrevet af alle  

 deltagerne i fællesprojektet.
PKT B: Ansøgeren er den eller de personer eller det selskab, der ejer den  

 jordbrugsbedrift, hvorpå der etableres skov.
Ved korrespondance, udbetaling  

 og indberetninger til skattevæsenet vil Jordbrugsdirektoratet referere til  

 den person, der anføres her.
Der må kun anføres en ejer.
Er der flere ejere,  

 kan de anføres på sidste side, pkt M.
Der anføres cprnr. for personer og SE.  

 nr. for selskaber.
PKT C: Her anføres antallet af ansøgers jordbrugsbedrifter,  

 jordbrugsbedrifternes samlede areal og samlede hidtidige skovareal.
En  

 jordbrugsbedrift er en eller flere ejendomme og eventuelle tilforpagtede  

 arealer, der lovligt drives som en driftsenhed.
En jordbrugsbedrift kan  

 således bestå af flere selvstændigt noterede landbrugsejendomme.
Dernæst anføres oplysninger om de arealer, der agtes tilplantet.
Der  

 anføres ejendomsnummer for den landbrugsejendom, hvorpå skoven etableres og  

 matr.nr. og ejerlav for det areal,hvor skoven etableres.
Det bemærkes, at der  

 ikke ønskes en fuldstændig matrikelfortegnelse for ejendommen, men kun  

 matrikelbetegnelse for det areal, der tilplantes.
Er der ikke tilstrækkelig  

 plads på skemaet, vedlægges ekstra ark eller en liste.
 Arealerne tælles sammen.
PKT D: Her oplyses om hovedproduktion for den jordbrugsbedrift,hvor der  

 etableres skov.
Der skal anføres den produktion, der giver det største bidrag  

 til bruttooverskudet.
 PKT E: Den nuværende anvendelse af de arealer, hvor der etableres skov,  

 anføres med en af de anførte talkoder.
PKT F: Det oplyses, om ejeren har jordbrug som hovederhverv.
Ved  

 hovederhverv forstås, at ejeren anvender mere end halvdelen af sin arbejdstid  

 i bedriften og opnår mindst halvdelen af sin samlede indkomst ved bedriften.  

 Det er ikke en betingelse for tilskud, at ejeren har jordbrug som  

 hovederhverv.
PKT G: Hvis der er ydet tilskud efter forbedringslovens kap. 2 om tilskud  

 til forbedringsplaner, skal dette oplyses.
Om muligt angives j.nr.  

 Oplysningen anvendes i forbindelse med forskellige indberetninger til EF, men  

 har ikke betydning for tilskudsberegningen.
 SIDE 2:
 PKT H: Forventes tilskud fra andre offentlige midler, anføres  

 tilskudsgiver, arten af tilskud samt dets størrelse.
PKT I: I skemaet anføres for de forskellige etaper og numre i  

 etableringsplanen, arealer i ha. med 1 dec. og træarter.
Ved  

 blandingskulturer anføres de forskellige træarter, som om de hver for sig var  

 monokulturer på et mindre delareal.
Eksempelvis anføres for en 3,4 ha. stor rødgranbevoksning i etape A nummer  

 2: A/2 3,4 ha.
RGR.
Ved en blandingskultur anføres f.eks: A/2 1,7 ha.
RGR og A/21,7 ha.
EG for  

 en 3,4 ha. stor blandingskultur, bestående af lige dele rødgran og eg.  

 Etapenummer (stort bogstav) og nummer i etableringsplanen (arabertal) anføres  

 således i dette tilfælde 2 gange.
Der kan indplantes hjælpetræer på op til 25 pct. af arealet uden at  

 kulturen skal regnes for en blandingskultur.
Hjælpetræarter tælles ikke med  

 ved opgørelse af antal planter pr. ha.
PKT J: I skemaet anføres arealer i ha. med 1 dec. for henholdsvis  

 løvtræ/skovbryn og nåletræ i de forskellige områder.
Arealerne tælles sammen.
Blandingskulturer indregnes i opgørelsen, som om arealet består af et  

 løvtræsareal og et nåletræsareal.
F.eks skal et areal på 10 ha., hvor 60% af  

 arealet er tilplantet med nåletræer og 40% med løvtræer, angives som 6 ha.  

 nåleskov og 4 ha. løvskov.
 Som tilskudsberettigede udgifter anføres de udgifter der er nævnt på side  

 8. Tilskudsgrundlaget må ikke overstige 30.000 kr./ha. for løvskov/skovbryn  

 og 15.000 kr./ha. for nåleskov.
Ved nåletræsbevoksninger kan Jordbrugsdirektoratet tillade, at udgifter og  

 arealer til skovbryn medregnes under nåletræsaralet. (pkt.
J7 og J11). Det  

 maximale tilskudsgrundlag vil i såfald være 15.000 kr/ha., også for  

 skovbrynet.
Tilskuddet beregnes på grundlag af tilskudsgrundlaget for henholdsvis  

 løvtræ/skovbryn og nåletræ og den af Jordbrugsdirektoratet fastsatte  

 procentsats, der svarer til arealets placering i den amtslige  

 områdeudpegning.
Der henvises til bekendtgørelsens § 9.
 Hvis en sammenhængende etablering ligger i såvel skovrejsningsområder som  

 i øvrige områder, vil tilskudsgrundlaget blive fordelt på de forskellige  

 områder i forhold til størrelsen af de respektive arealer, når tilskuddet  

 beregnes.
2 ha. fradraget udgør normalt gennemsnitstilskuddet til etablering af 2  

 ha. før indregning af fradrag.
Hvis skoven etableres i fysisk sammenhæng med  

 en eksisterende fredskovspligtig skov, som derved får sin arrondering  

 forbedret, reduceres de 2 ha.
Reduktionen udgør størrelsen af det hidtidige  

 fredskovspligtige skovareal, ( pkt K).
Andet fradrag overføres fra pkt G, og i pkt.
J.21 anføres det samlede  

 beløb, hvis ansøgningen indeholder flere etableringer.
PKT K: Det beregnes, om arronderingsværdien bliver større for den samlede  

 fremtidige skov end for den eksisterende skov alene.
Arronderingen beregnes  

 som arealet divideret med skovbrynslængden.
Arealet måles i ha. med 1 dec.,  

 skovbrynslængden i m.
PKT L: Her anføres særlige bemærkninger.
F.eks. bemærkning om opdeling af  

 projektet i etaper, eller uddybende bemærkninger vedr arronderingen jf.  

 vejledningen side 10.
 SIDE 3:
PKT M: Ansøgningen skal underskrives af ejendommens ejer og af en  

 godkendt skovbrugskonsulent.
Hvis et areal har flere ejere, skal alle  

 underskrive ansøgningen.
Indgår ansøgningen i et fællesprojekt, skal ejerne  

 tillige underskrive en fællesansøgning.
II.
Fællesprojekt.
Ansøgningen til et fællesprojekt består af deltagernes individuelle  

 ansøgningsskemaer og et fælles ansøgningsskema.
I det følgende behandles  

 fællesansøgningsskemaet.
PKT A: Hvis fællesprojektet gennemføres i tilknytning til et eksisterende  

 fredskovspligtigt skovsareal, beregnes arronderingsværdien før og efter  

 etableringen.
Beregningen foretagesfor hele fællesprojektet under et.
 PKT B: Under særlige bemærkninger kan anføres bemærkninger om  

 etapeopdeling.
PKT C: 2 ha. fradraget, der gælder for hele fællesprojektet,fordeles  

 under dette punkt arealmæssigt mellem projektets deltagere, og overføres til  

 de individuelle ansøgninger.
Fradragets værdi pr. ha. opgøres på grundlag af  

 hele fællesprojektet,(det samlede tilskudsgrundlag divideret med det samlede  

 areal), hvorefter hver enkelt deltagers fradrag kan beregnes og anføres på  

 det individuelle skema.
Fællesansøgningen underskrives af alle deltagere i fællesprojektet og af  

 skovbrugskonsulenten.
Deltagerne i fællesprojektetskal tillige hver  

 underskrive sit individuelle skema.
Skovbrugskonsulenten står inde for de  

 individuelle skemaer ved sin underskrift på fællesansøgningen, og behøver ved  

 fællesprojekter ikke at underskrive hver enkelt individuelt skema.
 Indberetninger.
1. og 2. indberetning om etablering skal udfærdiges på  

 skemaer,der fås ved henvendelse til Jordbrugsdirektoratet eller en af de  

 godkendte skovbrugskonsulenter.
Indberetningerne indsendestil  

 Jordbrugsdirektoraet og er samtidig anmodning om udbetaling af tilskud.
Ved  

 projekter, der er opdelt i etaper, skal derindsendes 1. og 2. indberetning  

 for hver etape.
 Bilag til indberetningerne.
 1. og 2. indberetning skal vedlægges følgende bilag:
 - Dokumentation for og specifikation af de afholdte tilskudsberettigede  

 udgifter.
- Dokumentation for herkomst af anvendt plantemateriale. (På tegning på  

 faktura eller herkomstbevis) 1. indberetning skal herudover vedlægges dokumentation  

 for tinglysning af fredskovspligt og deklaration om tilbagebetaling af  

 tilskud.
 Indberetningsskemaets udfyldelse.
 I Indberetningsskemaet til individuelle ansøgninger.
Der benyttes samme formular til begge indberetninger. 1. indberetning skal  

 som tidligere beskrevet indsendes efter etableringen og 2. indberetning efter  

 3. vækstsæson.
Det anføres i skemaets øverste hjørne med tallene 1 eller 2,  

 om indberetningener 1. eller 2. indberetning.
 I samme øverste hjørne angives skovbrugskonsulentens nummer, og  

 Jordbrugsdirektoratets j.nr., der hentes fra tilsagnsbrevet.
 PKT A: Navn, adresse mv. angives med de konsekvenser, der er omtalt under  

 pkt B i ansøgningsskemaet.
 PKT B: Efter ændringer i ejendommens ejerforhold kan der ansøges om, at  

 en ny ejer indtræder i tilsagnet, jf. bekendtgørelsens § 21.
 PKT C: Her anføres det faktisk modtagne støttebeløb af andre offentlige  

 midler.
 PKT D: Der anføres dato for begyndelse og afslutning af arbejdet med  

 etableringen.
PKT F: Her anføres de faktiske arealer mv. efter gennemførelse af  

 etableringen.
Ved større ændringer af arealer mv. er der tale om en ændring  

 af projektet, hvilket forudsætter en ny ansøgning.
Oplysningerne anvendes til  

 statistiske formål og i forbindelse med indberetninger til EF.
PKT G: Opgørelsen af de tilskudsberettigede udgifter specificeres som  

 nævnt i skemaet, der er opbygget på samme måde som det individuelle  

 ansøgningsskemas pkt J.
Med hensyn til evt.beregning af arronderingsværdi  

 henvises til ansøgningens pkt.k.
I forhold til oplysningerne i ansøgningen må arealerne ikke af vige mere  

 end 5 pct.
Ved arealer mindre end 10 ha. må afvigelsen dog være 0,5 ha.
Ved  

 større ændringer af arealer er der tale om en ændring af projektet, der  

 forudsætter en ny ansøgning.
Ved 2. indberetning skal der kun anføres de tilskudsberettigede udgifter,  

 der ikke er indberettet ved 1. indberetning.
Beregningen af det endelige  

 tilskud sker på grundlag af alle indberettigede udgifter, såvel fra 1. som  

 fra 2. indberetning.
PKT H: Skemaet underskrives af ejer og skovbrugskonsulent.
Da  

 skovbrugskonsulenten ved 1. indberetning ikke skal attestere plantetallet på  

 arealet, kan skovbrugskonsulenten strege i teksten før underskriften, når  

 skemaet anvendes som 1. indberetning.
 II Indberetningsskemaet til fællesprojekter.
Som ved individuelle indberetninger bruges samme formular til 1. og 2.  

 indberetning.
Indberetning om gennemførelse af et fællesprojekt skal  

 vedlægges individuelt indberetningsskema forhver enkelt projektdeltager.
 PKT A: Der er mulighed for i fællesprojekter at give fuldmagt til, at  

 tilskuddet udbetales til en eller flere personer.Selvom fuldmagtsmuligheden  

 udnyttes, vil Jordbrugsdirektoratet indberette hver enkelt støttemodtagers  

 støttebeløb til skattemyndighederne.
 Bilag 1.
 LISTE OVER TILSKUDSBERETTIGEDE ARTER AF TRÆER OG BUSKE TIL SKOVBRYN.
ANSØGNING OM TILSKUD TIL ETABLERING AF SKOV PÅ LANDBRUGSAREALER - FÆLLESPROJEKT I henhold til lov nr. 198 af 9. april 1986 om støtte til forbedring af  

 strukturen og effektiviteten i jordbruget, som ændret ved lov nr. 413 af 13.  

 juni 90,jfr.
Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 23. januar 1991.  

 Jordbrugsdirektoratets vejledning beskriver, hvordan ansøgningsskemaet  

 udfyldes.
A.
Beregning af arronderingsværdi for det samlede projekt:
(Udfyldes, hvis skoven etableres i tilknytning til et eksisterende  

 fredskovspligtigt skovareal) Eksisterende skov Herunder anføres tidsplan, hvis projektet er opdelt i etaper.
C.
Underskrifter.
Fordeling af 2 ha fradrag Samtlige undertegnede deltagere i fællesprojektet erklærer, at vi er  

 indforstået med at gennem føreprojektet som et fællesprojekt, hvilket betyder  

 at alle skal være enige, hvis fredskovs pligten eller landbrugspligten igen  

 skal ophæves.
Vi er opmærksomme på, at ansøgningen forudsætter at alle  

 deltagerne gennemfører deres del af skovetableringen som ansøgt.
Såfremt de  

 faktiske forhold ændres i forhold til de anførte oplysninger, forpligter vi  

 os til straks at give Jordbrugsdirektoratet meddelelse herom.
Skovbrugskonsulent:  Undertegnede skovbrugskonsulent erklærer at jeg har bistået ansøgerne ved udfærdigelsen af disse ansøgninger, at de(n) projekterede etableringer af skov ikke strider mod anden  

 lovgivning og den offentlige planlægning, der gælder for de pågældende  

 arealer, og Side 1 af sider Konsulentnummer ANSØGNING OM TILSKUD TIL ETABLERING AF SKOV PÅ LANDBRUGSAREALER i henhold til lov nr. 198 af 9. april 1986 om støtte til forbedring af  

 strukturen og effektiviteten i jordbruget, som ændret ved lov nr. 413 af 13.  

 juni 90, jf.
Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 23. januar 1991.  

 Jordbrugsdirektoratets vejledning beskriver, hvordan ansøgningsskemaet  

 udfyldes.
A.
Generelle oplysninger:
D.
Jordbrugsbedriftens hovedproduktionsområde  (anfør et nr.) D1 Landbrug, planteavl (1); Landbrug, kvægavl (2); -- Svineavl/fjerkræavl (3); Pelsdyravl (4); Gartneri (5); Frugtavl (6);  

 Planteskole (7); Skovbrug (8); Andet (9); E.
Nuværende anvendelse af arealer, hvorpå der etableres skov (anfør eet nr.) E1 Landbrugsareal i omdrift (1); Gartneriareal i omdrift (2); Permanent  

 græsareal (3); Frugtplantage (4);b Planteskole (5); Andet (6); F.
Har ansøger jordbrug som hovederhverv?  (sæt x) Ja F1 nej F2 G.
Er der givet tilsagn om tilskud eller udbetalt tilskud efter  

 forbedringslovens kap 2 (lov 198/1986)?  G1: ja G2: nej G3: j.nr.
ETABLERING AF SKOV PÅ LANDBRUGSAREALER Side af sider CPR/SE nr.
 Denne side udfyldes for hver sammenhængende etablering.
Etablering nr(romertal) H.
Forventes der modtaget andet offentligt tilskud til etablering af  

 skov? Hvis ja:
K.
Beregning af arronderingsværdi:
 (anvendes hvis der etableres skov i tilknytning til en eksisterende  

 fredskov ). Feltet udfyldes ikke, hvis arealet indgår i et fællesprojekt.  

 Arronderingsværdien opgøres i dette tilfælde på ansøgningsskemaet for  

 fællesprojektet.
Eksisterende skov ETABLERING AF SKOV PÅ LANDBRUGSAREALER.
Side af sider CPR/SE nr.
M.
Erklæring og underskrift:
 Undertegnede ansøger erklærer, at de i ansøgningen indeholdte oplysninger  

 er i overensstemmelse med de faktiske forhold og afgivet uden forbehold, og  

 at de(n) i ansøgningen anførte etablering af skov vil blive gennemført som  

 ansøgt.
Undertegnede ansøger erklærer, Såfremt der ved kontrol konstateres misbrug af tilskudsordningen,  

 indebærer dette, at jeg må tilbagebetale det modtagne tilskud med tillæg af  

 renter.
Såfremt de faktiske forhold ændres i forhold til de anførte  

 oplysninger, forpligter jeg mig til straks at give Jordbrugsdirektoratet  

 meddelelse herom.
Undertegnede skovbrugskonsulent erklærer at jeg har bistået ansøger ved udfærdigelsen af denne ansøgning, at den projekterede etablering af skov ikke strider mod anden lovgivning  

 eller offentlig planlægning for området og at jeg finder den projekterede skov forstlig forsvarlig.
 Skovbrugskonsulent:
 Konsulentnr.
Indberetning nr INDBERETNING OM GENNEMFØRT ETABLERING AF SKOV.
INDIVIDUELT SKEMA.
Der indsendes indberetning 2 gange. 1. indberetning sendes, når  

 plantningerne er etableret, og 2. indberetning efter 3 vækstsæsoner.
Der skal  

 vedlægges dokumentation for afholdte tilskudsberet- tigede udgifter,  

 oplysning om herkomst for det anvendte plantemateriale og i forbindelse med  

 1. indberetning tillige dokumentation for, at der er tinglyst deklaration om  

 tilbagebetaling af tilskuddet, hvis fredskovspligten eller landbrugspligten  

 ophæves inden 20 år, og hvis skoven ligger udenfor skovrejsningsområde  

 dokumentation for tinglyst fredskovspligt.
 Dokumentation for udgifterne skal vedlægges i form af faktura, kvittering  

 o.l.
 H: Erklæring og underskrift.  Undertegnede ejer erklærer, at  

 etableringen af skov er gennemført som ansøgt, og at de i denne indberetning  

 indeholdte oplysninger er i overensstemmelse med de faktiske forhold og  

 afgivet uden forbehold, og at udgiftsgrundlaget er opgjort korrekt.
Undertegnede skovbrugskonsulent erklærer,( det ikke gældende streges over) at have besigtiget det ansøgte areal og have konstateret, at skoven er  

 etableret forstligt forsvarligt i nøje overensstemmelse med den indsendte  

 ansøgning.
