Skrivelse Vedrørende  

 forkyndelser for indsatte i arresthuse (Til samtlige  

 arrestinspektører) Til alle fængsler er knyttet  

 stævningsmænd, således at forkyndelse for indsatte kan ske direkte ved  

 fængslets foranstaltning.
 På given foranledning skal  

 direktoratet herved meddele, at der lokalt blandt arresthuspersonalet kan  

 beskikkes en stævningsmand i det omfang, det enkelte tjenestested måtte  

 skønne  

 det nødvendigt.
 I så fald er proceduren den,  

 at ansøgning om beskikkelse som stævningsmand sendes til retskredsens  

 byretsdommer, der behandler ansøgningen i overensstemmelse med reglerne i  

 retsplejelovens §§ 57‑58.
 Spørgsmålet har været  

 forelagt for Rigsadvokaten og Den Danske Dommerforening, der ikke havde  

 bemærkninger.
