(Ang.: Ændrede bremsebestemmelser.) Ang.: Ændrede bremsebestemmelser.
 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1993 vil indeholde  

 følgende bestemmelser om bremser, hvor ændringerne er markeret med en lodret  

 streg i margenen.
 De tidligere pkt. (4), (5) og (6) bliver herefter pkt. (6), (7) og (8).
 Pkt. 5.03.310 ophæves.
 Bemærkninger til ændringerne.
Der indføres krav om, at lastbil, der godkendes til at trække  

 påhængskøretøj med blokeringsfri bremser (fast, variabel eller synsfri  

 sammenkobling), skal have kontrollampe og ISO-stik til at strømforsyne  

 påhængskøretøjets blokeringsfri bremser.
Dette gælder også ved godkendelse af  

 ældre lastbil, der godkendes i ny vogntogskombination.
 Bestemmelserne om montering af blokeringsfri bremser på busser ændres,  

 således at bestemmelserne svarer til EF-direktivets intension om, at  

 rutebiler og turistbusser, men ikke bybusser, skal have blokeringsfri  

 bremser.
 De foreskrevne arbejdstryk for trykluftbremsesystemer ændres til de i  

 EF-bremse-direktivet gældende.
 Det eksisterende krav om bremsebakkemidtevandring kan alternativt anses  

 for opfyldt, såfremt køretøjet opfylder Type II fadetesten i EF-direktivet.
 For små varebiler indføres samme krav til bremsekraftfordelingen, som er  

 gældende for personbil M1.
 De tidligere særlige krav vedrørende trykgrænser og forhold mellem tryk og  

 deceleration og vedrørende aktiveringstid for lastbil til synsfri  

 sammenkobling med påhængsvogne og de tilhørende påhængsvogne udvides til at  

 gælde alle lastbiler, påhængsvogne og sættevogne med trykluftbremsesystem.
 Ikrafttræden.
 Detailforskrifter for Køretøjer 1993 træder i kraft den 1. april 1993 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Bestemmelsen i pkt. 5.01.020 (8) gælder dog også for bil, der er  

 registreret tidligere, såfremt bilen godkendes i ny vogntogskombination på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
P.M.V.
E.B.
