Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1732 *) Ny definition af traktor Færdselslovens § 2, nr. 24, der omhandler definition  

 af traktor, er blevet ændret således:
 '24. Traktor:
 motordrevet køretøj, som hovedsageligt er  

 indrettet til at trække andet køretøj eller  

 arbejdsredskab, og som er konstrueret til en hastighed af højst 40 km  

 i timen.
 ændringen træder i kraft den 1. juli 1998.
 ændringen medfører dels, at det nu er  

 lovligt, at en traktor kan køre 40 km i timen, dels at det nu  

 er lovligt at benytte fx. elektronisk hastighedsbegrænsning.
 Det bemærkes, at ændringen ikke  

 indebærer en ændring af den højst tilladte hastighed for  

 traktorer under kørsel, idet denne jf. færdselslovens § 43, stk.  

 4, fortsat aldrig må overstige 30 km i timen.
