(Til alle amtsråd og Frederiksbergs  

 Kommunalbestyrelse) Dette cirkulære vedrører de tilfælde, hvor der skal ske særskilt aflønning  

 af eksaminatorer eller censorer ved prøver ved almen voksenuddannelse.
 1. Timelønnede lærere:
 For timelønnede lærere, der fungerer som eksaminator eller censor ved  

 afholdelse af prøver ved almen voksenuddannelse gælder de normer for  

 tidsforbrug, der fremgår af skemaerne i pkt. 4 og 5.
 For mundtlig eksamination ydes dog minimum betaling for 1  

 eksaminationstime.
Aflønningen følger de under pkt. 2 anførte timelønssatser.
Til  

 timelønningerne ydes feriegodtgørelse på 12 1/2 %.
 2. Tjenestemænd, der virker som eksaminatorer eller censorer i  

 forbindelse med afholdelse af prøver for kursister, der aflægger prøve som  

 selvstuderende:
 Jf. § 8 i Kulturministeriets cirkulære af 8. marts 1990 om normering,  

 klassificering, tjenestetid m.v. aflønnes virksomhed som  eksaminator ved  

 mundtlige prøver  pr. time efter Finansministeriets cirkulære om  

 timelønnet undervisning, sats IV, for tiden cirkulære af 7. juli 1989.
 Mundlig censur og bedømmelse af skriftlige opgaver  aflønnes pr.
 time efter Finansministeriets cirkulære om censorvirksomhed, sats D, for  

 tiden cirkulære af 7. juli 1989.
 Til timelønningerne ydes særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 %, der udbetales  

 sammen med honoraret.
 Beregning af det timetal, for hvilket der ydes betaling, sker efter antal  

 eksaminationer/rettede besvarelser pr. time i de enkelte fag efter de normer,  

 der fremgår af skemaerne i pkt. 4 og 5.
 3. Beskikket skriftlig censur:
 Beskikket skriftlig censur ved interne prøver og voksenprøver ved almen  

 voksenuddannelse aflønnes pr. censortime med 116,67 kr. (grundbeløb pr.  

 1.10.1984).
 Beløbene reguleres efter den til enhver tid gældende reguleringssats.
 Pr. 1. april 1989 udgør beløbet 136,75 kr. pr. time, og pr. 1. april 1990  

 139,47 kr. pr. time.
 Beregning af det timetal, for hvilket der ydes betaling, sker efter de  

 normer, der fremgår af skemaet i pkt. 4.
 Til timelønningerne ydes særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 %, der udbetales  

 sammen med honoraret.
 Udgiften til honorar for beskikket skriftlig censur afholdes af  

 Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., og  

 anvises af amtet.
6. Rapportskrivning ved beskikket mundtlig censur ved interne prøve r og voksenprøver ved almen voksenuddannelse:
 Som en forsøgsordning for perioden frem til 31. juli 1991 skal der ved  

 beskikket mundtlig censur aflægges rapport til Direktoratet for  

 Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
Kulturministeriet har med Lærernes Centralorganisation indgået aftale om,  

 at sådan rapportskrivning honoreres med et ureguleret beløb på 500,- kr. pr.  

 rapport.
Der aflægges en rapport pr. hold.
 Af honoraret betales særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 %, som udbetales  

 sammen med honoraret.
 Det bemærkes, at fagkonsulenter og udviklingskonsulenter ikke er omfattet  

 af aftalen.
 Herud over ydes intet vederlag i forbindelse med virksomhed som beskikket  

 censor ved mundtlige prøver.
 Udgiften til honorar for rapportskrivning afholdes af Kulturministeriet,  

 Direktoratet for Folkeoplysning, Frie grundskoler m.v., og anvises af amtet.
 7. Ikrafttræden:
 Cirkulæret har virkning fra 1. august 1989.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 30. april 1990.
 P.d.v.
