INDHOLD CIRKULÆRE  Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Jordbrugsteknikere i Danmark har den 20. december  

 1993 indgået medfølgende organisationsaftale for jordbrugsteknikere i staten.
 Organisationsaftalen udgør sammen med den fra 1. april 1993 gældende  

 fællesoverenskomst med Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter også ikke-uddannede landbrugsteknikere under  

 Landbrugsministeriet, jf.
Finansministeriets brev af 30. august 1977. Da de  

 pågældende fortsat er omfattet af principperne i brevet, kan oprykning højst  

 ske til skalatrin 28.
Alle de af organisationsaftalen omfattede jordbrugsteknikere aflønnes  

 efter stedtillægssats III.
Som en personlig ordning følger de tre ansatte  

 gartneriteknikere ved Planteværnscentret Lyngby stedtillægssats VI.
Ved  

 nybesættelse af disse stillinger følges stedtillægssats III.
Til § 2. Løn § 2,  stk. 2, i den tidligere gældende  

 organisationsaftale bortfalder.
Bestemmelsen indeholdt en overgangsordning  

 for indplacering i forbindelse med indførelse af ændret lønforløb.
 Bestemmelsens bortfald medfører ikke, at der skal ske omberegning af  

 lønanciennitet for de jordbrugsteknikere, der var omfattet af bestemmelsen.
 Som en undtagelse herfra er det dog aftalt, at jordbrugsteknikere, der  

 umiddelbart før 1. april 1991 var indplaceret på skalatrin 19, bliver  

 indplaceret påny pr. 1. april 1993, sådan at de pr. denne dato stilles, som  

 de ville være stillet, hvis de ved indplaceringen pr. 1. april 1991 havde  

 fået medregnet deres hidtidige lønanciennitet.
Til § 4. Kvalifikationstillæg Tillæggets regulering fremgår af Finansministeriets lønoversigter, tabel  

 7.1.Tillægget udgør pr. 1. april 1993 9.164,35 kr.
Til § 7. Overarbejde For ledende jordbrugsteknikere, jf. § 2, stk. 2, hvis normale tjeneste  

 unddrager sig kontrol, anvendes de for statens tjenestemænd gældende  

 merarbejderegler.
Dette cirkulære træder i kraft 1. april 1993. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 18. september 1992 om organisationsaftale af  

 2. september 1992 for jordbrugsteknikere i statens tjeneste (APD.nr. 105/92).  

 (* 3) Finansministeriet Den 16. marts 1994 P.M.V.
 E.B.
Mari-Jane Skovgaard ORGANISATIONSAFTALE FOR JORDBRUGSTEKNIKERE I STATEN Bestemmelserne nedenfor supplerer og/eller fraviger den fra 1. april 1993  

 gældende fællesoverenskomst med Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation.
§ 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter jordbrugsteknikere, jf. stk. 2, ansat under  

 Landbrugsministeriet, Miljøministeriet eller ved Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole.
 Stk. 2. Organisationsaftalen omfatter jordbrugsteknikere, der har  

 gennemgået landbrugstekniker- eller gartneriteknikeruddannelsen fra en af de  

 ved Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 589 af 8. juli 1993 om  

 jordbrugsteknikeruddannelsen godkendte uddannelsesinstitutioner samt de af  

 Undervisningsministeriet tidligere godkendte landbrugstekniker- og  

 gartneriteknikeruddannelser.
 Stk. 3. Organisationsaftalen omfatter dog ikke jordbrugsteknikere, ansat  

 i stillinger, der er omfattet af andre kollektive overenskomster.
§ 2.  Løn Månedslønnen svarer til 1/12 af årslønnen på stedtillægssats III efter et  

 lønforløb bestående af skalatrinene 21, 23, 25, 26, 27, 28 og 29, der alle er  

 2-årige.
 Stk. 2. Jordbrugsteknikere, der ansættes i stillinger, der efter  

 institutionens bedømmelse indebærer arbejdsledelse eller andet særligt  

 kvalificeret arbejde, betegnes ledende jordbrugsteknikereog aflønnes efter  

 skalatrin 36. Stillinger som ledende jordbrugstekniker kan besættes fra 1.  

 april 1994.
§ 3.  Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler styrelsen fra 1. april 1993 4,4 pct. af 100/97,8 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Endvidere tilbageholder  

 styrelsen som eget pensionsbidrag i den ansattes løn et beløb på 2,2, pct. af  

 de samme løndele.
Pensionsbidag ialt: 6,6 pct.
1. april 1994 5,0 pct. af 100/97,5 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Endvidere tilbageholder  

 styrelsen som eget pensionsbidrag i den ansattes løn et beløb på 2,5 pct. af  

 de samme løndele.
Pensionsbidag ialt: 7,5 pct.
 Pensionsbidraget indbetales af styrelsen til Tryg Pension.
Stk. 3. Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk pensionsordning, hvis den pågældende * er fyldt 25 år * har ialt 4 års sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller efter  

 det 25. år * har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse i gennemsnit.
 Stk. 4. Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af  

 LC/OC-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning hertil.
 Stk. 5. Den ansatte har mulighed for at indbetale frivilligt bidrag,  

 hvilket skal aftales direkte mellem den ansatte, ansættelsesmyndighden og  

 Tryg Pension.
§ 4.  Kvalifikationstillæg Der kan ydes et kvalifikationstillæg på 7.300 kr. årligt (oktober  

 1984-niveau) til jordbrugsteknikere, hvis arbejde kræver særlige  

 kvalifikationer, og som har fået tillagt et selvstændigt ansvarsområde med  

 deraf følgende større arbejdsindsats.
§ 5.  Arbejdstid Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
§ 6.  Deltidsbeskæftigelse Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det.
 Stk. 2. Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte  

 tjenestetid.
§ 7.  Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås og skal i videst muligt omfang  

 godtgøres med erstatningsfrihed i form af et tilsvarende antal fritimer med  

 tillæg af 50 pct.
Stk. 2. Såfremt erstatningsfrihed ikke kan gives, ydes for arbejde ud  

 over 37 timer ugentlig et vederlag beregnet på grundlag af en timesats på  

 1/1924 af årslønnen, jf. § 2, med tillæg af 50 pct.
Afregning sker månedsvis  

 og senest 4 måneder efter overarbejdets udførelse.
§ 8.  Arbejdstidsbestemte tillæg Der ydes natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage  

 mv., grundlovsdag og juleaftensdag samt godtgørelse for delt tjeneste efter  

 de for statens tjenestemænd gældende regler.
§ 9.  Supplerende flyttegodtgørelse Ved forflyttelse, jf. fællesoverenskomstens § 21, udbetales supplerende  

 flyttegodtgørelse som for statens tjenestemænd i lønramme 1-16.
§ 10.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1993 og kan opsiges  

 skriftligt af parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 til den 31. marts 1995.
København, den 20. december 1993 Jordbrugsteknikere Finansministeriet i Danmark P.M.V.
 E.B.
