(Plejehjemsassistentskoler,  

 beskæftigelsesvejlederskoler, økonomaskoler, fodterapeutskoler) Med cirkulæreskrivelse herfra af 17. januar 1989 fremsendte  

 Undervisningsministeriet »Aftale om fotokopiering m.v. på skoler, der  

 uddanner til beskæftigelse inden for sundhedssektoren«.
 I henhold til aftalens § 11 var aftalen gældende for kalenderåret 1989.
 Ved cirkulæreskrivelse herfra af 8. marts 1990 blev aftalen (uændret)  

 forlænget for kalenderåret 1990.
 Der er nu mellem aftaleparterne opnået enighed om en uændret forlængelse  

 af aftalen også for kalenderåret 1991.
 P.m.v.
 e.b.
Erik Metz eksp.sekr.
