 Der er ikke krav om, at en person, der tilhører en stillingskategori skal  

 erstattes af en afløser fra samme stillingskategori.
 På foranledning fra to konkrete henvendelser skal styrelsen oplyse, at  

 Bekendtgørelse om orlov til uddannelse, sabbat og børnepasning skal fortolkes  

 således, at der ikke er krav om, at en person der tilhører en  

 stillingskategori skal erstattes af en person fra samme stillingskategori.  

 Det afgørende er, at afløseren ansættes på de løn- og arbejdsvilkår, som er  

 gældende for det arbejde som den pågældende bliver beskæftiget med.
 Det vil således eksempelvis være muligt, at der som erstatning for en  

 polititjenestemand på sabbatorlov ansættes en ledig kontoruddannet  

 medarbejder.
