(Til samtlige rektorer for  

 gymnasieskoler og studenterkursus) Rektor anmodes hermed om at gøre lærerne i samfundsfag opmærksom på  

 nedenstående retningslinier for den skriftlige opgave i samfundsfag til  

 studentereksamen 1991.
 Opgavekommissionen i samfundsfag vil ved den skriftlige studentereksamen i  

 samfundsfag 1991 stille en opgave, der vil falde inden for en af følgende  

 opgavetyper:
 A. 4 mindre opgaver, hvoraf eleverne skal vælge at besvare to opgaver.  

 Elevernes valg kan eventuelt blive bundet således at en af opgaverne 1 og 2  

 og en af opgaverne 3 og 4 skal besvares.
B.
En større tematisk eller emnemæssigt sammenhængende opgave, hvor  

 eleverne skal vælge mellem to eller flere delopgaver.
Elevernes besvarelse  

 skal uanset valg tage udgangspunkt i et bilagsmateriale, hvoraf store dele  

 vil være fælles uanset valg af opgave.
 P.m.v.
 e.b.
