Vejdirektoratets cirkulæreskrivelse nr. 95 Vedr.: Udskydelse af datoen for lukning af girokonti.
 I forbindelse med oprettelsen af girokonti for 1989 blev lukning af disse  

 konti varslet til den 15. februar 1990.
 Ved cirkulæreskrivelse nr. 92 af 22. december 1989 blev fristen for  

 samarbejdspartnernes indsendelse af årsregnskaber for 1989 udskudt til 15.  

 april 1990.
 Som en konsekvens heraf udskydes datoen for lukning af de af  

 Vejdirektoratet oprettede girokonti ligeledes til den 15. april 1990, for så  

 vidt angår 1) planlægningsarbejder, 2) arbejder vedrørende drift og  

 vedligeholdelse, veje, 3) arbejder vedrørende drift og vedligeholdelse,  

 bygværker og 4) anlægsarbejder.
