 Denne At-meddelelse oplyser om krav til arbejdsrum på faste arbejdssteder.  

 I kommentarer gives vejledning om, hvordan kravene kan opfyldes, og oplysning  

 om Arbejdstilsynets administrative praksis.
Nogle virksomheder er ikke omfattet af alle kravene.
Det gælder navnlig  

 landbrug, skovbrug og gartneri samt visse ældre virksomheder.
 Arbejdsrum skal være forsvarligt indrettede.
 Det indebærer bl.a., at bygningen skal opfylde bygningsmyndighedens krav.
 Herudover stiller arbejdsmiljølovgivningen en række krav til den  

 bygningsmæssige indretning.
RUMHØJDE Rumhøjden skal altid være tilstrækkelig til, at arbejdet kan foregå  

 forsvarligt.
 Lovgivningens mindstekrav for rumhøjde er 2,5 m.
Kommentar Ved skråloft beregnes rumhøjden som gennemsnitshøjden.
Højder under 2 m  

 medregnes ikke ved beregningen.
LUFTRUM Lovgivningens mindstekrav er 12 (m3) luftrum for hver beskæftiget i  

 arbejdsrummet.
 Hvis der er truffet effektive foranstaltninger til luftfornyelse, kan det  

 tillades at luftrummet nedsættes, dog aldrig til under 8 (m3) pr.  

 beskæftiget.
 Hvis andre end de beskæftigede opholder sig i rummet, kan Arbejdstilsynet  

 påbyde en forholdsmæssig forøgelse af luftrummet.
Kommentar Ved beregning af luftrum medregnes kun de dele af rummet, hvor det under  

 hensyn til rumhøjden er tilladt at indrette arbejdspladser.
Rumhøjder over 4  

 m medregnes ikke, og der skal tages hensyn til væsentlige indskrænkninger i  

 luftrummet fra maskiner, inventar, varer m.v.
GULVE Gulve i arbejdsrum skal være tilstrækkeligt isoleret mod fugt og kulde.  

 Gulvbelægnigen skal passe til arbejdets art.
Kommentar Ved passende gulvbelægning forstås efter Arbejdstilsynets praksis bl.a.,  

 at - gulvet kan renholdes effektivt, - faren for at skride på gulvet er søgt undgået, - statisk elektricitet søges undgået, - gulvet ikke er gnistgivende og har en passende ledningsevne, hvor der  

 kan forekomme brand- og eksplosionsfare.
VÆGGE OG LOFTER Vægge og lofter skal være tætte og tilstrækkeligt isolerede.
Kommentar Efter Arbejdstilsynets praksis skal vægge og lofter være lette at holde  

 rene.
Det gælder især, hvor der arbejdes med støvende eller sundhedsfarlige  

 stoffer og materialer.
UDGANGSFORHOLD Krav til udgange fra arbejdsrum er omtalt i At-meddelelse nr. 1.01.2 om  

 udgangsforhold.
VINDUER Arbejdsrum skal have belysning, som passer til arbejdet.
 Hvor der arbejdes regelmæssigt, skal der være tilstrækkelig tilgang af  

 dagslys, hvis det ikke vil betyde en afgørende ulempe, fx hvor produktionens  

 art ikke tillader dagslys.
Kommentar Dagslystilgangen vil normalt være tilstrækkelig, når vinduesarealet ved  

 sidelys svarer til mindst 10% af gulvarealet eller ved ovenlys mindst 7%.  

 Vinduesarealet skal forøges ved eventuel formindsket lysgennemgang eller  

 formindsket lysadgang til vinduerne.
 Vinduer bør sidde, så man kan se ud på omgivelserne.
 Hvis arbejdsrummet har vinduer med direkte sollys, vil det ofte være  

 nødvendigt at begrænse temperaturstigningen ved at etablere udvendig  

 solafskærmning eller ventilationsanlæg med køling.
EL-BELYSNING El-belysning skal passe til arbejdet.
Blænding, generende reflekser og  

 flimren skal undgås.
Lysets fordeling, retning, styrke og farve skal være  

 hensigtsmæssig.
Kommentar Ved bedømmelsen af, om el-belysningen er passende, kan Dansk Standard 700  

 (Retningslinier for kunstig belysning i arbejdslokaler) være vejledende.
INDRETNING I ØVRIGT Arbejdsrum skal være forsvarligt indrettet under hensyn til arbejdets art.
Kommentar Til forsvarlig indretning af arbejdsrum hører bl.a., at - de enkelte arbejdspladser er hensigtsmæssigt placeret i rummet, - der er velordnede færdselsveje og fornøden plads til råvarer,  

 færdigvarer m.v.
- niveauforskelle mellem arbejds- og/eller færdselsarealer inden for samme  

 rum (indskudte dæk, gallerier, platforme o.l.) om fornødent sikres med  

 rækværk.
Små niveauforskelle kan markeres med sort og gul stribning.
DRIKKEVAND De ansatte skal have let adgang til rigeligt, sundt og frisk drikkevand.
TEMPERATUR Temperaturen i arbejdsrum skal være passende under hensyn til de ansatte  

 og arbejdets art.
 Der henvises til At-meddelelse nr. 1.01.7 om temperatur.
VENTILATION Der skal være tilstrækkelig tilførsel af frisk luft.
Sundhedsfarlige  

 luftarter samt støv, røg, damp, stærk hede eller stank skal fjernes, såvidt  

 muligt på udviklingsstedet.
Kommentar I virksomheder, hvor lokaleluften belastes stærkt, fx fordi el-belysning,  

 maskiner o.lign. afgiver megen varme, er det i reglen nødvendigt at tilføre  

 frisk luft til lokalerne med et ventilationsanlæg, idet udluftning gennem  

 oplukkelige vinduer er utilstrækkelig.
 Al ventilation skal indrettes, så der ikke opstår træk; den tilførte  

 friske luft skal om fornødent opvarmes.
STØJ Støj eller vibrationer af en styrke, der er skadelig eller væsentlig  

 generende, skal imødegås.
Kommentar Dette kan bl.a. ske ved, at - støjende maskiner så vidt muligt anbringes uden for arbejdsrummet, - indkapsle støjende maskiner, - opstille støjskærme, - forsyne loft og vægge i arbejdsrummet med lydabsorberende beklædning.
ARBEJDSRUM I KÆLDER Kælderrum med gulv mere end 1 m under terræn må kun bruges som arbejdsrum,  

 hvis den lave beliggenhed efter Arbejdstilsynets skøn ikke forringer lokalet.
Kommentar Arbejdsrum i kældre skal principielt opfylde de samme krav som andre  

 arbejdsrum.
 Det vil normalt medføre særlige foranstaltninger bl.a. med hensyn til  

 fugt, kulde, dagslys og udgangsforhold.
 Arbejdstilsynet har i visse tilfælde (fx for sikringsrum) frafaldet kravet  

 om dagslys, når rummet udelukkende anvendes som arbejdsrum i døgnets mørke  

 timer.
