INDHOLDSFORTEGNELSE FORORD Generel Kontrolvejledning blev udsendt af Levnedsmiddelstyrelsen i  

 slutningen af 1988 som en »kontrolhåndbog« til brug for  

 levnedsmiddelkontrolenhedernes arbejde med den del af  

 levnedsmiddellovgivningen, der blev administreret af Levnedsmiddelstyrelsen.  

 Levnedsmiddelstyrelsens arbejdsområde blev udvidet væsentligt ved samling af  

 levnedsmiddellovens administration i Levnedsmiddelstyrelsen.
Der er derfor  

 behov for en ny udgave af kontrolvejledningen, der giver en samlet oversigt  

 over den kontrol, der skal udføres i henhold til levnedsmiddelloven.
Denne  

 vejledning foreligger hermed.
 Vejledningen om kontrol af levnedsmidler vil blive ajourført med jævne  

 mellemrum, og gamle udgaver bør kasseres, når der er kommet en revideret  

 udgave.
Vejledningen er fortsat beregnet som en orientering og hjælp til  

 levnedsmiddelkontrolenhederne i det daglige arbejde.
Den beskriver de lokale  

 kontrolmyndigheders ansvarsområder og arbejdsopgaver og giver en samlet  

 oversigt om levnedsmiddelkontrol, hvorfor den også vil være af interesse for  

 andre.
Vejledningen skal give levnedsmiddelkontrolenhederne bedre muligheder for  

 at vurdere behovet for kontrol og dermed bidrage ved planlægningen af den  

 kontrol, som enhederne skal udføre.
De angivne retningslinier er vejledende.
Levnedsmiddelstyrelsen, april 1995 Ole Kopp Christensen INDLEDNING Denne vejledning beskæftiger sig generelt med den del af  

 levnedsmiddelkontrollen, der i medfør af levnedsmiddelloven udøves af de  

 lokale tilsynsmyndigheder: kommunalbestyrelserne eller de kommunale  

 levnedsmiddelkontrolenheder (i det følgende betegnet LKE'erne). Den omfatter  

 de kontrolområder, der administreres af Levnedsmiddelstyrelsen i henhold til  

 delegationsbekendtgørelsen, bek. nr. 528 af 19. juni 1992 om henlæggelse af  

 opgaver og beføjelser til Levnedsmiddelstyrelsen.
Kontrol af levnedsmidler  

 omfattet af særlovgivningen omtales ikke i vejledningen.
De regler (love,  

 bekendtgørelser, forordninger, cirkulærer og vejledninger m.m.), der skal  

 kontrolleres, er i teksten omtalt ved et kort kursiveret navn, f.eks.  

kontrolcirkulæret . Det korrekte navn findes i den alfabetiske  

 oversigt over regler m.m. på levnedsmiddellovens område i bilag 1, eller i  

 oversigten over relevante EF-forordninger inden for Levnedsmiddelstyrelsens  

 område i bilag 2.
 I vejledningen beskrives kontrolmyndighedernes ansvarsområder og  

 arbejdsopgaver inden for levnedsmiddelkontrol, der her bruges som betegnelse  

 for de kontrolområder, hvor Levnedsmiddelstyrelsen fungerer som central  

 ansvarlig, rådgivende og koordinerende myndighed og som ankeinstans.  

 Kontrolområderne omfatter behandling og salg af levnedsmidler, dvs.  

 levnedsmidlers sammensætning, beskaffenhed, mærkning og tilvirkning samt  

 deres forhandling, produktion og markedsføring.
 Vejledningen er tænkt anvendt som en opslagsbog og indeholder følgende  

 kapitler:
1. Det lovmæssige grundlag 2. Levnedsmiddelkontrol 3. Kontrolopgaverne Tværgående regler og opgaver for  

 alle levnedsmidler 4. Kontrolopgaverne Regler og opgaver for enkelte  

 levnedsmiddelgrupper 5. Kontrol ved tilsyn 6. Kontrol ved undersøgelse 7. Sagsopfølgning De to første kapitler beskriver levnedsmiddelkontrollens grundlag,  

 målsætning og strategi.
Kapitel 3 og 4 beskriver det regelsæt, der skal  

 kontrolleres.
I kapitel 3 omtales de tværgående, horisontale regler, der  

 gælder for alle levnedsmidler, og i kapitel 4 omtales regler, der kun gælder  

 for enkelte levnedsmiddelgrupper.
Kapitel 4 indeholder endvidere oplysning om  

 undersøgelser af de enkelte grupper samt en vurdering af kontrolbehovet.  

 Kapitel 5 og 6 beskriver den praktiske gennemførelse af levnedsmiddelkontrol  

 ved tilsyn og undersøgelse.
Der lægges mest vægt på kontrol ved tilsyn, idet  

 Levnedsmiddelstyrelsen vurderer, at tilsyn med virksomhederne er det centrale  

 element i levnedsmiddelkontrollen.
Kontrol er en myndighedsopgave, og i  

 kapitel 7 beskrives, hvorledes den lokale tilsynsmyndighed kan følge op på  

 konstaterede overtrædelser af levnedsmiddellovgivningen.
Vejledningen vil blive ajourført efter behov.
Det kan derfor forekomme, at  

 oplysningerne ikke er aktuelle i en periode, for eksempel fra udstedelse af  

 en ny bekendtgørelse til udsendelse af en revideret udgave af  

kontrolvejledningen .
1. DET LOVMÆSSIGE GRUNDLAG 1.1 Indledning Dansk levnedsmiddellovgivning og kontrollen hermed er kompliceret og  

 fordelt på en række myndigheder.
 I dette kapitel beskrives systemet og den fastlagte arbejdsdeling  

 myndighederne imellem, og der redegøres for lovgivningens retsvirkninger.
 I bilag 1 og 2 findes der oversigter over regler m.m. og forordninger på  

 levnedsmiddellovens område, og i bilag 3 er medtaget en emneopdelt oversigt  

 over den del af levnedsmiddellovgivningen, som gælder tværgående for alle  

 levnedsmidler.
1.2 Lovgivning og retsvirkninger Levnedsmiddelkontrolenhederne er som alle andre myndigheder en del af den  

 offentlige forvaltning.
Som offentlig forvaltning har LKE'erne pligt til at  

 administrere på grundlag af gældende lovgivning på området, herunder  

 levnedsmiddellovgivningen.
 Lovgivning er ikke blot love i snæver forstand, men også bekendtgørelser,  

 EF-forordninger, cirkulærer og vejledninger hører med til det materiale, som  

 ligger til grund for administrationen.
 Retsvirkningerne af disse regler er forskellige, og de retter rig lod  

 forskellige grupper i samfundet.
1.2.1 Lov Love vedtages af Folketinget efter en særlig procedure, der indebærer tre  

 behandlinger i Folketinget samt mellemliggende udvalgsarbejde.
De  

 underskrives (gives) af dronningen og kontrasigneres af den pågældende  

 fagminister.
De offentliggøres i Lovtidende.
Love retter sig til borgerne i bred forstand, dvs. den enkelte borger  

 eller grupper af borgere, f.eks. interessegrupper.
Love skal påvirke  

 borgernes adfærd og pålægger pligter og giver rettigheder.
Love kan også rette sig til myndighederne.
I disse tilfælde er lovens  

 indhold som regel at fastlægge myndighedens ret og pligt til at foretage  

 bestemte handlinger i forhold til borgerne.
Som eksempel kan nævnes  

 levnedsmiddellovens § 44, stk. 1 og 2, der pålægger kommunalbestyrelserne at  

 påse, at loven og regler udstedt i medfør af denne bliver overholdt, samt  

 giver kommunalbestyrelserne mulighed for at lade levnedsmiddelkontrolenheden  

 varetage opgaverne.
Som regel indeholder love straffebestemmelser, dvs. regler om, at man kan  

 blive straffet, hvis ikke man retter sig efter loven.
Et eksempel herpå er  

 levnedsmiddellovens kap. 11. Straf forudsætter, at enten en lovregel eller en  

 regel udstedt i medfør af lov er overtrådt (ingen straf uden lovhjemmel).
1.2.2 Lovbekendtgørelse Når en lov skal ændres, sker det ved fremsættelse af en ændringslov, som  

 vedtages efter samme procedure som nye love.
I de fleste tilfælde er det kun  

 på enkelte punkter, loven ændres. Ændringslovene træder i stedet for den  

 oprindelige lovtekst.
Er loven ændret mange gange, bliver den uoverskuelig at  

 administrere.
Derfor kan man vælge at lave en lovbekendtgørelse, som således  

 er en sammenskrivning af de gældende lovregler.
Den ændrer ikke lovteksten.  

 Lovbekendtgørelser udstedes af ministeren, kontrasigneres af en embedsmand og  

 offentliggøres i Lovtidende.
1.2.3 Bekendtgørelse og anordning Bekendtgørelser og anordninger er generelle retsakter, der har  

 retsvirkninger både for borgerne og forvaltningen.
I almindelighed benyttes  

 betegnelsen anordning om retsakter, der hidrører fra kongen (dronningen),  

 mens retsakter fra en minister sædvanligvis benævnes bekendtgørelser.
Hvis retsakter skal undtages fra offentliggørelse i Lovtidende, skal det  

 fastsættes ved en kongelig anordning.
Et eksempel herpå er anordning nr. 311  

 om at fortegnelse over tilsætningsstoffer til levnedsmidler ikke indføres i  

 Lovtidende.
Bekendtgørelser udstedes med hjemmel i love og retter sig ligesom love  

 hovedsagelig til borgerne.
Ved de såkaldte bemyndigelsesbestemmelser  

 »giver« Folketinget en minister ret til at udstede regler, som  

 ellers skulle vedtages ved lov af Folketinget (eksempelvis  

levnedsmiddellovens § 14 om  Positivlisten ). Bekendtgørelser  

 kan ikke ændre loven, men udfylder denne.
Er der hjemmel i loven til det, kan  

 borgere straffes for overtrædelse af bekendtgørelser, udstedt med hjemmel i  

 loven.
Bekendtgørelser udstedes almindeligvis af ministeren, kontrasigneres  

 af en embedsmand og offentliggøres i Lovtidende.
1.2.4 Cirkulære og cirkulæreskrivelse I modsætning til love og bekendtgørelser retter cirkulærer og  

 cirkulæreskrivelser sig ikke til borgerne, men først og fremmest til  

 myndighederne.
De udstedes af en myndighed eller en minister, alt efter emne  

 og målgruppe.
Cirkulærer kan f.eks. indeholde forskrifter om, hvorledes en  

 lovgivning skal administreres (eksempelvis kontrolcirkulæret eller  

samvirkecirkulæret ).
Cirkulærer er bindende for den myndighed, de retter sig til.
Borgerne kan  

 ikke forpligtes af et cirkulære, ligesom de ikke kan påberåbe sig rettigheder  

 i henhold til et cirkulære.
De kan heller ikke straffes for overtrædelse af  

 et cirkulære.
Som nævnt ovenfor kan man kun pålægges straf, hvis der er  

 hjemmel hertil i en lov.
1.2.5 Vejledning En vejledning indeholder retningslinier, gode råd og anvisninger, som  

 retter sig til borgeren, erhvervsorganisationer eller offentlige myndigheder.  

 Vejledninger udstedes på alle niveauer af administrative myndigheder.  

 Vejledninger har ingen retsvirkning, og borgerne kan ikke straffes for ikke  

 at følge en vejledning.
Det er frivilligt, om man vil rette sig efter de råd  

 og anvisninger, der gives, men en ankeinstans vil normalt afgøre klager over  

 afgørelser i overensstemmelse med vejledningen.
1.2.6 EF-forordning En forordning vedtages af Rådet for den Europæiske Union eller  

 Europa-Kommissionen og forpligter borgere eller myndigheder i EU's  

 medlemslande direkte.
Indholdet af forordninger kan være reguleringer af  

 forskellige områder i det omfang, Romtraktaten med tilføjelser hjemler adgang  

 hertil.
På levnedsmiddelområdet findes eksempelvis en forordning om vin.
Man  

 kan ikke straffes for overtrædelse af en forordning, medmindre der i den  

 nationale lovgivning er indført hjemmel hertil, hvilket er sket ved  

 Folketingets vedtagelse af EU-bemyndigelsesloven . Denne lov  

 bemyndiger bl.a. de danske myndigheder til at håndhæve EF's forordninger på  

 levnedsmiddellovens område.
1.2.7 EF-direktiv EF-direktiver pålægger de enkelte lande at gennemføre en bestemt  

 retstilstand (lovgivning). De vedtages efter en af fællesskabet fastsat  

 procedure.
Landene er forpligtet til at indføje (implementere, transformere)  

 direktivet i den nationale lovgivning, men er frit stillet med hensyn til, om  

 det skal ske i form af en lov, evt. lovændring, eller ved udstedelse af en  

 bekendtgørelse (eksempelvis mærkningsbekendtgørelsen ,  

saftbekendtgørelsen samt bekendtgørelsen om materialer og  

 genstande ). LKE'erne skal ikke administrere efter EFdirektiver.
De har  

 først retsvirkning over for myndigheder eller borgere, efter at de er  

 transformeret til dansk ret.
Direktiver indeholder ikke straffebestemmelser, idet dette er et nationalt  

 anliggende.
Det er overladt til de enkelte medlemslande ved transformeringen  

 af det pågældende direktiv at fastsætte strafbestemmelser for overtrædelser.  

 Dette kan som nævnt kun ske, hvis der i forvejen er hjemmel hertil, eller en  

 sådan hjemmel tilvejebringes i forbindelse med direktivets transformering til  

 dansk ret.
1.3 Levnedsmiddelloven i relation til særlovene og EU Levnedsmiddelloven , der henhører under Sundhedsministeriet, er  

 den generelle lov på området.
Det betyder, at den altid gælder, medmindre  

 andet er fastsat.
Levnedsmiddelloven administreres på lokalt plan af  

 kommunerne, jf. lovens § 44.
1.3.1 Levnedsmiddelloven i relation til særlovgivningen Særlovgivningen omfatter regler, som er fastsat inden for Landbrugs- og  

 fiskeriministeriets område, og som regulerer fisk og fiskevarer, kød, æg og  

 ægprodukter, samt mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.
 Særlovene og regler fastsat med hjemmel i disse overlapper ofte regler i  

levnedsmiddelloven og regler fastsat med hjemmel i  

levnedsmiddelloven .
 Dette er baggrunden for, at der i levnedsmiddellovens § 7 er en  

 bestemmelse, som fastlægger hvilke regler der skal bringes i anvendelse, og  

 dermed også fastlægger de forskellige myndigheders kompetence.
 Med udgangspunkt i levnedsmiddellovens § 7 søges denne  

 afgrænsningsproblematik beskrevet nærmere i det følgende.
 § 7,  stk. 1 om forholdet mellem  

levnedsmiddellovens kap. 2 og 4 (§§ 12-21 og §§ 23-30) og særlovene  

 inkl. bekendtgørelser udstedt med hjemmel i særlovene: Her gælder, at  

levnedsmiddellovens kap. 2 og 4 gælder, medmindre der er mindst lige  

 så strenge regler inden for særlovsområdet.  Levnedsmiddellovens kap.  

 2 og 4 er altså en minimumsregel, hvilket betyder, at forbrugerbeskyttelsen  

 ikke kan sænkes under lovens niveau.
 § 7,  stk. 2 om autorisation og godkendelse:  

Levnedsmiddelloven  gælder, hvis andet ikke er fastlagt i  

 særlovgivningen.
 § 7,  stk. 3 om forholdet mellem bekendtgørelser  

 udstedt efter kap. 2, 4 og 5 i levnedsmiddelloven og bekendtgørelser  

 udstedt i medfør af særlovgivningen: Her gælder med de undtagelser, der er  

 anført nedenfor (§ 7, stk. 5), at det er særlovsbekendtgørelserne, der  

 gælder.
§ 7  stk. 4 om tilsætningsstoffer: Der kan ikke i  

 særlovgivningen eller med hjemmel i denne fastsættes specielle regler om  

 tilsætningsstoffer eller om særlige godkendelsesprocedurer.
Det er altså  

 altid Positivlisten m.v., der gælder.
 § 7,  stk. 5 om forholdet mellem visse bekendtgørelser  

 udstedt i medfør af  levnedsmiddelloven og særlovgivningen: Her er  

levnedsmiddellovens regler igen minimumsregler - særlovsreglerne  

 gælder altså kun, hvis de er mindst lige så strenge.
 Områderne er:
- betegnelser for og oplysninger om levnedsmidler - emballering og mærkning af færdigpakkede levnedsmidler - levnedsmidlers sammensætning og næringsindhold - i hvilket omfang rester af bekæmpelsesmidler, lægemidler og andre  

 forureninger må forekomme i levnedsmidler - salg af levnedsmidler, der må formodes at have været udsat for  

 radioaktivitet eller forurening - lægeundersøgelse og anden helbredskontrol af personer, som er  

 beskæftiget med behandling af levnedsmidler, samt personalehygiejne i øvrigt  

 i levnedsmiddelvirksomheder.
 § 7,  stk. 6 om eksport: For levnedsmidler, som  

 fremstilles på eksportautoriserede virksomheder, og som hverken afsættes til  

 forbrug her i landet eller til bearbejdning uden for den eksportautoriserede  

 virksomhed, gælder særlovgivningens regler, uanset at de fraviger reglerne i  

 § 7, stk. 4 (tilsætningsstoffer), § 7, stk. 5 (mærkning, emballering m.m.)  

 eller reglerne i lovens §§ 14 og 25.
 Konsekvensen af levnedsmiddellovens § 7 er, at myndighederne i  

 henhold til  levnedsmiddelloven - dvs. primært kommunerne, og hermed  

 LKE'erne - skal danne et sikkerhedsnet og tage sig af alle opståede  

 problemer, medmindre det klart er en anden myndigheds kompetence.
 Det praktiske samarbejde mellem myndighederne er beskrevet og fastlagt i  

 samvirkecirkulæret, som omtales nærmere i kapitel 3.
1.3.2 Levnedsmiddelloven i relation til EU Folketinget vedtog i maj 1990 en bemyndigelseslov levnedsmiddellovens  

  område og skabte hermed det nødvendige retsgrundlag for, at  

 sundhedsministeren kan administrere EF-forordninger om levnedsmidler.
Der  

 blev også skabt mulighed for at implementere eventuelle direktiver om  

 levnedsmidler, som ikke kan implementeres med hjemmel i  

levnedsmiddelloven .
Det er endvidere fastsat i loven, at landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 udøve beføjelserne efter loven på deres respektive ansvarsområder.
Herved  

 opnås, at denne lov på ingen måde påvirker den eksisterende ansvarsfordeling  

 mellem disse ministre for såvidt angår levnedsmidler.
 EAEU-bemyndigelsesloven fastlægger at:
 - ministeren kan fastlægge de regler, som er nødvendige for at gennemføre  

 vedtagne EF-retsregler i Danmark ved at udstede de nødvendige bekendtgørelser  

 m.v.
- kontrol med og administration af EF-forordninger om levnedsmidler m.m.  

 skal udøves i overensstemmelse med levnedsmiddellovgivningens regler.
Det  

 betyder, at det kommunale levnedsmiddelkontrolsystem skal administrere  

 EF-forordninger på samme vis og for samme varegrupper, som allerede sker i  

 medfør af hidtil gældende lovgivning.
Forordninger om varegrupper, som er  

 omfattet af særlovgivningen om levnedsmidler, skal administreres af de  

 myndigheder, som allerede nu administrerer disse produktområder.
- ministeren kan fastsætte nødvendige straffebestemmelser for overtrædelse  

 af EF-forordninger.
Denne bestemmelse er nødvendig, fordi forordninger ikke  

 kan indeholde straffebestemmelser, som er et nationalt anliggende.
1.4 Levnedsmiddellovgivningen Generelt kan det siges, at levnedsmiddelloven og regler udstedt i  

 medfør af den skal tage sig af alle opståede problemer ved behandling og salg  

 af levnedsmidler, med mindre det klart er en anden myndigheds kompetance.  

Tilsætningsstofbekendtgørelsen og de specifikke reguleringer for  

 forureninger (pesticider, metaller og emballage/materialer) gælder bredt for  

 alle levnedsmidler.
For visse typer af levnedsmidler kan der imidlertid være  

 fastlagt særlige regler.
 Mærkningsbekendtgørelsen gælder ligesom de ovenfor nævnte regler  

 for alle levnedsmidler, dog med de undtagelser, der er nævnt i  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 3 og 4. I de enkelte varestandarder kan der  

 endvidere være fastsat regler, der fraviger eller supplerer  

 mærkningsbekendtgørelsen.
 Bilag 1 indeholder en alfabetisk liste over regler (bekendtgørelser,  

 cirkulærer, vejledninger m.m.) på levnedsmiddellovens område, og bilag  

 2 en liste over relevante EF-forordninger på Levnedsmiddelstyrelsens område.
I bilag 3 er givet en emneopdelt oversigt over de regler m.m., der gælder  

 tværgående for alle levnedsmidler på levnedsmiddellovens  område.
I  

 kapitel 4 er der for hver levnedsmiddelgruppe anført de bestemmelser, der ud  

 over de generelle reguleringer specifikt omfatter pågældende gruppe.
2. LEVNEDSMIDDELKONTROL Oversigt 2.1 Indledning 2.2 Målsætning 2.3 Strategi 2. LEVNEDSMIDDELKONTROL 2.1 Indledning Sikring af forbrugerne mod sundhedsrisici og vildledning fra levnedsmidler  

 m.m. og sikring af lige vilkår for producenter og handlende er væsentlige  

 samfundsanliggender.
Levnedsmiddelområdet er derfor gennemreguleret, og der  

 er opbygget et kontrolsystem med henblik på at sikre, at målene opfyldes.  

 Såvel nationalt som internationalt skal forbrugere, virksomheder og  

 kontrolmyndigheder kunne stole på, at Danmark har et velfungerende  

 levnedsmiddelkontrolsystem.
2.2 Målsætning Levnedsmiddelkontrollen skal - medvirke til, at forbrugerne beskyttes mod sundhedsskadelige  

 levnedsmidler m.m., der kan eller må antages at kunne overføre eller  

 fremkalde sygdom, eller af anden årsag er utjenlig som menneskeføde - medvirke til, at forbrugerne beskyttes mod forurenede eller forfalskede  

 levnedsmidler m.m. eller levnedsmidler, der har undergået uhensigtmæssige  

 forandringer - medvirke til, at forbrugerne ikke vildledes med hensyn til  

 levnedsmidlers oprindelse, fremstillingstidspunkt, beskaffenhed, art, mængde,  

 sammensætning, behandling, egenskaber og virkninger, eller at der ikke på  

 anden måde sker svigagtig forhandling af levnedsmidler - medvirke til, at producenter og forhandlere af levnedsmidler m.m. har  

 lige konkurrencevilkår.
2.3 Strategi Levnedsmiddelkontrollen skal sikre og tilse, at virksomhederne lever op  

 til deres ansvar for, at levnedsmidler m.m. behandles og sælges forsvarligt  

 og således, at levnedsmiddelloven og regler udstedt i medfør heraf  

 bliver overholdt.
Dette stiller følgende krav - kontrollen skal bygge på indgående kendskab til levnedsmiddellovgivning  

 m.v., samt på aktuel levnedsmiddelfaglig, sundhedsmæssig og juridisk viden - kontrollen skal løbende vurdere og gribe ind overfor potentielle og  

 erkendte problemer vedrørende levnedsmidler m.m.
- kontrollen skal være forebyggende, motiverende og om muligt  

 problemløsende for virksomhederne - kontrollen skal alene anvende de midler, som er nødvendige for at sikre,  

 at målene med kontrollen nås.
Det vil sige, at på den ene side bør reaktionen  

 ikke være mere indgribende end nødvendigt, og på den anden side skal den have  

 tilstrækkelig gennemslagskraft til at sikre, at reglerne bliver fulgt.
 Levnedsmiddelkontrollen skal udføres så forbrugere, virksomheder og  

 myndigheder i både Danmark og udlandet kan have tillid til, at  

 kontrolsystemet fungerer.
 Dette stiller følgende krav:
- kontrollen skal i videst muligt omfang være ensartet i hele landet - kontrollen skal kunne dokumentere pålidelighed og effektivitet - kontrollens opgavevaretagelse og placering i lokalsamfundet skal være  

 synlig for forbrugere, virksomheder og myndigheder.
Levnedsmiddelkontrollen skal struktureres og praktiseres fagligt og  

 ressourcemæssigt optimalt Dette stiller følgende krav:
- kontrollen skal lægges så tæt som muligt på kilden til eventuelle  

 problemers opståen - kontrollen skal både være behovsorienteret og regelmæssig.
Indsatsen  

 skal dynamisk sættes ind, hvor de store problemer er.
Når de er løst, kan  

 indsatsen flyttes til andre områder.
- kontrollens udgangspunkt er tilsyn med virksomhederne, og valg af  

 undersøgelser og analyseparametre bør baseres på tilsynets vurdering af  

 behovet.
Kontrollen skal være tilrettelagt som en effektiv kombination af  

 rutinekontrol (tilsyn og undersøgelser), og af screeningsundersøgelser,  

 kontrol af egenkontrol og lokale eller nationale kontrolprojekter - kontrollen skal være præventiv og kan give vejledning og stille vilkår  

 for at sikre, at behandling og salg sker forsvarligt - kontrollen skal koordineres med andre enheder og myndigheder.
3. KONTROLOPGAVERNE Tværgående regler og opgaver for  

 alle levnedsmidler Oversigt 3. KONTROLOPGAVERNE Tværgående regler og opgaver for alle levnedsmidler 3.1 Indledning Det regelsæt, der skal kontrolleres, er beskrevet i kapitel 3 og 4. I  

 kapitel 3 omtales de tværgående regler, der gælder for alle levnedsmidler, og  

 i kapitel 4 omtales de regler, der kun gælder for en enkelt  

 levnedsmiddelgruppe.
I henhold til levnedsmiddellovens § 44 er det kommunalbestyrelsens  

 opgave at føre kontrol med, at loven og de med hjemmel i loven fastsatte  

 regler overholdes.
I lovens § 51 fastsættes, at LKE'erne skal udføre  

 undersøgelser af levnedsmidler.
Kommunernes kontrolopgaver er helt  

 overvejende uddelegeret til LKE'erne, som således generelt udøver kontrollen  

 med, at den gældende lovgivning overholdes for de levnedsmidler, der sælges i  

 Danmark.
 Når der i det følgende skrives, at LKE'en har kontrolansvaret eller  

 lignende, er det underforstået, at kommunalbestyrelsen har uddelegeret  

 pågældende kontrolopgave til LKE'en.
3.2 Kontrolansvaret 3.2.1 Kommunernes kontrolansvar Som beskrevet i kapitel 1 er levnedsmiddelloven den generelle lov  

 på levnedsmiddelområdet.
Det er LKE'erne, der skal påse, at loven og de med  

 hjemmel i loven fastsatte regler overholdes.
I henhold til lovens § 7 er en række levnedsmidler underkastet særlig  

 lovgivning, samtidig med at levnedsmiddelloven skal danne et  

 sikkerhedsnet.
Der opstår herved mange muligheder for regelkrydsning og  

 dermed for krydsende kompetence myndighederne imellem.
Efter de regler, der gælder i dag, er der en række områder, hvor LKE'erne  

 har ansvaret og dermed er den kompetente myndighed, der skal træffe afgørelse  

 i sagerne, uanset det drejer sig om et produkt, som i øvrigt hører under  

 særlovgivningen.
Det betyder, at LKE'erne har ansvaret for, at tingene  

 kontrolleres, og dermed også ansvaret for planlægning af kontrollen på de  

 aktuelle områder i samarbejde med særlovsmyndighederne.
3.2.2 Samvirkecirkulæret De komplekse og til tider overlappende regelsæt kunne i praksis føre til,  

 at mange virksomheder løbende skulle kontrolleres af flere myndigheder,  

 hvilket er upraktisk både for myndighederne og for de erhvervsdrivende.  

 Derfor udarbejdedes samvirkecirkulæret , cirkulæreskrivelse af februar  

 1983 om statslige og kommunale myndigheders samvirke om den lokale kontrol på  

 levnedsmiddelområdet.
Det er vigtigt at understrege, at - samvirkecirkulæret fastlægger statslige og kommunale myndigheders  

 samvirke om den lokale kontrol - samvirkecirkulæret ikke ændrer i kompetenceforholdene  

 myndighederne imellem.
3.2.2.1 LKE'en er den ansvarlige myndighed På de områder, hvor LKE'en er den kompetente og ansvarlige myndighed, sker  

 planlægning af kontrollen i et samarbejde mellem særlovsmyndighed og LKE.
For  

 at koordinere kontrollen er det mellem Veterinærdirektoratet og  

 Levnedsmiddelstyrelsen aftalt, at der som minimum bør holdes et årligt møde  

 mellem den kommunale levnedsmiddelkontrol og de tilsynsførende på  

 virksomheder omfattet af særlovgivningen til drøftelse af kontrol af  

levnedsmiddellovens regler.
På mødet skal det aftales, hvorledes  

 tilsynet med regler udstedt efter levnedsmiddelloven udføres, og det  

 skal planlægges, hvorledes der skal tages prøver til laboratoriemæssig  

 kontrol.
Konstaterer en særlovsmyndighed på et af disse områder en overtrædelse af  

 reglerne, er systemet i samvirkecirkulæret , at der rettes henvendelse  

 til vedkommende LKE, og det drøftes, hvorledes sagen løses.
Er der tale om  

 fortolkningstvivl, er det LKE'ens fortolkning, der skal lægges til grund med  

 påklage til Levnedsmiddelstyrelsen, ligesom det er LKE'en, der som den  

 ansvarlige myndighed må meddele virksomheden afgørelse.
Også spørgsmålet om  

 politianmeldelse afgøres af LKE'en efter drøftelse med særlovsmyndigheden.
Konstaterer en LKE et problem ved kontrol i detailled eller på baggrund af  

 en forbrugerklage, orienteres den LKE, i hvis område særlovsvirksomheden er  

 beliggende.
Denne LKE drøfter så sagen med særlovsmyndigheden, jf.  

 ovenstående.
3.2.2.2 Særlovsmyndigheden er den ansvarlige myndighed Hvis en LKE finder fejl og mangler ved produkter i detailleddet på  

 områder, hvor en særlovsmyndighed er den kompetente og ansvarlige myndighed,  

 har LKE'en mulighed for at påtale det ulovlige forhold i tilsynsområdet efter  

levnedsmiddellovens regler om f.eks. vildledning eller  

 sundhedsrisici.
LKE'en undersøger primært, om fejlen får virkning i  

 detailhandelen og over for den endelige forbruger.
Hvis dette ikke er  

 tilfældet, sendes sagen til pågældende særlovsmyndighed.
Det er denne  

 myndighed, der herefter foretager den fornødne sagsopfølgning og orienterer  

 LKE'en om resultatet.
3.2.3 Samarbejde mellem LST og LKE'erne Det er nødvendigt med samarbejde, for at kontrollen kan blive ensartet i  

 et system, hvor kontrolansvaret ligger decentralt hos kommunerne.
Herved  

 undgås også en detaljeret regulering af kontrollen ved at udstede  

 bekendtgørelser og cirkulærer.
Der er derfor oprettet et kontaktudvalg mellem  

 Levnedsmiddelstyrelsen og MLK-sammenslutningen.
Kontaktudvalget er tænkt som  

 et forum, hvor nye lovgivningstiltag, administrationspraksis, ideer m.v. kan  

 drøftes på generelt/overordnet plan, således at der kan etableres en fælles  

 holdning til levnedsmiddelkontrollen.
Kontaktudvalget har endvidere nedsat to stående udvalg: Et tilsynsudvalg  

 og et laboratorieudvalg til at drøfte principielle spørgsmål, generelle  

 linier og konkrete sager.
Tilsynsudvalget diskuterer f.eks. kontrolsamarbejde  

 og -projekter, myndighedsudøvelse, indberetninger, importkontrol og  

 EU-kontrolkorps.
Laboratorieudvalget drøfter f.eks. revision af  

 analysemetoder, akkreditering, præstationsprøvninger og screeningsprojekter.
Mange forskellige decentrale og centrale myndigheder er involveret i  

 kontrollen med levnedsmidler.
Det er derfor nødvendigt med samarbejde for at  

 undgå dobbeltkontrol og for at undgå at belaste virksomhederne unødigt.  

 Gensidig tillid, effektiv orientering mellem alle og et velfungerende  

 samarbejde på tværs mellem forskellige levnedsmiddelkontrolenheder og mellem  

 enheder, Levnedsmiddelstyrelsen og særlovsmyndighederne er derfor vigtigt for  

 at få kontrollen til at fungere smidigt og effektivt, og samtidig sikre  

levnedsmiddellovens overordnede mål om forbrugerbeskyttelse og lige  

 konkurrencevilkår.
3.2.4 Laboratorieplanen I levnedsmiddellovens kapitel 9 fastlægges rammerne for  

 planlægningen af levnedsmiddelkontrolenheder omfattende laboratorier og  

 tilsynspersonale.
Rammerne er blevet udfyldt og beskrevet i laboratorieplanen  

 fra september 1986. Laboratorieplanen fastlægger antallet af  

 levnedsmiddelkontrolenheder samt arbejdsopgaver og opgavefordeling mellem  

 disse.
3.2.5 Samarbejde mellem LKE'er Som tidligere nævnt er hovedreglen vedrørende den kommunale kontrol, at  

 den enkelte LKE koncentrerer sine undersøgelser om de levnedsmidler, der er  

 produceret eller importeret inden for enhedens geografiske område.
Hvis en  

 LKE finder fejl og mangler i detailleddet ved produkter, der stammer fra en  

 virksomhed i en anden enheds område, kan det ulovlige forhold påtales i  

 tilsynsområdet.
Hvis fejlen ikke kan tilskrives detailforhandlingen, sendes  

 sagen til den LKE, der fører tilsyn med producenten, grossisten eller  

 importøren.
Denne LKE kan herefter foretage den fornødne sagsopfølgning over  

 for virksomheden, hvorved der om nødvendigt kan sikres et landsdækkende  

 forbud mod salg eller påbud om tilbagetrækning fra detailhandelen.
Det er vigtigt, at der i alle tilfælde iværksættes den nødvendige  

 koordination.
Der bør være en rimelig sammenhæng i de sanktioner, der  

 iværksættes over for detailhandelen og den produktansvarlige virksomhed,  

 således at man f.eks. undgår, at detailhandleren får en bøde, mens den, der  

 har produceret varen og er hovedansvarlig for det ulovlige forhold, går fri.
3.3 Gebyrer for levnedsmiddelkontrol Alle virksomheder, der er autoriseret, godkendt eller registreret efter  

levnedsmiddelloven , skal betale for omkostningerne ved tilsyn,  

 prøveudtagning, laboratorieundersøgelser, vejledning, kontrolkampagner m.v.  

 Reglerne er beskrevet i gebyrbekendtgørelsen   og  

gebyrvejledningen . Der opereres med forskellige former for gebyrer.
 Engangsgebyrer kan være gebyr for autorisation og godkendelse, gebyr for  

 fornyet autorisation og godkendelse, gebyr for frivillig fornyet autorisation  

 og godkendelse, eller gebyr for eksportcertifikater, godkendelser og  

 anmeldelser.
 Engangsgebyrerne er faste beløb, som for de forskellige  

 virksomhedskategorier fremgår af gebyrbekendtgørelsens bilag 1.
Gebyrer for tilsyn og kontrol opkræves hvert år og skal dække 65% af  

 omkostningerne til levnedsmiddelkontrol.
Det er overladt til  

 kommunalbestyrelsen eller LKE'en at fastsætte det årlige tilsyns- og  

 kontrolgebyr på grundlag af de omkostninger, der er forbundet med kontrollen  

 af den enkelte virksomhed.
Det årlige tilsyns- og kontrolgebyr for en  

 virksomhed må dog som hovedregel ikke overstige det maksimumsgebyr, der er  

 fastsat for den pågældende virksomhedskategori i bekendtgørelsens bilag 4.
Tilsyns- og kontrolgebyret for den enkelte virksomhed fastsættes på  

 baggrund af en årligt udarbejdet kontrolaktivitetsplan.
Gebyrets størrelse  

 bestemmes således af det kontrolomfang, som er planlagt for virksomheden det  

 pågældende år, og af de omkostninger, der forventes at være forbundet hermed.  

 Det er hensigten med denne ordning, at en virksomhed, der har behov for meget  

 kontrol, betaler mere end en midre kontrolkrævende virksomhed.
Ekstragebyrer kan være gebyr for ekstraordinær kontrol eller gebyr for  

 særligt belastende kontrol.
De opkræves af enheden og kan sammen med det  

 årlige tilsyns- og kontrolgebyr overskride det maksimumsgebyr, der er fastsat  

 for den pågældende virksomhedskategori.
Gebyr for ekstraordinær kontrol kan  

 opkræves, hvis det viser sig nødvendigt at kontrollere en virksomhed i et  

 større omfang end forudsat i kontrolaktivitetsplanen.
Denne ekstraordinære  

 kontrol iværksættes alene, når der er forhold som f.eks. påbud eller  

 berettigede forbrugerklager, der nødvendiggør det.
LKE'en kan i  

 påbudsskrivelsen gøre virksomheden opmærksom på, at der vil blive opkrævet et  

 ekstragebyr for opfølgende tilsyn.
Dette gebyr skal dække 100% af udgifterne  

 ved den ekstraordinære kontrol.
Gebyr for særligt belastende kontrol kan opkræves, hvis kontrollen f.eks.  

 kræver særligt dyre undersøgelser.
Den særligt belastende kontrol tager først  

 og fremmest sigte på laboratorieanalyser i forbindelse med  

 mykotoksinkontrollen, kontrollen med importerede levnedsmidler fra lande  

 udenfor EU og laboratorieanalyser i forbindelse med kontrol af virksomheder,  

 der fremstiller eller importerer materialer og genstande bestemt til at komme  

 i berøring med levnedsmidler.
Dette gebyr fordeles som gebyrer for tilsyn og  

 kontrol med 65% til virksomheden og 35% til kommunen.
3.4 Behandling og salg af levnedsmidler 3.4.1 Autorisation, godkendelse og registrering Levnedsmiddellovens § 31 og 34 bestemmer, at produktion, salg og  

 behandling af levnedsmidler og tilsætningsstoffer ikke må påbegyndes, før der  

 er meddelt autorisation eller godkendelse hertil.
Detailvirksomheder, der  

 ikke tilvirker levnedsmidler, skal dog kun registreres.
Engrosvirksomheder,  

 der ikke opbevarer og transporterer dybfrosne, kølede eller letfordærvelige  

 levnedsmidler, skal ligeledes kun registreres.
Alle andre virksomheder skal  

 autoriseres af Levnedsmiddelstyrelsen eller godkendes af den kommunale  

 levnedsmiddelkontrol.
Reglerne om salg gælder også udbud til salg, opbevaring i salgsøjemed,  

 tilbud og enhver overdragelse til andre.
Reglerne om behandling gælder også  

 tilvirkning, opbevaring, aftapning, emballering, ompakning og transport.  

 Bestemmelserne findes også i § 2 i autorisationsbekendtgørelsen , § 2  

 i engrosforhandlingsbekendtgørelsen samt i § 4 i  

detailforhandlingsbekendtgørelsen .
Alle virksomheder skal derfor være autoriseret af Levnedsmiddelstyrelsen  

 eller være godkendt eller registreret af LKE'en, inden virksomheden starter  

 behandling eller salg af levnedsmidler.
Herved sikres dels, at  

 tilsynsmyndigheden får kendskab til virksomheden og dels får mulighed for at  

 gribe ind og korrigere en forkert produktion eller indretning, så der undgås  

 risiko for sygdom, vildledning eller ulige konkurrencevilkår.
 Ved væsentlige ændringer i virksomhedens produktion, indretning eller  

 vareudvalg skal der indhentes fornyet autorisation eller godkendelse.
 Ansøgning om autorisation eller godkendelse efter  

 detailforhandlingsbekendtgørelsen skal ske på ansøgningsskemaer, der kan fås  

 hos LKE'erne.
3.4.1.1 Eksport af levnedsmidler Levnedsmidler bestemt til eksport er omfattet af  

eksportbekendtgørelsen , der bestemmer, at levnedsmidler m.m. bestemt  

 til eksport samt virksomheder, der behandler eller sælger levnedsmidler til  

 eksport, er omfattet af levnedsmiddellovens  regler om kontrol,  

 tilsyn, autorisation og godkendelse m.m.
LKE'erne skal derfor kontrollere produkter, der er bestemt til forsendelse  

 til andre medlemsstater, med samme omhu som produkter, der er bestemt til  

 markedsføring i Danmark.
Man kan ikke undlade en passende kontrol af et  

 produkt under henvisning til, at det skal eksporteres til et land uden for  

 Den Europæiske Union.
En passende kontrol vil være samme krav til hygiejne og  

 vildledning som for produkter beregnet til Danmark.
Hvis der anvendes andre  

 tilsætningsstoffer end tilladt i Positivlisten , eller hvis de  

 anvendes i væsentligt højere mængder, bør virksomheden dokumentere, at de er  

 tilladt i modtagerlandet.
Levnedsmiddelstyrelsen attesterer eksportcertifikater for ca. 300  

 eksporterende virksomheder/eksportører.
Der attesteres 100-150  

 eksportcertifikater om dagen.
Inden attestation checkes, at certifikaterne er udfyldt korrekt, at  

 anmeldelsespligtige produkter er anmeldt og accepteret af styrelsen, at  

 danske produkter er produceret på virksomheder, der er autoriseret til at  

 producere de pågældende produkter og at der ikke er udstedt påbud/forbud mod  

 produktion m.v. på virksomheden.
Det er derfor vigtigt at  

 Levnedsmiddelstyrelsen bliver underrettet om alle udstedte forbud/påbud.
 Certifikaterne bruges f.eks. af myndighederne/kunderne i modtagerlandet  

 til at sikre, at der kun modtages varer, der er produceret under acceptable  

 hygiejniske forhold, eller at produkterne er lovlige i Danmark.
3.4.2 Krav til lokaler og indretning Autoriserede virksomheder: Ved autorisationen vurderes virksomheden og  

 dens indretning ud fra reglerne i autorisationsbekendtgørelsen  samt  

 efter retningslinierne i tilvirkningscirkulæret .
 Engrosvirksomheder: Retningslinier for, hvilke lokaler virksomheden bør  

 bestå af, er beskrevet i engrosforhandlingscirkulæret , afsnit 1, 2 og  

 3.
 Detailvirksomheder: Virksomheden skal opfylde kravene i kapitel 3 i  

detailforhandlingsbekendtgørelsen . Der er endvidere retningslinier  

 for, hvilke lokaler virksomheden bør bestå af, i afsnit 2 og 3 i  

kioskcirkulæret . Salg fra automater er beskrevet i kapitel 10 i  

detailforhandlingsbekendtgørelsen og i automatcirkulæret .
 LKE'erne kan dispensere fra bestemmelserne i kapitel 3 i  

detailforhandlingsbekendtgørelsen .
 3.4.3 Krav til udstyr (inventar, redskaber, maskiner m.m.)  For  

 autoriserede virksomheder er der retningslinier for inventar, redskaber,  

 maskiner m.v. i afsnit 4 i tilvirkningscirkulæret . For  

 engrosvirksomheder findes retningslinierne i afsnit 4 i  

engrosforhandlingscirkulæret .  Detailforhandlingsbekendtgørel~  

 sen stiller i § 25 og 26 krav til inventar m.v.
3.4.4 Krav til drift og produktion For autoriserede virksomheder godkendes virksomhedens drift og produktion  

 i forbindelse med autorisationen.
Afsnit 6 i engrosforhandlingscirkulæret  

 giver retningslinier for drift og behandling i engrosvirksomheder.  

 Kapitel 5 og 6 i detailforhandlingsbekendtgørelsen stiller krav til  

 drift og tilvirkning i detailvirksomheder.
 Der er ligeledes krav til renholdelse og vedligeholdelse i de nævnte  

 regler og i desinfektionsmiddelvejledningen .
En virksomhed kan med fordel gennemføre en undersøgelse af produktionen  

 efter HACCP principper (* 1) HACCP (Hazard Analysis Critical Control Points =  

 risikoanalyse af kritiske kontrolpunkter) er et forebyggende system indenfor  

 levnedsmiddelkontrol rettet mod levnedsmiddelsikkerhed.
Systemet er baseret  

 på en dokumenteret og verificerbar fremgangsmåde til identifikation af  

 risici, samt fastlæggelse og kontrol af kritiske kontrolpunkter.  

 HACCP-principperne kan anvendes af alle levnedsmiddelvirksomheder på alle  

 levnedsmidler, især sådanne, som gennemgår flere processer under  

 forarbejdningen.
Som eksempel på kritiske kontrolpunkter kan nævnes, at der i  

detailforhandlingsbekendtgørelsen stilles krav om, at varmebehandlede  

 levnedsmidler skal have været opvarmet til mindst 75 grader C i hele  

 levnedsmidlet, med mindre dette af hensyn til levnedsmidlets karakter ikke er  

 muligt.
Varmebehandlede, let fordærvelige levnedsmidler skal umiddelbart  

 efter varmebehandlingen afkøles, således at temperaturintervallet 65 grader C  

 til 10 grader C passeres på højst 3 timer, og de skal derefter opbevares ved  

 5 grader C eller derunder.
Virksomheden skal have adgang til vand i rigelige mængder, og vandet skal  

 opfylde kravene til godt drikkevand.
Affald fra virksomheden skal kunne  

 opsamles, opbevares og fjernes på en hygiejnisk hensigtsmæssig måde.
Kommunen  

 kan have særlige bestemmelser, f.eks. for levnedsmiddelaffald af hensyn til  

 zoosanitære regler eller for bortskaffelse af miljøaffald.
Oplysning herom  

 fås hos kommunens tekniske forvaltning.
3.4.4.1 Egenkontrol Den virksomhed, der producerer, behandler eller sælger levnedsmidler, har  

 ansvaret for, at levnedsmidlerne overholder gældende bestemmelser.
Mange  

 virksomheder har derfor opbygget en egenkontrol, ofte som led i et  

 kvalitetsstyringsprogram eller i forbindelse med en ISO certificering.
Et godkendt egenkontrolprogram har altid været et vilkår for autorisation  

 af tilsætningsstofproducerende virksomheder.
Levnedsmiddelstyrelsen er ved at  

 indføre godkendt egenkontrol hos alle autoriserede producenter af  

 levnedsmidler.
Når der med hjemmel i § 35a i levnedsmiddelloven er  

 lavet en bekendtgørelse om egenkontrol på øvrige virksomheder omfattet af  

 loven, kan der også indføres egenkontrol i engros og detailvirksomheder.
 LKE'erne har dog mulighed for at give en virksomhed påbud om, at der skal  

 udføres egenkontrol i forbindelse med konstaterede overtrædelser af  

 levnedsmiddellovgivningen, f.eks. gentagne overtrædelser af  

 bekæmpelsesmiddelbekendtgørelsen eller ved opbevaring af levnedsmidler ved  

 forkert temperatur.
3.4.4.2 Særlige produktionsprocesser Normalt stilles kun det krav til fremstillingsprocessen, at de producerede  

 levnedsmidler skal opfylde lovgivningens regler.
Enkelte produktionsprocesser  

 som bestråling er underkastet særlig kontrol.  

Bestrålingsbekendtgørelsen fastsætter, at levnedsmidler ikke må  

 bestråles og at bestrålede levnedsmidler ikke må importeres, med mindre der  

 er givet tilladelse hertil af Levnedsmiddelstyrelsen.
Bekendtgørelsen  

 indeholder endvidere præcise regler for mærkning af bestrålede levnedsmidler  

 og af levnedsmidler indeholdende bestrålede levnedsmiddelingredienser.
Andre fremstillingsprocesser er vurderet i publikationerne »Røgning  

 af levnedsmidler« (* 2), »Tilberedning af levnedsmidler« (*  

 3), »Mad og mikrobølgeovne« (* 4), »Direkte tørring af  

 levnedsmidler med naturgas« (* 5) »Mikrobølgeovne - ernæring,  

 mikrobiologi og andre sundhedsmæssige aspekter« (* 6) og »Nyere  

 pakketeknikker - vurdering af sundhedsmæssige aspekter« (* 7) For tiden er der særlig interesse omkring levnedsmidler og ingredienser,  

 som består af, indeholder eller fremstilles på grundlag af genetisk  

 modificerede organismer.
Disse produkter er omfattet af reglerne i loven om  

 miljø og genteknologi, særligt § 11. I henhold til den nuværende danske  

 lovgivning skal f.eks. kød fra genetisk modificerede dyr, mel fra genetisk  

 modificerede kornsorter eller gensplejsede tomater godkendes af de ansvarlige  

 myndigheder, før de kan markedsføres.
Der er ikke krav i dansk lovgivning om  

 specifik mærkning af genetisk modificerede levnedsmidler, idet EF-regler på  

 området afventes.
Gennem de sidste par år har der været ført forhandlinger om en forordning  

 i EU, der bl.a. skal regulere godkendelses- og beslutningsproceduren for  

 såkaldte »Novel Foods«, der omfatter levnedsmidler fremstillet  

 under anvendelse af genteknologi.
Endnu er der ikke i Danmark ansøgt om  

 godkendelse af sådanne produkter.
Levnedsmiddelstyrelsen har dog godkendt  

 enzymer, der er fremstillet ved hjælp af gensplejsede mikroorganismer til  

 levnedsmiddelbrug.
I disse tilfælde er der tale om enzymer, der efter  

 oprensning ingen forbindelse har med den gensplejsede organisme.
Enzymer er  

 ikke levende organismer, men kemiske stoffer, og der vil aldrig være tale om  

 overførsel af arvemateriale eller lignende.
3.4.4.3 Vareudvalg Vareudvalg er omtalt i detaiforhandlingsbekendtgørelsens § 29. Med  

 udgangspunkt i hensynet til hygiejne og sundhed gives der i  

kioskcirkulæret og i vareudvalgscirkulæret vejledning i  

 sammensætningen af det vareudvalg, der skal meddeles ved godkendelse eller  

 registrering.
Der kan fraviges herfra, hvor det skønnes sundhedsmæssigt og  

 hygiejnisk forsvarligt.
 3.4.5 Opbevaring af levnedsmidler  Levnedsmidler, herunder råvarer  

 og halvfabrikata, skal opbevares hensigtsmæssigt, så de ikke udsættes for  

 forurening eller anden skadelig påvirkning, eller selv påvirker andre  

 levnedsmidler i skadelig retning.
 Dybfrosne levnedsmidler skal i henhold til dybfrostbekendtgørelsen  

  opbevares ved højst -18 grader C, og temperaturen må højst stige 3 graderC  

 under transport eller lokal distribu~ tion.  

Detailforhandlingsbekendtgørelsen giver maksimale  

 opbevaringstemperaturer for en række levnedsmidler:
- hakket kød, kødfars og rå medister: 5 grader C eller derunder - konsummælk der ikke er UHT-behandlet: 5 grader C eller derunder - levnedsmidler indeholdende creme, flødeskum og fromage: 10 graderC eller  

 derunder - mayonnaise, salater og remoulade (pH over 4,5): 10 grader C eller  

 derunder - æg: 12 grader C eller derunder - fersk fjerkrækød: 5 grader C eller derunder.
 Bek. nr. 175 af 5. april 1993 om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og  

 fiskevarer i land indeholder også temperaturkrav.
 Færdigpakkede levnedsmidler skal altid opbevares i overensstemmelse med  

 eventuelle forskrifter på pakningen.
3.4.6 Transport af levnedsmidler Transport af levnedsmidler, herunder udbringning af mad og bestilte varer,  

 skal foretages, så der ikke er risiko for skadelig påvirkning af  

 levnedsmidlerne.
Krav til temperatur, f.eks. i dybfrostbekendtgørelsen  

 , skal være overholdt under transporten.
I transportcirkulæret findes retningslinier for indretning af drift  

 m.m. af transportmidler.
De kontrolleres normalt i forbindelse med tilsyn på  

 de virksomheder, de tilhører.
 International transport af letfordærvelige levnedsmidler er reguleret af  

 lov nr. 538 af 17. november 1976 og bek. nr. 801 af 6. december 1991.
3.4.7 Personalehygiejne Personer beskæftiget ved behandling og salg af levnedsmidler skal iagttage  

 omhyggelig renlighed i deres arbejde og have god personlig hygiejne.
De skal  

 bære en passende, ren og om nødvendigt beskyttende beklædning.
I  

 tilvirknings- og engrosforhandlingscirkulærets afsnit 8 samt i  

 detailforhandlingsbekendtgørelsens kapitel 8 findes nærmere bestemmelser om  

 arbejdsdragt, håndvask og sygdomme hos personalet.
Embedslægen og  

 levnedsmiddelkontrollen skal gensidigt orientere hinanden, hvis er formodning  

 om, at der er beskæftiget personer med smitsomme sygdomme, der kan spredes  

 gennem levnedsmidler.
3.5 Materialer og genstande i kontakt med levnedsmidler Materialer og genstande, herunder emballage, der er bestemt til at komme i  

 berøring med levnedsmidler, er omfattet af bekendtgørelsen om materialer  

 og genstande .
LKE'erne kan pålægge levnedsmiddelvirksomheder, emballageproducenter og  

 importører at dokumentere, at materialer og genstande opfylder  

 bekendtgørelsens bestemmelser vedrørende afgivelse af sundhedsfarlige  

 stoffer.
Levnedsmiddelstyrelsen anser sædvanligvis disse bestemmelser for at  

 være overholdt, såfremt de tyske anbefalinger (* 8) er opfyldt, eller  

 produktet overholder hollandsk lovgivning på området.
 Vejledningen om materialer og genstande omtaler de forskellige  

 regler vedrørende materialer i kontakt med levnedsmidler, og giver vejledning  

 til producenter og brugere af emballage.
En række husholdningsgenstande har vist sig at afgive tungmetaller ved  

 normal brug til de levnedsmidler, de kommer i berøring med.
Blyafgivelse fra  

 knivlejerne i blendere har været så høj, at spædbørnsmad fremstillet i  

 blenderen kunne indeholde uacceptabelt meget bly.
Nikkelafgivelsen fra  

 varmelegemer eller forniklede genstande kan også være problematisk.
 Der er særlige regler for keramiske og emaljerede genstande samt  

 glasvarer, plastmaterialer, samt folie af celluloseregenerater.
Afgivelse af bly og cadmium fra keramiske og emaljerede genstande samt  

 glasvarer er reguleret af keramikbekendtgørelsen . Bekendtgørelsen  

 fastsætter grænseværdier for afgivelse af bly og cadmium samt bestemmelser  

 for mærkning, anmeldelse og kontrol.
Kontrollen omfatter tilsyn,  

 prøveudtagning, laboratorieanalyser samt sagsopfølgning og er nærmere omtalt  

 i keramikvejledningen . Der er mindre sandsynlighed for afgivelse af  

 bly og cadmium fra glasurer, der opfylder kravene i bekendtgørelsen om  

 farlige stoffer, eller er brændt ved høj temperatur.
Der er fortsat behov for  

 kontrol med tungmetalafsmitning fra keramik, især af genstande fremstillet  

 ved lav brændingstemperatur eller importeret keramik.
Plastbekendtgørelsen regulerer plastmaterialets sammensætning og  

 migration herfra.
Bekendtgørelsen indeholder en positivliste med monomere og  

 andre udgangsstoffer til fremstilling af plast i kontakt med levnedsmidler.  

 Bekendtgørelsen indeholder en grænse for total migration på 10 mg/dm2,  

 svarende til 60 mg/kg levnedsmiddel.
For toksiske stoffer kan der være  

 fastsat grænser i materialet eller lavere specifikke migrationsgrænser for  

 afgivelse til levnedsmidler eller levnedsmiddelsimulatorer.
Specifik  

 migration af indholdsstoffer som additiver til plast, der endnu ikke er  

 medtaget i plastbekendtgørelsen , reguleres af de generelle  

 bestemmelser i bekendtgørelsen om materialer og genstande .
Celluloseregeneratbekendtgørelsen fastsætter bestemmelser  

 vedrørende fremstillingsbetingelser, mærkning og kontrol af folie af  

 celluloseregenerater.
Bekendtgørelsen indeholder en positivliste med stoffer,  

 der må anvendes til fremstilling af dettemateriale.
Der er fastsat grænser  

 for, hvor meget af stofferne, der må anvendes.
Der er også grænser for  

 specifik migration af f.eks. ethylenglykol og diethylenglykol.
3.6 Tilsætningsstoffer Tilsætningsstoffer til levnedsmidler samt mærkning af levnedsmidler, som  

 indeholder tilsætningsstoffer, er omfattet af  

tilsætningsstofbekendtgørelsen . Som fremhævet i kapitel 1 kan der  

 ikke i medfør af særlovene fastsættes andre regler for tilsætningsstoffer.
3.6.1 Positivlisten Anvendelse af tilsætningsstoffer er reguleret ved fortegnelse over  

 godkendte tilsætningsstoffer til levnedsmidler ( Positivlisten ), hvor  

 der bl.a. er angivet specifikationer for identitet og renhed for  

 tilsætningsstofferne.
Desuden er der for hver levnedsmiddelgruppe angivet  

 tilladte tilsætningsstoffer samt den største mængde af disse, der må sættes  

 til levnedsmidlerne.
 Positivlisten regulerer dog ikke aromastoffer, bakterie- og  

 skimmelkulturer, enzymer samt tekniske hjælpestoffer.
Talværdierne i Positivlisten angiver i langt de fleste tilfælde den  

 største mængde af tilsætningsstoffer, der må tilsættes ved fremstilling af  

 levnedsmidler.
Den tilsatte mængde af tilsætningsstof kan være meget  

 forskellig fra den målelige mængde i det færdige produkt afhængig af  

 produktionsform f.eks. tørring eller opvarmning.
Levnedsmiddelstyrelsen kan dispensere fra Positivlistens bestemmelser, og  

 udsender med mellemrum en oversigt over dispensationer og tilladelser.
De  

 berørte LKE'er bliver orienteret umiddelbart i de enkelte tilfælde ved kopi  

 af dispensationen.
3.6.2 Mærkning af tilsætningsstoffer mærkningtilsætningsstoffer Mærkning af tilsætningsstoffer (med undtagelse af aromastoffer) og  

 mærkning med oplysning om anvendte tilsætningsstoffer reguleres i  

tilsætningsstofbekendtgørelsen .
Der skelnes mellem mærkning af tilsætningsstoffer, der sælges til  

 anvendelse ved erhvervsmæssig tilvirkning eller til anvendelse i private  

 husholdninger.
Hvis der i et færdigpakket levnedsmiddel er anvendt  

 tilsætningsstoffer skal pakningen i detailledet være mærket med  

 tilsætningsstoffets kategori og dets specifikke betegnelse eller E-nr.
Der skal ikke ske mærkning med oplysning om anvendte tilsætningsstoffer,  

 hvis tilsætningsstoffet er overført med ingredienser, der medgår ved  

 fremstillingen af det pågældende levnedsmiddel, og som ikke har nogen  

 teknologisk funktion i det færdige levnedsmiddel.
Det skal heller ikke  

 mærkes, hvis det er anvendt som teknisk hjælpestof, eller er anvendt i  

 nødvendige doser som opløsningsmiddel eller bærestof for tilsætningsstof.
Mærkning med anvendte tilsætningsstoffer kan på visse betingelser undlades  

 på færdigpakkede levnedsmidler, der fremstilles, færdigpakkes og udbydes til  

 salg i samme bagerforretning og op til to filialer.
Der skal være skiltet  

 med, at oplysning om anvendte tilsætningsstoffer kan fås ved henvendelse til  

 ekspeditionen, kunderne skal kunne få udleveret en fortegnelse over anvendte  

 tilsætningsstoffer i det enkelte færdigpakkede levnedsmiddel, og  

 færdigpakkede levnedsmidler skal være mærket »tilsætningsstoffer  

 anvendt«, hvis der er brugt tilsætningsstoffer.
 Slagterforretninger har en tilsvarende dispensation for mærkning med  

 oplysning om anvendte tilsætningsstoffer på færdigpakkede levnedsmidler, der  

 fremstilles, færdigpakkes og udbydes til salg i samme slagterforretning.
3.6.3 Bakterie- og skimmelkulturer og enzymer Bakterie- og skimmelkulturer og enzymer er reguleret ved en  

 anmeldelsesordning.
Disse tilsætningsstoffer kan tages i brug, hvis de senest  

 seks måneder før de tages i brug er anmeldt til Levnedsmiddelstyrelsen, og  

 der ikke forinden er nedlagt forbud.
I øvrigt henvises til styrelsens to  

vejledninger om anmeldelse af henholdsvis  enzymprodukter og  

bakterie- og skimmelkulturer .
3.6.4 Aromastoffer Aromastoffer reguleres af aromabekendtgørelsen , hvor alle regler  

 om aromaer er samlet.
Der er udarbejdet en aromavejledning .  

 Røgaromaer til levnedsmidler skal anmeldes før de kan tages i brug.
Andre  

 aromastoffer end røgaromastoffer må anvendes med de begrænsninger, der er  

 anført i bilagene til aromabekendtgørelsen .
Miljøministeriets bekendtgørelse om klassifikation, emballering, mærkning,  

 salg og opbevaring af farlige kemiske stoffer og produkter bestemmer, at  

 såfremt et stof er klassificeret som giftigt eller sundhedsfarligt, må det  

 ikke bruges til levnedsmidler, heller ikke som teknisk hjælpestof eller  

 aromastof.
Visse stoffer kan dog være tilladt ved optagelse i  

Positivlisten   , uanset de er medtaget i ovennævnte bekendtgørelse.
 Anvendelse af aromastoffer til fremstilling af mælkeprodukter skal være  

 godkendt af Levnedsmiddelstyrelsen efter høring af Veterinærdirektoratet.  

 Aromastoffer kan i øvrigt anvendes efter god fremstillingsmæssig praksis og  

 under hensyntagen til levnedsmiddellovens § 12. Hvis enheden i sådanne  

 tilfælde er i tvivl ved vurderingen, kan Levnedsmiddelstyrelsen være  

 behjælpelig.Mærkning af aromastoffer eller mærkning med oplysning om anvendte  

 aromastoffer reguleres af  aromabekendtgørelsen . Som ved mærkning af  

 tilsætningsstoffer skelnes mellem mærkning af aromaer til erhvervsmæssig  

 tilvirkning, aromaer til anvendelse i private husholdninger, og mærkning af  

 anvendelse af aromaer i færdigpakkede levnedsmidler.
 I øvrigt henvises til aromavejledningen .
3.6.5 Ekstraktionsmidler Ekstraktionsmidler er reguleret af  

ekstraktionsmiddelbekendtgørelsen  . Som ekstraktionsmidler må  

 anvendes vand, levnedsmidler og de stoffer, der er nævnt i bekendtgørelsens  

 bilag.
Bekendtgørelsen indeholder regler for mærkning af ekstraktionsmidler,  

 og sætter grænser for anvendelse og for restindhold af visse  

 ekstraktionsmidler i de færdige levnedsmidler.
 Kontrollen med tilsætningsstoffer og deres anvendelse er beskrevet i  

 afsnit 5.6.
3.7 Næringsstoffer og næringsstofpræpparater Naturligt forekommende næringsstoffer omfatter dels de energigivende  

 bestanddele fedt, protein og kulhydrat, dels vitaminer, mineraler og andre  

 sporstoffer.
Kontrollen vil overvejende omfatte kontrol med de angivne  

 næringsdeklarationer samt anprisninger for varen.
Tilsatte næringsstoffer, der typisk er vitaminer og mineraler, er i  

 henhold til levnedsmiddellovens § 3 tilsætningsstoffer.
De er således  

 reguleret af tilsætningsstofbekendtgørelsen  , og skal overholde  

 specifikation for identitet og renhed i Positivlisten .  

 Næringsstofferne anvendes i blandinger (næringsstofpræparater) eller som  

 tilsætning til levnedsmidler, herunder kosttilskud, for at påvirke  

 næringsværdien.
Der er fastlagt lovpligtig tilsætning af næringsstoffer til  

 margarine, tilskudsblandinger og modermælkserstatninger.
Ikke lovpligtig  

 tilsætning af næringsstoffer er reguleret af  

tilsætningsstofbekendtgørelsen .
3.7.1 Næringsstoftilsætninger og næringsstofpræparater Næringsstofpræparatbekendtgørelsen bestemmer, at fremstilling,  

 import samt tilsætning af næringsstoffer skal anmeldes eller accepteres af  

 Levnedsmiddelstyrelsen.
I acceptskrivelsen fastsætter Levnedsmiddelstyrelsen  

 nærmere krav til den analytiske kontrol.
Styrelsen fastlægger endvidere den  

 laveste og højeste tolerancegrænse for de tilsatte næringsstoffer i forhold  

 til den deklarerede mængde.
For en række næringsstoffer til anvendelse i visse levnedsmidler og i  

 næringsstofpræparater er der givet generelle tilladelser således, at disse  

 kan tages i brug, eller præparaterne sælges umiddelbart efter anmeldelse.  

 Disse næringsstoffer er optaget i Positivlistens afsnit A2 med minimums- og  

 maksimumsindhold pr. daglig dosis.
Er den daglige dosis større end  

 maksimumsindholdet (lægemiddelgrænsen), skal Sundhedsstyrelsen udstede en  

 markedsføringstilladelse for præparatet som lægemiddel.
Lægemidler er produkter, der kan forebygge, lindre, have gavnlig virkning  

 på, behandle eller helbrede sygdomme.
For at lægemidler må sælges, skal der  

 være udstedt en markedsføringstilladelse af Sundhedsstyrelsen for det  

 pågældende produkt, eller det skal være omfattet af overgangsordningen for  

 præparater, der var på markedet ved indførelse af registreringskravet i 1992.  

 Alle andre produkter, for hvilke der ikke er udstedt markedsføringstilladelse  

 i henhold til lægemiddelloven, markedsføres i henhold til  

levnedsmiddelloven og kontrolleres af LKE'erne.
Fremstilling af næringsstofpræparater og andre kosttilskud i Danmark må  

 kun foregå på autoriseret virksomhed.
Kosttilskud og næringsstofpræparater  

 skal mærkes efter de generelle regler i mærkningsbekendtgørelsen samt  

 efter reglerne i kapitel 4 i næringsdeklarationsbekendtgørelsen som  

 beskrevet på side 22-24 i næringsdeklarationsvejledningen . For  

 kosttilskud med tilsatte næringsstoffer og næringsstofpræparater gælder  

 endvidere  næringsstofpræparatbekendtgørelsens § 3.
 Levnedsmiddelstyrelsen udsender med mellemrum oversigter over accepterede  

 næringsstofpræparater og kosttilskud med tilsatte næringsstoffer, samt over  

 levnedsmidler med tilsatte næringsstoffer.
 I øvrigt henvises til vejledningen om næringsstofpræparater og andre  

 kosttilskud , hvor der gives en mere detaljeret beskrivelse af  

 næringsstofpræparater og andre kosttilskud samt kontrollen hermed.
3.7.2 Næringsdeklaration Det er som udgangspunkt frivilligt at næringsdeklarere, men  

 næringsdeklaration bliver obligatorisk, hvis produktet er forsynet med en  

 ernæringsmæssig anprisning, eller hvis produktet er tilsat næringsstof.
 Uanset om næringsdeklationen er frivillig eller obligatorisk, skal den  

 udarbejdes efter reglerne i næringsdeklarationsbekendtgørelsen   .  

 Alle næringsdeklarationer skal som minimum, bortset fra kosttilskud,  

 mineralvand og drikkevand, indeholde de samme grundelementer og i samme  

 rækkefølge.
 Oplysningerne i næringsdeklarationen skal være gennemsnitsværdier fastsat  

 på en af følgende måder:
- ud fra producentens analyse - ud fra beregning udført på basis af kendte eller faktiske  

 gennemsnitsværdier for de enkelte ingredienser - ud fra beregning på basis af fastlagt og accepterede data, f.eks. ud fra  

 tabeller over næringsindhold i levnedsmidler (* 9), (* 10).
 Næringsdeklareres vitaminer og mineraler skal det samtidigt anføres, hvor  

 stor en procentdel indholdet af vitaminerne og mineralerne udgør af ADT  

 (anbefalet daglig tilførsel). De nærmere regler og retningslinier for kontrol  

 med næringsdeklarationer er beskrevet i  

næringsdeklarationsbekendtgørelsen og  

næringsdeklarationsvejledningen .
3.8 Mikrobiologi og hygiejne Den mikrobiologiske »kvalitet« af et levnedsmiddel vil være  

 bestemt af indholdet af mikroorganismer, som kan påvirke levnedsmidlets  

 organoleptiske, holdbarhedsmæssige eller sundhedsmæssige status.
 Antallet af mikroorganismer i et levnedsmiddel kan reflektere:
- forhold i råvarens produktionsmiljø (besætning, mark m.v.) - forhold omkring høst/slagtning - forhold ved levnedsmidlets produktion (forarbejdning) - forhold ved levnedsmidlets opbevaring - forhold ved levnedsmidlets tilberedning (spisefærdig).
Det er ikke under alle forhold væsentligt at opnå et produkt med lavt  

 kimtal, men høje generelle kimtal kan signalere fejl i nogle af de ovennævnte  

 led.
Specifikke Apatogener kan påføres eller opformeres i levnedsmidlet i  

 alle led.
Det er vigtigt, at problemstillingen ved patogenforekomst i  

 færdigvarer belyses til bunds, også selv om patogenet i det enkelte tilfælde  

 kan henføres til et tidligere led i produktionskæden.
 Mikrobiologi og hygiejne i levnedsmidler og mikrobiologiske undersøgelser  

 af levnedsmidler er beskrevet i en række bøger, opslagsværker eller  

 kompendier, f.eks. (* 11), (* 12), (* 13), (* 14), (* 15) og (* 16).
Generelt må udviklingen i levnedsmiddelteknologi siges at have muliggjort  

 en nedsættelse af totalkimtallet i en række levnedsmidler gennem de seneste  

 15-20 år.
Den sundhedsmæssige betydning af denne udvikling er mere tvivlsom,  

 eftersom patogenforekomst og patogenniveau i levnedsmidler ikke over den  

 samme periode synes at have vist en faldende tendens.
Med hensyn til  

 levnedsmiddelbårne sygdomme har tendensen over det meste af verden - også i  

 Danmark - været en tydelig stigning i antallet af mave-tarm lidelser over den  

 seneste tiårige periode.
Det vil således i den nuværende situation være fornuftigt at prioritere  

 undersøgelse af levnedsmiddelbårne patogener ved den laboratoriemæssige side  

 af levnedsmiddelkontrollen.
Undersøgelse af indikationsbaserede parametre bør  

 især forbeholdes vurderingen af specifikke hygiejniske problemstillinger.
3.8.1 Registrering af levnedsmiddelbårne sygdomme Levnedsmiddelstyrelsen udarbejder årligt en oversigt over registrerede  

 tilfælde af levnedsmiddelbårne sygdomme i Danmark (* 17) Levnedsmiddelbårne  

 sygdomme 1993.
Rapport, LST, 3. kontor, juni 1994. (slut på note) på baggrund af  

 indberetninger fra LKE'erne.
Rapporten giver et indblik i en række af  

 årsagerne til levnedsmiddelbårne sygdomme, selv om det langt fra er alle  

 tilfælde, der kommer til enhedernes kendskab.
Rapporten om levnedsmiddelbårne sygdomme kan rekvireres hos  

 Levnedsmiddelstyrelsen.
Den løbende udvikling med hensyn til  

 levnedsmiddelbårne patogener beskrives i publikationerne EPI-NYT og  

 Zoonose-Nyt, ligesom yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til  

 Zoonosecentret eller Statens Seruminstitut.
3.9 Forureninger 3.9.1 Metaller Tungmetalbekendtgørelsen  fastsætter maksimalgrænseværdier og  

 overvågningsværdier for bly, cadmium, kviksølv og tin i levnedsmidler.  

 Forurening med andre metaller reguleres af levnedsmiddellovens § 12 og  

 13. Kontrolansvaret omfatter såvel danske som importerede levnedsmidler samt  

 produkter omfattet af særlovgivningen.
Kornprodukter, grøntsager samt indmad bidrager væsentligt til indtagelse  

 af tungmetallerne bly og cadmium med kosten, mens fisk og skaldyr er den  

 dominerende kilde til vores belastning med kviksølv.
Levnedsmiddelstyrelsen  

 har gennem en årrække undersøgt disse og andre levnedsmiddelgrupper for  

 tungmetaller, og et samlet overblik fremgår af overvågningssystemet for  

 levnedsmidler (* 18). Levnedsmidler med stort dagligt indtag kan også være  

 betydningsfulde kilder til tungmetalindtagelse, hvis de indeholder en lav  

 koncentration af tungmetallerne.
Eksempler på sådanne levnedsmidler er  

 kartofler samt drikkevarer, f.eks. vin.
Metalforureninger bør primært kontrolleres »ved kilden«, det vil  

 sige hos levnedsmiddelproducenten eller importøren.
For produkter i  

 hvidblikdåser sker der ofte under opbevaring en forøgelse af metal-indholdet,  

 hvorfor disse produkter også bør undersøges i detailleddet, f.eks. midt i og  

 ved udløb af den angivne holdbarhedsperiode.
Der er givet en nærmere  

 beskrivelse af de vigtigste problemområder i tungmetalvejledningen .
3.9.2 Bekæmpelsesmidler Restindhold af en række bekæmpelsesmidler i visse levnedsmidler er  

 omfattet af bekæmpelsesmiddelbekendtgørelsen og  

ethylenoxidbekendtgørelsen . I de tilfælde, hvor restindhold af et  

 bekæmpelsesmiddel i et levnedsmiddel ikke er reguleret i bekendtgørelsen,  

 gælder de almindelige bestemmelser i levnedsmiddellovens § 12. LST er  

 gerne LKE'erne behjælpelig med en levnedsmiddelhygiejnisk og sundhedsmæssig  

 vurdering af fundne pesticidindhold.
LKE'erne har ansvaret for, at reglerne om pesticidrester i levnedsmidler  

 overholdes.
Indtil videre har LST påtaget sig de rutinemæssige  

 kemisk-analytiske kontrolundersøgelser, idet styrelsen planlægger og  

 gennemfører analyserne for pesticidrester i danske og importerede  

 levnedsmidler.
Kontrollen omfatter stikprøver af alle typer af levnedsmidler.  

 De overordnede prøvetagningsplaner udarbejdes af LST, mens de detaillerede  

 prøveudtagningsplaner udarbejdes og iværksættes af landsdelslaboratorierne.  

 Prøverne udtages af LKE'erne og Plantedirektoratet.
Undersøgelserne omfatter  

 årlig stikprøvekontrol, mistankekontrol og kortlægningsundersøgelser i danske  

 og udenlandsk producerede levnedsmidler.
Prøverne undersøges for  

 insekticider, fungicider og nogle herbicider.
Mistankekontrollen udføres, hvor der kan forventes eller er mistanke om  

 overskridelse af maksimalgrænseværdier.
Mistanken kan bero på danske eller  

 udenlandske undersøgelser eller oplysninger fra EU's Rapid Alert System eller  

 Nordisk Kontaktnet for Levnedsmidler.
Desuden udføres regionale undersøgelser, planlagt af LKE'erne på grund af  

 forbrugerklager, mistanke eller opfølgning af resultater fra  

 stikprøvekontrollen.
Som eksempel kan nævnes kontrol af indhold og mærkning  

 af overfladekonservering af citrusfrugter.
 Resultaterne publiceres hvert år i »Pesticidrester i danske  

 levnedsmidler« (* 19), (* 20), (* 21). Her findes resultater og  

 oplysninger om LST's vurdering af de fundne restindhold, samt et afsnit om  

 opfølgning ved overskridelser af gældende bestemmelser.
I prøveudtagningsplanerne lægges der vægt på at inddrage levnedsmidler,  

 hvor der er et stort forbrug, og som erfaringsmæssigt er særligt belastede.
I  

 styrelsens undersøgelser indgår imidlertid kun et begrænset antal prøver af  

 forskellige levnedsmidler.
Denne kontrol må derfor ikke tages som udtryk for,  

 at der ikke er behov for yderligere undersøgelser, f.eks. af pesticider i  

 frugt og grøntsager beregnet til industrielt brug.
 Kontrollen med bekæmpelsesmidler er nærmere beskrevet i  

bekæmpelsesmiddelvejledningen .
3.9.3 Overfladebehandling af frugt og grønt I bekendtgørelsen om overfladebehandling af citrusfrugter og  

 bananer  fastsættes maksimalgrænseværdier for indholdet af visse stoffer.  

 Bekendtgørelsen indeholder endvidere regler om, at overfladebehandlede  

 citrusfrugter skal mærkes »overfladekonserveret« ved skiltning  

 eller på emballagen.
 De tilladte overfladebehandlingsmidler er indarbejdet i  

bekæmpelsesmiddelbekendtgørelsen . Stofferne anses i øvrigt som  

 tilsætningsstoffer og er optaget i  Positivlisten . Positivlisten er  

 ændret ved  thiabendazolbekendtgørelsen , idet anvendelsen af  

 thiabendazol som overfladebehandlingsmiddel til æbler i levnedsmiddelgruppe  

 09.12 er udgået.
3.10 Mærkning af levnedsmidler Det er nødvendigt at være opmærksom på, at mærkningen eller dele af  

 mærkningen på levnedsmidler kan være reguleret af andre regler end den  

 generelle mærkningsbekendtgørelse .
Bestemmelserne om - vildledning i levnedsmiddelloven , - anprisning i levnedsmiddelloven , anprisningsvejledningen  

 og  næringsdeklarationsbekendtgørelsen , - næringsdeklaration i næringsdeklarationsbekendtgørelsen  og  

næringsdeklarationsvejledningen - tilsætningsstoffer i tilsætningsstofbekendtgørelsen - aromaer i aromabekendtgørelsen og aromavejledningen og - tidspunkt for tilvirkning af hakket kød og kødfars m.m. i  

detailforhandlingsbekendtgørelsen indeholder således regler for mærkning af levnedsmidler.
En del af de levnedsmidler, der er undtaget reglerne i  

mærkningsbekendtgørelsen jf. § 2, stk. 4, har mærkningsregler fastsat  

 i varestandarder.
Desuden er der for en lang række levnedsmiddelgrupper  

 fastsat en række supplerende mærkningsregler i anden lovgivning eller i  

 EF-forordninger.
Reglerne vedrørende supplerende mærkning er opremset i  

mærkningsvejledningens bilag 2.
3.10.1 Mærkningsbekendtgørelsen Mærkningsbekendtgørelsen , som er udstedt af sundhedsministeren,  

 indeholder mærkningsregler for en del af de levnedsmidler, der administreres  

 af Landbrugsministeriet og Sundhedsministeriet.
Mærkningsvejledningen  

 omtaler de mærkningskrav, der er fastsat i mærkningsbekendtgørelsen og  

 i dybfrostbekendtgørelsen .
 Mærkning efter mærkningsbekendtgørelsen omfatter følgende  

 hovedpunkter:
- mærkningens læsbarhed - identifikationsmærkning eller lot-mærkning - oprindelsesmærkning - varebetegnelse - ingrediensliste - nettoindhold - holdbarhedsangivelse - opbevaringsforskrift - brugsanvisning.
Generelt er alle levnedsmiddelgrupper omfattet af kravet om  

 lot-mærkning/identifikationsmærkning.
Kravet om lotmærkning omfatter som  

 hovedregel - alle levnedsmidler, som indgår i et levnedsmiddelparti - levnedsmidler i alle omsætningsled - levnedsmidler, som markedsføres i Fællesskabet.
 Levnedsmidler, der ikke skal lotmærkes, er nævnt i  

mærkningsvejledningen .
 Færdigpakkede levnedsmidler er generelt omfattet af mærkningsreglerne for  

 færdigpakkede levnedsmidler (undtagelser se mærkningsbekendtgørelsen §  

 2 stk. 4 og supplerende mærkningsregler i mærkningsvejledningens bilag  

 2).
I visse tilfælde er det tilstrækkeligt at mærkningsoplysningerne gives i  

 handelsdokumenterne som beskrevet i mærkningsvejledningen  . Dette  

 betyder, at detailforhandleren ikke selv skal fremskaffe de nødvendige  

 mærkningsoplysninger, idet det er fabrikanten, grossisten eller importørens  

 ansvar, at oplysningerne er korrekte, og alle foreligger ved salget.
Det er  

 blot ikke nødvendigt, at de er påført færdigpakningen.
Det er derimod  

 detailforhandlerens ansvar, at oplysningerne er påført færdigpakningen ved  

 detailsalg.
3.11 Vildledning og anprisning 3.11.1 Vildledning Når det skal kontrolleres, om et levnedsmiddel sælges under vildledende  

 omstændigheder, skal markedsføringen vurderes i henhold til  

levnedsmiddellovens § 23 samt evt. § 28 stk. 2 og 3.
 Levnedsmidler må ikke sælges under omstændigheder, der er egnet til at  

 vildlede forbrugerne med hensyn til varens oprindelse fremstillingstidspunkt,  

 beskaffenhed, art mængde, sammensætning, behandling, egenskaber eller  

 virkning.
For at kunne afgøre om et levnedsmiddel sælges under vildledende  

 omstændigheder skal markedsføringen i sin helhed tages i betragtning.
Både  

 reklame, annoncer, varens betegnelse og emballage med billeder og skrift skal  

 vurderes.
Nogle sætninger kan være lovlige, når de er enkeltstående, men i  

 sammenhæng med mærkningen i øvrigt og markedsføringen set som helhed,  

 ulovlig.
F.eks. er sætningen »DANSK HONNING tilsat tysk  

 blomsterhonning« lovlig, men hvis mærkningen samtidigt kun illustrerer  

 Dannebrog må markedsføringen betragtes som vildledende.
3.11.2 Anprisning Ved anprisning forstås enhver angivelse (også illustration), som er egnet  

 til at give forbrugeren den opfattelse, at et levnedsmiddel har særlige  

 egenskaber med hensyn til oprindelse, fremstillingsmåde, beskaffenhed,  

 sammensætning, næringsværdi eller anden egenskab.
Et levnedsmiddel må aldrig  

 anprises, uden at rigtigheden af anprisningen kan dokumenteres.
Anprisninger  

 kan inddeles i ernæringsmæssige anprisninger og øvrige anprisninger.
 En ernæringsmæssig anprisning er enhver angivelse på emballagen, i  

 præsentationen eller i reklamer, som er egnet til at give forbrugerne indtryk  

 af, at et levnedsmiddel har en særlig ernæringsmæssig egenskab med hensyn til  

 energi eller næringsstoffer ( næringsdeklarationsbekendtgørelsen ).
Det er kun tilladt at anføre ernæringsmæssige anprisninger om  

 energiindholdet, visse næringsstoffer samt vitaminer og mineraler i henhold  

 til næringsdeklarationsbekendtgørelsens bilag.
Vitaminer og mineraler  

 må kun næringsdeklareres eller anprises, når indholdet pr. 100 g eller 100 ml  

 er mindst 15% af ADT (anbefalet daglig tilførsel). Dette krav gælder dog ikke  

 for mineralvand.
 Ernæringsmæssige anprisninger udløser generelt krav om næringsdeklaration.  

 Produkter, der sælges med en ernæringsmæssig anprisning, skal derfor være  

 mærket med oplysning om indholdet af det anpriste næringsstof samt  

 næringsdeklaration.
 Hvis et levnedsmiddel er tilsat tilsætningsstoffer/næringsstoffer, er det  

 forbudt at anføre, at levnedsmidlet har øget eller særlig næringsværdi (  

levnedsmiddellovens § 28, stk 3).
 Som hjælp til vurdering af ernæringsmæssige anprisninger kan anvendes  

næringsdeklarationsbekendtgørelsen og  

næringsdeklarationsvejledningen .
Blandt øvrige anprisninger hører sundhedsanprisninger, og anprisninger af  

 fremstillingsmetoden som f.eks. økologisk, kosher eller biodynamisk.
Negative  

 anprisninger af levnedsmidlers indhold af tilsætningsstoffer er også hyppigt  

 forekommende.
Som eksempel kan nævnes juice, der ikke må anprises for  

 »fri for farvestoffer«, idet det ikke er tilladt at sætte  

 farvestoffer til juice.
Derimod er anprisningen »al juice skal være fri  

 for farvestoffer« lovlig.
Lovligheden af anprisninger skal vurderes i relation til  

levnedsmiddellovens  § 23 om vildledning samt § 28 stk. 2 og 3. LKE'en  

 må i hvert enkelt tilfælde foretage en konkret samlet vurdering af mærkningen  

 sammenholdt med markedsføringen.
Som ved vildledning kan det forekomme, at  

 enkelte sætninger er lovlige, samtidig med at mærkningen og markedsføringen  

 set som helhed er ulovlig.
 Som hjælp til vurdering af lovligheden af sundhedsanprisninger kan  

 anvendes  anprisningsvejledningen , levnedsmiddellovens § 23,  

 28, 29 og 30. Se i øvrigt afsnit 5.10.
3.12 Andre kontrolopgaver De beskrevne tværgående opgaver, der alle er reguleret af særlige  

 bekendtgørelser, dækker ikke alle kontrolbehov.
Nogle områder er ikke  

 specifikt reguleret, men er »kun« omfattet af  

levnedsmiddelloven . Andre områder kan være reguleret uden at være  

 omtalt i de foregående afsnit.
Som eksempler på områder, der ikke eller kun  

 delvist er regulerede, og hvor der i dag er erkendt problemer, kan nævnes:
- dioxin - polychlorerede biphenyler (PCB) - polyaromatiske hydrocarboner (PAH) Andre områder er omtalt i kapitel 4 under de enkelte levnedsmiddelgrupper.
3.12.1 Kontrol af levnedsmiddellovens § 12 og § 23 I lovens § 12 fastsættes, at forbrugeren skal beskyttes mod  

 sundhedsrisiko, det vil sige, at levnedsmidlerne er egnede til menneskeføde.  

 Det er væsentligt at være opmærksom på ordlyden: »Levnedsmidler må ikke  

 sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde må antages at kunne overføre  

 eller fremkalde sygdom eller at kunne medføre forgiftning, eller hvis  

 levnedsmidlerne på grund af sygelig forandring, fordærvethed, forurening,  

 fejlagtig tilberedning eller af anden årsag må anses for at være utjenlige  

 til at fortæres af mennesker«.
 I lovens § 23 fastsættes, at forbrugeren skal beskyttes mod vildledning:  

 »Levnedsmidler må ikke sælges under omstændigheder, der er egnet til at  

 vildlede forbrugerne med hensyn til varens oprindelse,  

 fremstillingstidspunkt, beskaffenhed, art, mængde, sammensætning, behandling,  

 egenskaber og virkninger«.
LKE'erne kan således kassere eller nedlægge forbud mod salg af  

 levnedsmidler, hvis der er en begrundet mistanke om, at der foreligger  

 sundhedsrisiko m.v. eller vildledning.
LKE'erne har kontrolansvaret for de  

 levnedsmidler, der produceres, importeres eller engrosoplagres på  

 virksomheder, der er underlagt tilsyn i henhold til levnedsmiddelloven  

 , samt for alle levnedsmidler i detailleddet, uanset om produktion m.v.  

 reguleres i henhold til særlovgivningen.
4. DE ENKELTE LEVNEDSMIDDELGRUPPER 4.0 Indledning I dette kapitel er levnedsmidlerne grupperet i overensstemmelse med  

 Positivlistens opdeling.
Numrene på afsnit og bilag følger Positivlisten,  

 således at f.eks. afsnit 4.05 vedrører »Kød og kødvarer«.  

 Positivlistens inddeling er udvidet med en fiktiv gruppe 49:  

 »Sammensatte levnedsmidler«.
For hver levnedsmiddelgruppe gennemgås  

 følgende:
- Lovgivning og ansvarsfordeling - Tilsætningsstoffer - Næringsstoffer - Mikrobiologi og hygiejne - Forureninger - Andet - Kontrolbehov Kapitlet omhandler såvel danske som importerede levnedsmidler.
Lovgivning og ansvarsfordeling En stor del af levnedsmiddellovgivningen er gennemført som tværgående  

 bestemmelser, der gælder for alle levnedsmidler i alle produktionsled.
Disse  

 regler er anført i bilag 1, 2 og 3 og gennemgået i kapitel 3. For mange  

 levnedsmiddelgrupper er der dog regler, der supplerer eller indeholder  

 undtagelser fra de generelle bestemmelser.
Disse regler er anført under de  

 enkelte levnedsmiddelgrupper.
 Det er vigtigt at fastholde, at levnedsmiddelloven og de med  

 hjemmel i loven fastsatte bestemmelser gælder, medmindre der er fastsat  

 mindst lige så strenge krav i særlovgivningen.
Tilsætningsstoffer, næringsstoffer, mikrobiologi og hygiejne samt  

 forureninger I disse afsnit refereres kort den viden og de undersøgelser af den  

 pågældende levnedsmiddelgruppe, som LST har kendskab til.
Andet Her omtales undersøgelser og erfaringer vedrørende f.eks. varestandarder  

 og mærkning af færdigpakkede levnedsmidler samt resultater af gennemførte  

 kampagner.
Kontrolbehov I disse afsnit opsummeres for hver levnedsmiddelgruppe hvilke  

 kontrolbehov, der efter Levnedsmiddelstyrelsens skøn er for den pågældende  

 gruppe.
Det skal understreges, at der kun omtales de kontrolbehov, som  

 styrelsen i dag har kendskab til eller formodning om, og at skønnet  

 overvejende er baseret på Levnedsmiddelstyrel-sens viden og de refererede  

 undersøgelser.
Denne vejledning omtaler kun et mindre antal af det store antal  

 mikroorganismer og kemiske stoffer, der kan findes i levnedsmidler.
Det  

 skyldes bl.a. følgende forhold:
- det er begrænset, hvad der foreligger af undersøgelser - ikke alle stoffer kan påvises ved analyser, og der er ikke udviklet  

 analysemetoder for alle stoffer - en lang række mikrobiologiske og kemiske levnedsmiddelforureninger er  

 sandsynligvis slet ikke erkendt i dag.
På andre områder er vor viden i dag  

 ikke tilstrækkelig.
 Det skal understreges, at selv om vejledningen ikke omtaler alle områder,  

 er alle levnedsmidler naturligvis omfattet af levnedsmiddellovens  

 overordnede bestemmelser om beskyttelse mod sundhedsrisiko og vildledning.
Levnedsmiddelstyrelsen har i en årrække foretaget en overvågning af den  

 danske kost (kød, indmad og kødprodukter, frugt og grønt, mælkeprodukter og  

 æg, fisk samt kornprodukter). Levnedsmidlerne undersøges for næringsstoffer,  

 pesticider og PCB, tungmetaller og nitrat.
Formålet med  

 overvågningssystemerne er at konstatere, om der sker langsomme ændringer af  

 kostens indhold af ønskede og uønskede stoffer.
Det skal understreges, at der er tale om en overvågning og ikke kontrol.  

 Levnedsmidlerne, der inddrages i overvågningen, repræsenterer  

 »gennemsnitvarer«, og afslører derfor ikke geografisk afgrænsede  

 (lokale) problemer, f.eks. industrielle forureningskilder.
Problemer med  

 sådanne lokale forureningskilder skal løses af den kommunale  

 levnedsmiddelkontrol.
 Resultaterne fra overvågningsprogrammerne giver imidlertid en række  

 oplysninger om kostens normale indhold af en række stoffer, hvilket f.eks.  

 kan anvendes ved vurdering af stoffer, som ikke er omfattet af grænseværdier.  

 Resultaterne kan også give anledning til, at der iværksættes opfølgende  

 kontrol.
Litteratur Kontrolvejledningen afsluttes med en samlet liste over de  

 rapporter, publikationer og artikler, der er refereret til.
I øvrigt skal  

 generelt gøres opmærksom på de publikationer og rapporter, som udgives af  

 Levnedsmiddelstyrelsen, og som sendes til LKE'erne.
Styrelsen udgiver med  

 mellemrum en oversigt over disse publikationer.
Herudover findes der en række tidsskrifter/blade, der behandler emner og  

 offentliggør ny viden på levnedsmiddelområdet, hvilket kan give inspiration i  

 kontrolarbejdet.
Følgende tidsskrifter og blade kan nævnes:
- LKE-Information og LST Nyt, Levnedsmiddelstyrelsen - Livstecknet, Livsmedelsverket, Sverige - Nærkontakt, Statens Næringsmiddeltilsyn, Norge - Vår Foda - Journal of the Association of Official Analytical Chemists - Food Additives and Contaminants - Food Chemistry, An International Journal - Journal of Food Composition and Analysis - Deutsche Lebensmittel-Rundschau - Levnedsmiddelbladet/Supermarkeds-Nyt - Mitteilungen aus dem Gebiete der Lebensmitteluntersuchung und Hygiene.
 Levnedsmiddelstyrelsens bibliotek hjælper gerne LKE'erne med at finde  

 litteratur og skaffe fotokopier til specielle projekter og med oplysning om  

 udgiveradresser m.v.
4.01 01 Konsummælkprodukter og mælkekonserves 4.01.1 Lovgivning og ansvarsfordeling  Konsummælk er omfattet af  

 lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.  

 (mælkeproduktloven). Der er udstedt en række bekendtgørelser i medfør af  

 denne lov, f.eks. bek. nr. 902 af 29. november 1993 om mælkeprodukter m.v.
 Levnedsmiddellovens regler om salg, tilvirkning, sammensætning og  

 betegnelse af levnedsmidler finder imidlertid anvendelse på disse produkter,  

 medmindre der er stillet mindst lige så strenge krav i ovennævnte lov eller i  

 regler fastsat i medfør heraf, jf. levnedsmiddellovens § 7, stk. 1.  

Modermælkserstatningsbekendtgørelsen er udstedt i medfør af  

levnedsmiddelloven og kontrolleres af LKE'erne.
4.01.2 Tilsætningsstoffer Hovedparten af forbruget i denne gruppe er konsummælksprodukter, hvor  

 ingen eller ganske få tilsætningsstoffer er tilladt.
Anvendelse af  

 aromastoffer til fremstilling af mælkeprodukter skal være godkendt af  

 Levnedsmiddelstyrelsen efter høring af Veterinærdirektoratet.
For  

 Positivlistens gruppe 01.14, som bl.a. omfatter mælke- og flødedesserter, er  

 dog en lang række tilsætningsstoffer tilladt.
4.01.3 Næringsstoffer Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem for næringsstoffer  

 i den danske kost bliver ca. 50 prøver sødmælk, ymer og youghurt med 5 års  

 mellemrum undersøgt for portein, fedt, fedtsyresammensætning, tørstof, aske,  

 A-, B1-, B2-vitamin og folacin samt natrium, kalium, magnesium, calcium,  

 jern, zink og jod (* 22), (* 23).
4.01.4 Mikrobiologi og hygiejne Rå mælk: Almindelig mikrobiologi Rå mælk tilføres bakterier fra koens yver og pattespids (Stafylokokker,  

 Mikrokokker og Corynebakterier), via gødningsforurening (Enterobacteriacea,  

 Enterokokker, Lactobacillus, Clostridier, m.fl.), fra staldluften  

 (hovedsagligt sporedannende), samt fra malkemaskiner og malkeredskaber  

 (coliforme inklusive psykrotrofe arter). Der er kvalitetskrav til rå mælk,  

 der skal benyttes til fremstilling af konsummælk i bek. nr. 418 af 23. juni  

 1993 om produktion og transport af mælk.
I omkring tre fjerdedele af  

 tilfældene er kimtallet i rå leverandørmælk under 30.000 pr. ml, og  

 grænseværdien er under 100.000 pr. ml.
Rå mælk: Patogener Af almindelige patogene mikroorganismer som, hovedsagligt via fækal  

 forurening, kan optræde i rå mælk kan nævnes Salmonella spp.,  

 Campylobacter jejuni, Yersinia enterocolitica, Listeria monocytogenes, E.  

 coli, 0157:H7  m.fl.
Indtagelse af rå mælk har således forårsaget  

 levnedsmiddelbårne sygdomsudbrud hvor Salmonella, Campylobacter jejuni,  

 Listeria monocytogenes   og Yersinia enterocolitica har været de  

 involverede mikroorganismer.
Pasteuriserede mælkeprodukter (sød~ mælk, letmælk, skummetmælk, fløde): Almindelig mikrobiologi Pasteurisering af mælk (mindst 71.7 grader C i 15 sek.) medfører drab af  

 alle sygdomsfremkaldende bakterier undtagen sporer af Bacillus og  

 Clostridier.
Mikroorganismer, som kan overleve lavpasteurisering er  

 Enterokokker, Viridans streptokokker, Mikrokokker, Lactobacillus,  

 Corynebakterier samt sporer af Bacillus og Clostridier.
Kimtallet i friskt  

 pasteuriseret mælk vil ligge i niveauet under 1000 pr. ml.
De fleste  

 bakterier, som overlever pasteuriseringen, gror langsomt i kølet mælk og  

 overvokses generelt af Gram-negative psykrotrofe arter, der kontaminerer  

 mælken efter pasteuriseringen.
Imidlertid findes der psykrotrofe arter af  

 Bacillus, som kan forårsage problemer af holdbarhedsmæssig karakter.  

Bacillus cereus kan således i mælk og fløde producere  

 lechitinspaltende enzymer, som forårsager »bitty cream«.
Det viser  

 sig ved, at flødelaget skiller ad i partikler, der ikke kan emulgeres (mælken  

 eller fløden fnugger, når den hældes i kaffen). Den Gram-negative psykrotrofe  

 fordærvelsesflora i pasteuriseret mælk domineres af arter indenfor slægterne  

 Pseudomonas, Flavobacterium og Alcaligenes, ligesom også visse coliforme  

 bakterier er almindelige.
 Mikrobiologiske standarder for konsummælksprodukter findes i bek. nr. 902  

 af 29. november 1993 om mælkeprodukter.
Pasteuriserede mælkeprodukter (sød~ mælk, letmælk, skummetmælk, fløde): Patogener Da Bacillus cereus grundet sporedannende egenskaber kan overleve  

 pasteurisering og samtidig rummer psykrotrofe arter, er der mulighed for  

 opformering af bakterien under kølelagring.
Levnedsmiddelforgiftning som  

 følge af Bacillus cereus i mælk/fløde er således set.
Kontamination af  

 pasteuriseret mælk med rå mælk indeholdende Listeria monocytogenes og  

Salmonella spp. har givet anledning til større sygdomsudbrud.
Syrnede mælkeprodukter: Mikrobiologi Mikrofloraen i yoghurt og andre syrnede mælkeprodukter domineres helt af  

 mælkesyrebakterier.
Mikrofloraens art afhænger af de anvendte  

 starterkulturer.
Almindelig anvendte starterkulturer er Lactobacillus  

 spp., Lactococcus spp. og Leuconostoc spp.
Ved en normal  

 fermentering vil pH i syrnede mælkeprodukter ligge under 4,5, og det lave pH  

 vil generelt hindre vækst af de fleste fordærvende og patogene  

 mikroorganismer.
Gær og skimmel, som kan vokse ved lav pH, er hovedansvarlig  

 for ødelæggelse af syrnede mælkeprodukter.
Bacillus arter kan evt. volde  

 problemer i form af bitter smag, hvis større mængder er tilstede efter  

 pasteurisering.
Mælkepulver: Mikrobiologi Den almindelige mikroflora i tørrede mælkeprodukter består af  

 termoresistente mikrokokker, termoresistente streptokokker, enterokokker,  

 corynebakterier og aerobe sporedannere.
Tørrede mælkeprodukter er et følsomt  

 produkt i relation til mulig levnedsmiddelbåren sygdom, idet produkterne  

 opløses uden efterfølgende opvarmning.
Tørmælksprodukter har således givet  

 anledning til sygdom på grund af kontamination med Salmonella spp.   

  og  Staphylococcus aureus . Bacillus cereus kan ligeledes være  

 et problem i disse produkter.
Mælkepulver udgør en væsentlig del af  

 modermælkserstatninger.
For år tilbage var der i Danmark ca. 25 tilfælde af  

 salmonellose hos spædbørn på grund af modermælkserstatning fremstillet af  

 inficeret mælkepulver fra udlandet.
4.01.5 Forureninger  Rengørings- og desinfektionsmidler Konsummælkprodukter kan være forurenede med nitrat, der stammer fra  

 skylning og desinfektion af rørsystemer med salpetersyre (* 24), (* 25).  

 Tilsvarende kan der kan være rester af andre rengørings- og  

 desinfektionsmidler, f.eks. brintoverilte.
Afsmitning fra produktionsudstyr Uhensigtsmæssigt valg af materialer til produktionsudstyr kan medføre  

 forurening af mælken.
Der er således fundet indhold af PVC-blødgøreren DEHP  

 på grund af migration fra mælkeslanger.
Problemet burde være løst, idet  

 DEHP-blødgjorte slanger ikke har været tilladt siden 1989 (* 26).
Pesticid- og medicinrester samt kemiske forureninger Mælkeprodukter er animalske levnedmidler, og der er derfor behov for at  

 kontrollere indholdet af chlorholdige stoffer som PCB og DDT eller andre  

 persistente pesticider og kemikalier.
Den landsdækkende overvågning for  

 pesticider (18-20), der gennemføres af Levnedsmiddelstyrelsen, kan ikke  

 afsløre lokale problemer, og ved mistanke herom bør LKE'en selv iværksætte  

 undersøgelser.
Som eksempler på regionale forureninger kan nævnes forurening  

 med dieldrin fra foderkager eller med PCB fra maling (* 27). Andre eksempler  

 kan være forurening med medicinrester, med ekstraktionsmidler eller  

 mykotoksiner fra foder, der derefter udskilles i mælken.
Urethan i syrnede mælkeprodukter Ethylcarbamat (urethan) er påvist som forurening i fermenterede  

 levnedsmidler.
Typiske indhold i levnedsmidler fremgår af en IUPAC rapport  

 fra 1990 (* 28). Høje indhold, omkring 10 milligram pr. liter er fundet i  

 frugtbrændevin.
Indholdet i syrnede mælkeprodukter (yoghurt, ymer, syrnet  

 mælk m.m.) er meget lavt, under 1 mikrogram pr. liter.
Mykotoksiner De danske mejerier følger løbende niveauet af aflatoksin M1 i mælk.
Disse  

 undersøgelser viser, at det lave niveau stort set er fortsat, om end med  

 svingninger med tiden (* 29).
4.01.6 Andet Levnedsmiddelstyrelsen har udgivet publikationen »Mælk og andre  

 mejeriprodukter vurderet ud fra et helhedssyn« (* 30) og en pjece om  

 mælkeallergi.
4.01.7 Kontrolbehov Konsummælk og mælkekonserves er en grundigt kontrolleret  

 levnedsmiddelgruppe, dels via den offentlige mælkekontrol, dels via  

 mejeribrugets egenkontrol.
Kontrol med anvendelse af tilsætningsstoffer på  

 særlovsvirksomheder er en kommunal opgave, og spørgsmålet om betaling herfor  

 drøftes med Veterinærdirektoratet.
Kontrolbehovet vil i øvrigt overvejende  

 omfatte kontrol på grund af mistanke eller klager, f.eks. afvigende  

 organoleptik, lokale forureningskilder eller mistanke om anvendelse af  

 tilsætningsstoffer, hvor disse ikke er tilladt.
Endvidere bør  

 næringsstofdeklarationer kontrolleres.
4.02 02 Ost og osteprodukter 4.02.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Ost og osteprodukter er omfattet af lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk,  

 mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven). Der er udstedt en række  

 bekendtgørelser med hjemmel i denne lov, f.eks. bek. nr. 902 af 29. november  

 1992 om mælkeprodukter m.v.
 Levnedsmiddellovens regler om salg, tilvirkning, sammensætning og  

 betegnelse af levnedsmidler finder imidlertid anvendelse på disse produkter,  

 medmindre der er stillet mindst lige så strenge krav i ovennævnte særlov  

 eller i regler fastsat i medfør heraf, jf. levnedsmiddellovens § 7,  

 stk. 1.
4.02.2 Tilsætningsstoffer Levnedsmiddelstyrelsen har udført flere undersøgelser på ost og  

 osteprodukter, bl.a. er en række oste undersøgt for propionsyre (* 31). Der  

 blev i nogle tilfælde fundet høje indhold af propionsyre, specielt i  

 emmentaler og svenbooste.
De høje indhold i disse ostetyper menes at skyldes  

 propionsyrebakteriernes rolle ved modningen.
I 1988 blev lavet en undersøgelse af tilsætningsstoffer i 97 danske og  

 udenlandske oste (* 32). For glucono-delta-lacton, nitrat og sorbinsyre var  

 der ingen overskridelser.
Der blev undersøgt for, men ikke fundet,  

 vandopløselige syntetiske farvestoffer i 35 prøver fetaost og smelteost.
I 3  

 prøver dansk smelteost med champignon blev fundet benzoesyre i et indhold fra  

 100 - 170 mg pr. kg.
Benzoesyre, der ikke er tilladt i denne gruppe, stammer  

 muligvis fra overførsel fra champignon.
Natamycin I 1983 blev der konstateret indhold af natamycin i danske oste (* 33), men  

 ved en senere stikprøveundersøgelse i 1987 konstateredes, at natamycin ikke  

 anvendes i danske mejerier til ost på hjemmemarkedet (* 34). Til  

 overfladebehandling er i Danmark kun tilladt sorbinsyre, jf.
Positivlisten  

  og antibiotikabekendtgørelsen .
4.02.3 Næringsstoffer Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem EAovervågning af  

 levnedsmidler EAbliver ca. 50 prøver ost med 5 års mellemrum undersøgt for  

 protein, fedt, tørstof, aske, % fedt i tørstof, fedtsyrer, natrium, kalium,  

 magnesium, calcium, jern, zink og jod (* 22), (* 23).
4.02.4 Mikrobiologi og hygiejne Almindelig mikrobiologi Mikrofloraen i ost varierer en del afhængig af ostetypen.
Ved  

 osteproduktion, overskygger starterkulturer oftest hurtigt den oprindelige  

 mikroflora i ostemælken.
Mikrobiel ødelæggelse af ost er begrænset på grund  

 af den kombinerede effekt af salt og pH, men visse Clostridier og Coliforme  

 bakterier kan give anledning til unormal luftproduktion »pustning«.  

 Den bakteriologiske kvalitet af fetaost er ofte dårlig på restaurationer  

 eller ved forhandling i løs vægt.
Patogener I de senere år i Danmark har levnedsmiddelbåren sygdom i forbindelse med  

 indtagelse af ost kunnet henføres til for højt histaminindhold eller til  

 kontamination med Staphylococcus aureus og Enterococcus  

 faecalis . I udlandet ses mange tilfælde af levnedsmiddelbårne sygdomme  

 forårsaget af mikroorganismer i ost.
Bløde oste har således været årsag til  

 flere store sygdomsudbrud forårsaget af Listeria monocytogenes .  

 Listeria vokser særlig godt i bløde overflademodnede oste.
Det skyldes bl.a.  

 at disse oste ikke er særlig salte, og at skimmelvæksten på overfladen af  

 osten hæver pH.
Hvis man ønsker at undersøge en blå- og hvidskimmelost for  

Listeria monocytogenes , bør man udtage prøver af ostens overflade,  

 idet oftest kun overfladen har et pH, som er tilstrækkelig højt til at  

 bakterien vokser.
 Mozzarella-ost har forårsaget tilfælde af salmonellose i USA, og oste af  

 typen camembert og brie har været kontamineret med Escherichia coli og  

 forårsaget sygdom.
4.02.5 Forureninger  Ost fremstilles af mælk og bør derfor  

 kontrolleres for de samme forureninger som nævnt under 4.01.4. Ost emballeres  

 ofte i plastfilm.
Hvis der anvendes blødgjort PVC-film, er der risiko for en  

 betydelig migration til osten (* 35), (* 36).
4.02.6 Andet Levnedsmiddelstyrelsen har udgivet publikationen »Mælk og andre  

 mejeriprodukter vurderet ud fra et helhedssyn« (* 30).
Histamin i ost Levnedsmiddelstyrelsen undersøgte i 1987 forskellige oste, hvor indholdene  

 varierede fra 0-33 mg/100 g (* 37). Ved normalt forbrug af danske oste anses  

 risikoen for histaminforgiftning for at være meget lille, men nogle personer  

 kan være specielt følsomme.
4.02.7 Kontrolbehov For mikrobiologiske undersøgelser henvises til mikrobiologi-cirkulæret.  

 Langt hovedparten af ost og osteprodukter produceres og færdigpakkes på  

 virksomheder, der er omfattet af mælkeprodukt-loven.
Kontrol med anvendelse  

 af tilsætningsstoffer på særlovsvirksomheder er en kommunal opgave, og  

 spørgsmålet om betaling herfor drøftes med Veterinærdirektoratet.
Der vil  

 overvejende være tale om mistankekontrol.
Der sker dog en mindre  

 detailproduktion af ost, ligesom en række detailforhandlere udskærer og  

 færdigpakker ost, og for disse vil der naturligvis være et løbende  

 kontrolbehov med produktion, emballering og mærkning.
4.03 03 Fedtstoffer og fedtstofprodukter 4.03.1 Lovgivning og ansvarsfordeling  Smør, margarine, minarine  

 og ermol er omfattet af lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter,  

 margarine m.v. (mælkeproduktloven). Der er udstedt en række bekendtgørelser i  

 medfør af denne lov, f.eks. bek. nr. 902 af 29. november 1993 om  

 mælkeprodukter m.v. og bek. nr. 197 af 20. maj 1985 om margarine m.v. (med  

 senere ændringer). Fiskeolie er omfattet af bekendtgørelse nr. 649 af 4.  

 august 1993 af lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer  

 (fiskekvalitetsloven) fiskekvalitetsloven.
Animalsk fedt er omfattet af lov  

 nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven).
 Levnedsmiddellovens bestemmelser om salg, tilvirkning,  

 sammensætning og betegnelse finder dog fortsat anvendelse for fedtstofferne  

 omfattet af ovennævnte særlove, medmindre der er stillet mindst lige så  

 strenge krav i særlovene eller i regler fastsat i medfør heraf, jf.  

levnedsmiddellovens § 7, stk. 1. De øvrige fedtstoffer, f.eks.  

 mayonnaise, er alene reguleret efter levnedsmiddelloven .
På levnedsmiddellovens område findes anordningen om spisefedt og  

 spiseolier   EAspisefedt og spiseolier, anordningen om, der begrænser  

 indholdet af erucasyre til 5% af totalfedtsyreindholdet.
Analysemetoderne til  

 bestemmelse af erucasyre i olier og fedtstoffer er fastsat i  

 cirkulæreskrivelse af oktober 1982.
4.03.2 Tilsætningsstoffer  Konserveringsstoffer, antioxidanter og  

 syntetiske farvestoffer i mayonnaise og dressing I 1989-90 blev 39 prøver dressing undersøgt for indhold af  

 konserveringsstoffer, antioxidanter og farvestoffer (* 38). Der blev fundet  

 benzoesyre og sorbinsyre i tre fjerdele af prøverne, BHA og BHT i to prøver,  

 og tartrazin og sunset yellow i to prøver.
Der blev fundet syv fejl ved  

 deklaration af tilsætningsstoffer.
Ekstraktionsmidler I olier kan der være rester af visse ekstraktionsmidler, f.eks.  

 trichlorethylen og hexan (* 39). Der er tale om tekniske hjælpestoffer, altså  

 pr. definition tilsætningsstoffer.
De reguleres af  

 ekstraktionsmiddelbekendtgørelsen, der fastsætter, hvilke ekstraktionsmidler  

 der må anvendes, og hvor stort restindhold der eventuelt må være i olien.
I 1988 blev 59 prøver af spiseolier undersøgt for indhold af  

 trichlorethylen og tetrachlorethylen (* 40). Trichlorethylen er tilladt som  

 ekstraktionsmiddel i Spanien, men der burde ikke være større restindhold end  

 0,1 mg/kg.
Tetrachlorethylen er en forurening, og den fastsatte aktionsværdi  

 er på 0,1 mg/kg i olivenolie.
Af 19 prøver jomfruolie indeholdt 5 prøver mere end 0,1 mg/kg  

 trichlorethylen og 9 prøver mere end 0,1 mg/kg tetrachlorethylen.
Da  

 jomfruolie er en presset olie, fremstillet uden anvendelse af  

 ekstraktionsmidler, er disse fund bemærkelsesværdige.
I 27 prøver almindelig  

 olivenolie fandtes over 0,1 mg/kg trichlorethylen i 4 prøver og mere end 0,1  

 mg/kg tetrachlorethylen i 3 prøver.
I ingen af de 13 undersøgte prøver  

 vindruekerneolie blev der fundet indhold af tri- eller tetrachlorethylen over  

 0,1 mg/kg.
4.03.3 Næringsstoffer  i smør Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem bliver ca. 50  

 prøver smør med 5 års mellemrum undersøgt for fedt, tørstof, A-vitamin,  

 natrium, kalium og chlorid (* 22), (* 23).
Næringsstoffer i mayonnaise og dressing I den i afsnit 4.03.2 nævnte undersøgelse blev prøverne undersøgt for  

 energigivende bestanddele, fedtsyresammensætning, sukkerarter, A-, D- og  

 E-vitamin, klorid, natrium, kalium, calcium, magnesium, jern og zink.  

 Fedtindholdet lå som forventet generelt højt og havde højt indhold af  

 linolsyre.
Alle prøver var forsynet med næringsstofdeklaration, som var i god  

 overensstemmelse med de fundne resultater.
E-vitamin i margarine og minarine I 1989 blev indholdet af E-vitamin bestemt i 63 prøver margarine og  

 minarine (* 41). 15 prøver var tilsat alfa-tocoferol og indeholdt fra 20-90  

 mg/100 g.
I de øvrige prøver fandtes fra 7 til 45 mg alfa-tocoferol/100 g med  

 højest indhold i margarine med mere end 55% linolsyre.
Fedtsyrer i olie, margarine og friturefedt I 1989 blev fedtsyremønstret og andre parametre kortlagt i 10 prøver  

 olivenolie og 30 prøver jomfruolie.
Der kunne ikke umiddelbart konstateres  

 nogen forfalskning af olierne.
 I 1992 blev fedtsyremønstret kortlagt i 215 prøver margarine og minarine  

 (* 42 ). Der blev konstateret højt transfedtsyreindhold, helt op til 25% af  

 fedtsyrerne, i den kategori af vegetabilske margariner, der indeholder 20%  

 linolsyre og alligevel kan stables og opbevares udenfor køledisk.
I 1992 blev fedtsyremønstret kortlagt i 96 prøver af fritureolie og 192  

 prøver pommes frites (* 43). Nogle af de store fast food kæder bruger hærdet  

 vegetabilsk fedt med højt transfedtsyreindhold.
Der blev således fundet op  

 til 41% transfedtsyre af fedtsyrerne. 17% af prøverne indeholdt mere end 27%  

 polære bestanddele, og har således været brugt for længe.
4.03.4 Mikrobiologi og hygiejne Smør: Mikrobiologi Smør fremstilles udfra pasteuriseret fløde tilsat syrevækkerkultur som kan  

 bestå af Lactococcus spp., syredannende streptokokker og  

Leuconostoc spp. . Smørrets lave vandindhold samt pH medfører at  

 næsten ingen bakterier opformerer sig her.
Mikrobiologisk ødelæggelse af smør  

 forårsages næsten udelukkende af gær og skimmel.
4.03.5 Forureninger Flere undersøgelser har vist, at fedtstoffer og fedtstofprodukter kan være  

 forurenede med lipofile kemiske stoffer som PCB og persistente pesticider,  

 f.eks.
DDT (19-21), (* 27), (* 44), (* 45). I smør og animalske fedtstoffer  

 kan pesticiderne stamme fra især importerede foderstoffer.
4.03.6 Andet Levnedsmiddelstyrelsen har udgivet publikationen »Mælk og  

 mejeriprodukter vurderet ud fra et helhedssyn« (* 30).
Erucasyre i olier og fedtstoffer I erucasyrebekendtgørelsen er der fastsat en maksimalgrænse på 5%  

 erucasyre af totalfedtsyreindholdet.
En undersøgelse i 1981 viste, at der  

 ikke er problemer med overholdelse af denne grænse, idet kun ca. 1% af  

 prøverne indeholdt mere end 5% erucasyre.
Uønskede stoffer i olie I 1988 blev der konstateret rester af perchlorethylen i olivenolie,  

 hvilket resulterede i udstedelse af en EU-forordning.
I de senere år har der  

 været flere tilfælde af meget alvorlige forgiftninger på grund af  

 forureninger i olier.
I Nordafrika har der været forfalskning med  

 triarylphosphater, og i 1982-83 sås adskillige dødsfald forårsaget af giftig  

 spansk olie (* 46), (* 47).
4.03.7 Kontrolbehov En del af fedtstofferne og fedtstofprodukterne produceres på virksomheder,  

 der er omfattet af særlove.
Kontrol af anvendelse af tilsætningsstoffer på  

 særlovsvirksomheder er en kommunal opgave, der udføres og honoreres som  

 aftalt på LKE'ens årlige møde med særlovsmyndigheden.
På dette område vil der  

 i øvrigt overvejende være behov for kontrol på mistanke eller af tværgående  

 regler i samarbejde med særlovsmyndigheden.
For de øvrige fedtstoffer må  

 kontrolbehovet for tilsætningsstoffer, næringsstoffer og forureninger  

 overvejende vurderes ud fra mistanke og ud fra muligheden for forfalskning af  

 olie.
4.04 04 Konsumis 4.04.1 Lovgivning og ansvarsfordeling  Konsumis er omfattet af lov  

 nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.  

 (mælkeproduktloven). Der er udstedt en række bekendtgørelser i medfør af  

 denne lov, f.eks. bek. nr. 902 af 29.november 1993 om mælkeprodukter m.v.
Som  

 for øvrige særlovsområder gælder  levnedsmiddellovens bestemmelser dog  

 på de områder, hvor der enten ikke er fastsat bestemmelser, eller hvor der  

 ikke er stillet mindst lige så strenge krav, jf. levnedsmiddellovens §  

 7, stk. 1.
4.04.2 Tilsætningsstoffer  Propyleng~ lycol i is og dybfrosne desserter I 1991-92 blev propylenglycol og propylenglycolestere bestemt i 82 prøver  

 levnedsmidler, hvoraf 9 prøver var is og dybfrosne desserter (* 48). Der blev  

 fundet overskridelser af Positivlistens   bestemmelser.
Konserveringsstoffer og farvestoffer i flødeis og ermolis Levnedsmiddelstyrelsen har i 1988-89 undersøgt portionsis for indhold af  

 en række tilsætningsstoffer (* 49). Prøverne bestod af pind-, vaffel-,  

 bæger-, hylster-is samt isbarrer af typerne flødeis, mælkeis og limonadeis.
I 6 af 32 undersøgte isprøver fandtes syntetiske farvestoffer, i alle  

 tilfælde inden for Positivlistens grænser.
I 14 af 41 prøver fandtes lave  

 indhold af konserveringsstofferne sorbinsyre og/eller benzoesyre, der ikke er  

 tilladt i disse produkter.
Men indholdene kunne betragtes som overførsel fra  

 ingredienser, og Positivlistens regler dermed som overholdt.
Der blev ikke  

 påvist parabener, BHA, BHT eller sorbitol i isprøverne.
Konserveringsstoffer, farvestoffer og sorbitol i dybfrosne desserter I 1986 blev dybfrosne desserter undersøgt for konserveringsstoffer  

 (benzoesyre, sorbinsyre, formaldehyd og nitrit/nitrat), farvestoffer og  

 sorbitol.
For konserveringsstoffer og sorbitol, som ikke er tilladt, blev der  

 ikke konstateret ulovligheder, og for farvestoffer var der ingen  

 overskridelser af Positivlistens grænser.
Kun nitrat blev fundet i større  

 mængde, formentlig stammende fra mælkepulver.
Med hensyn til deklarationen af  

 tilsætningsstofferne var der enkelte fejl.
4.04.3 Næringsstoffer  Næringsstoffer og smørsyre i flødeis og  

 ermolis Levnedsmiddelstyrelsen har i 1988-89 undersøgt portionsis for indhold af  

 energigivende næringsstoffer, sukkerarter og mineraler.
Prøverne bestod af  

 pind-, vaffel-, bæger-, hylster-is samt isbarrer af typerne flødeis, mælkeis  

 og limonadeis (* 49). Ved bestemmelse af fedtsyremønsteret kan der skelnes  

 mellem det meget karakteristiske mælkefedt og det fedt, sædvanligvis  

 palmefedt, der bruges til ermolis.
Denne metode er lettere end en specifik  

 smørsyremetode.
4.04.4 Mikrobiologi og hygiejne Konsumis: Almindelig mikrobiologi Ved produktion af flødeis, mælkeis eller sherbetis skal råvarerne (fløde  

 og/eller mælk samt blandinger indeholdende æg og ægprodukter) have været  

 opvarmet til mindst 80 grader C.
Der er endvidere krav om at isblandinger,  

 der indeholder mælk og/eller fløde skal opvarmes til mindst 65 grader C i  

 mindst 30 min. senest en time efter at råvarerene er blandet.
Visse smags- og  

 tilsætningsstoffer kan dog tilsættes efter nævnte varmebehandling.
De beskrevne krav til varmebehandling i produktionsforløbet vil - hvis  

 varmebehandlingen er korrekt udført - sikre et meget lavt indhold af  

 bakterier i ismixen.
Der vil dog kunne ses forekomst af Bacillus spp.   

 stammende fra f.eks. inddampede mælkeprodukter samt osmofile gær og visse  

 skimmelsvampe fra tilsatte sukkerblandinger.
Konsumis: Patogener Forekomst af humanpatogene bakterier i konsumis skyldes i visse tilfælde  

 mangelfuld varmebehandling af råvarer og/eller isblandinger, men vil hyppigst  

 kunne forklares ved en efterkontamination enten fra dårligt rengjort  

 apparatur eller fra personale beskæftiget med produktion eller udportionering  

 af isen.
De bakterieslægter, der hyppigst omtales i forbindelse med tilfælde  

 af levnedsmiddelbåren sygdom forårsaget af is, er Staphylokokker, Salmonella,  

 Listeria og Bacillus.
4.04.5 Forureninger Konsumis og lignende fremstilles bl.a. af mælk eller af fedtstoffer, og  

 der kan derfor være tale om de samme forureninger som nævnt under 4.01.5 og  

 4.03.5.
4.04.6 Andet 4.04.7 Kontrolbehov Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologicirkulæret .
Konsumis kontrolleres som de tre foregående levnedsmiddelgrupper af en  

 særlovsmyndighed.
Kontrol med anvendelse af tilsætningsstoffer er en kommunal  

 opgave, og spørgsmålet om betaling herfor drøftes med Veterinærdirektoratet.  

 Der vil i øvrigt overvejende være tale om mistankekontrol.  

 Næringsdeklarationer bør kontrolleres.
Konsumis, der produceres i  

 detailleddet, f.eks. i restaurationer og institutioner, kontrolleres alene af  

 LKE'erne.
4.05 05 Kød og kødvarer 4.05.1 Lovgivning og ansvarsfordeling  Kød og kødvarer er omfattet  

 af lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven). Levnedsmiddellovens  

 bestemmelser finder imidlertid anvendelse på kød og kødvarer, medmindre der  

 er stillet mindst lige så strenge krav i særloven eller i regler fastsat i  

 medfør heraf, jf.  levnedsmiddellovens § 7, stk. 1.
 På levnedsmiddellovens område findes  

kødkvalitetsbekendtgørelsen  EAkødkvalitetsbekendtgørelsen, der  

 fastsætter varestandarder for nogle kødprodukter.
4.05.2 Tilsætningsstoffer Positivlistens grænser er gældende for den mængde tilsætningsstof,  

 der må tilsættes.
De påviste mænger i de færdige produkter kan ikke altid  

 umiddelbart sammenholdes med grænserne, idet der f.eks. for pølser kan ske et  

 vægttab ved røgning og tørring.
Vægttabet må vurderes i de enkelte tilfælde.
Ved en undersøgelse af 7 hotdog-pølser i 1990 blev der fundet indhold af  

 erythrosin, der var højere end tilladt efter Positivlisten.
Der findes  

 ligeledes ofte for høje indhold af Ponceau 4R og erythrosin i spegepølse og  

 salami.
I 1990 blev 134 pålægsprodukter undersøgt for indholdet af en lang række  

 tilsætningsstoffer (* 50). De hyppigst forekommende var nitrit, nitrat og  

 glutaminsyre, som blev påvist i 90% af prøverne.
Sorbinsyre blev påvist i  

 leverpostej og fiskepålæg, ponceau 4R og glucono-delta-lacton i salami og  

 pålægspølser.
Der fandtes 96 fejl vedrørende tilsætningsstofferne, heraf 70  

 deklarationsfejl, 12 kvantitative fejl og 14 kvalitative fejl.
4.05.3 Næringsstoffer Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem for næringsstoffer  

 i den danske kost bliver ca. 300 prøver kød og kødprodukter med 5 års  

 mellemrum undersøgt for indhold af fedt, protein, tørstof og aske, samt en  

 række vitaminer og mineraler (* 51). 119 kødprodukter var næringsdeklareret,  

 og til trods for stor variation i fedtindholdet var der kun 12 prøver, der  

 forholdsvis beskedent overskred deklarationen af fedt.
Undersøgelsen blev gentaget i 1992 på ialt 342 prøver kød og kødpålæg (*  

 52). 124 prøver var næringsdeklareret, og her afveg 14 prøver fra  

 deklarationen.
Der findes store variationer i næringsstofindholdet, men der  

 var ikke de store forskelle mellem 1. og 2. runde.
LKE'ernes undersøgelser  

 viser, at der ofte er problemer med korrekt deklaration af fedtindholdet i  

 hakket kød.
A-vitamin i lever I 1991 blev 249 prøver svine- og kalvelever undersøgt for indholdet af  

 A-vitamin (* 53), (* 54). Specielt i lever fra ældre dyr blev der fundet  

 meget høje indhold af A-vitamin.
På baggrund af resultaterne har LST fundet  

 det nødvendigt at advare gravide kvinder mod at spise lever, og der er  

 truffet aftale med slagterierne om begrænsninger i anvendelsen af levere fra  

 søer.
4.05.4 Mikrobiologi og hygiejne Fjerkræ: Almindelig mikrobiologi Den mikrobiologiske flora på fersk fjerkræ består hovedsageligt af  

 Pseudomonas, Acinetobacter, Flavobacterium, coryneforme bakterier, gærsvampe  

 og forskellige Enterobacteriaceae.
Denne flora stammer fra fuglenes egen  

 mikrobielle hudflora, fra mikrobielle reservoirer i omgivelserne, især  

 jordbund, og i mindre grad fra tarmkanalen.
Koncentrationen af  

 overfladefloraen på den slagtede kylling stiger gennem de forskellige led i  

 slagteprocessen.
Det gælder for fjerkræ som for andet kød, at hele kyllinger generelt har  

 en lavere bakteriekoncentration end opskåret kyllingekød.
Et typisk  

 fordærvelsesforløb for fersk kylling opbevaret under køl inkluderer vækst af  

 Pseudomonas arter på især skind, men også frie kød-overflader.
Denne aerofile  

 overfladefordærvelse resulterer i karakteristisk slimdannelse.
Slimdannelse  

 svarer typisk til bakteriekoncentrationer over 108 cfu/cm2. Samtidigt med  

 eller umiddelbart før slimdannelse kan fremkomme uappetitlig lugt, bl.a. på  

 grund af vækst af Shewanella putrefaciens eller visse Pseudomonas  

 stammer.
Ved køling af fersk fjerkræ vil den del af floraen, der ikke kan vokse ved  

 lave temperaturer (< 5 grader C), langsomt dø ud.
Koncentrationen af  

 Enterobacteriaceae, som primært er af fækal oprindelse, falder således gennem  

 køleforløbet, men samtidigt ændrer sammensætningen af denne gruppe bakterier  

 sig.
Hvor Escherichia spp. (primært E. coli ) udgør 85% af  

 Enterobacteriaceae før køling, udgør denne gruppe f.eks. kun 14% efter 10  

 dage ved 4 grader C.
Der foreligger ikke undersøgelser om forholdet mellem  

Salmonella spp. og E. coli under disse forhold, men det synes  

 nærliggende at antage, at forholdet ændres gennem kølelagringen, hvilket  

 altså vil medføre, at det ofte ikke vil være fornuftigt at anvende gruppen  

 »termotolerant coli« som indikator for Salmonella.
Fjerkræ: Patogener Salmonella Kyllingekød og andet fjerkrækød repræsenterer en væsentlig kilde til  

 Salmonella hos mennesket.
Slagtekyllinger er et væsentligt  

 salmonellareservoir for de to serotyper S.
Enteritidis og S.  

 Typhimurium . Disse serotyper giver anledning til flertallet af humane  

 Salmonellatilfælde i Danmark.
Antallet af slagtekyllingebesætninger inficerede med Salmonella har i 1994  

 svinget mellem 10% og 20% ved Veterinærdirektoratets ante mortem  

 undersøgelser.
Ved undersøgelse i det danske detailled af 85 prøver fersk  

 fjerkræ i efteråret 93 var 6% af prøverne inficerede.
I 1994 er undersøgt 197  

 prøver af fersk fjerkræ med 59 positive (30%). Til sammenligning viser en  

 undersøgelse fra udført af Veterinærdirektoratet, at ca. 35% af 8.300  

 undersøgte slagtekyllinger var salmonellapositive.
LKE'ernes obligatoriske  

 undersøgelser for Salmonella i fjerkræ vil fremover give basis for et mere  

 sikkert skøn over salmonellaforekomsten i fjerkræ fra detailhandelen.
Campylobacter Campylobacter jejuni er den væsentligste levnedsmiddelrelevante  

 art i Campylobacter slægten, og det væsentligste reservoir for denne bakterie  

 er sandsynligvis fjerkræ. I nogle lande rapporteres Campylobacter at være af  

 tilsvarende eller større betydning end Salmonella i relation til forekomsten  

 af human diarrhoe.
I Danmark registreres ca. 1.350 konfirmerede tilfælde af  

 campylobacteriose, hvilket er ca. en tredjedel af tilfældene af human  

 salmonellose (SSI tal fra 1993). Dette antal er steget i 1994, men en endelig  

 opgørelse foreligger endnu ikke (marts 1995). Campylobacter jejuni   

 kan ikke vokse ved køle-temperaturer og dræbes hurtigt ved varmebehandling  

 (pasteurisering). Bakterien klarer sig desuden dårligt ved nedfrysning,  

 hvorfor der typisk er langt højere campylobacter frekvens i fersk kød end i  

 frosne varer.
Listeria Selvom Listeria har været kendt i fjerkræ siden 30'erne, er det først for  

 nylig (sidst i 80'erne), at udbrud af human listeriose er blevet direkte  

 relateret til fjerkræ som levnedsmiddel.
I en større screeningsundersøgelse  

 på fjerkræslagterier i USA i 1989 fandtes 19% ud af 2686 prøver fra fjekræ  

 positive for Listeria monocytogenes . Andre amerikanske undersøgelser  

 bekræfter dette generelle billede og angiver desuden frekvensen af Listeria  

 monocytogenes i detailleddet til fra 10% - 48%. Tilsvarende data fra  

 europæiske lande synes at antyde muligheden for en højere frekvens i  

 detailleddet her.
I danske undersøgelser har det vist sig, at Listeria monocytogenes  

  synes at forekomme på slagtelinien på fjerkræslagterier fra spinchilleren og  

 fremefter.
Derimod er tarmvægsprøver fra enkeltdyr negative for Listeria  

 monocytogenes . Ved undersøgelser af fersk fjerkræ viste halsskindsprøver  

 ca. 25% og svaber overfladeprøver 14% positive for Listeria  

 monocytogenes . Der var dog stor variation i disse tal, og der syntes at  

 være en direkte sammmenhæng mellem renlighed på slagteriet og en lav frekvens  

 af Listeria monocytogenes .
Rødt kød (svine- og oksekød): Almindelig mikrobiologi Mikroorganismer i fersk kød består, udover dyrets egen flora, af jord- og  

 vandbakterier samt af bakterier, der tilføres fra mennesker eller maskiner,  

 der er involverede i slagteprocessen.
På friskslagtede dyrekroppe findes  

 typisk 101 til 104 cfu/(cm2). Mens denne flora hovedsageligt er mesofil og  

 primært stammer fra tarmkanal og ydre overflader på dyret, er der normalt en  

 mindre del af floraen (< 101 cfu/(cm2)), der er psykrotrof og især stammer  

 fra det ydre miljø. Den psykrotofe del af floraen er specielt betydningsfuld  

 for den organoleptiske holdbarhed af såvel fersk som varmebehandlet kød som  

 følge af den effektive køleopbevaring.
Vækst af netop denne del af floraen  

 vil således typisk bestemme kødets holdbarhed.
Floraen i fersk kød kan bestå af en række forskellige bakterierarter,  

 bl.a.  Clostridium perfringens , Escherichia coli, Serratia  

 liquefaciens og forskellige andre Enterobacteriaceae.
Herudover findes  

 forskellige Bacillus, Clostridium og Stafylokok arter hvoraf nogle påføres  

 under udskæringsprocesserne.
Under kølelagring skifter floraen over mod  

 Pseudomonas Acinetobacter Moraxella gruppen.
Efter varmebehandling er den  

 dominerende flora ofte Enterococcus, Micrococcus og Lactobacillus arter.
Gruppen af coliforme bakterier er ofte blevet anvendt som et mål for  

 hygiejnisk produktionsniveau samt mikrobiologisk kvalitet.
Man er dog blevet  

 opmærksom på, at en (psykrotrof) del af den coliforme gruppe faktisk kan  

 formere sig helt ned i temperaturområdet 2 grader C til 5 grader C.
Derfor  

 medfører kølelagring af såvel fersk som varmebehandlet kød en signifikant  

 stigning i coliform tallet, der således ikke i denne sammenhæng bør anvendes  

 som primær hygiejneparameter.
En stor del af især oksekød vaccuum-pakkes i store udskæringer.
Den  

 mikroflora, der udvikles i kødet under den videre lagring er herefter meget  

 afhængig af ilt-permeabiliteten af den anvendte film.
Ved stor permeabilitet  

 undergår kødet hovedsageligt gram-negativ nedbrydning, der kan ende i pH  

 stigning og rådden lugt, primært forårsaget af Pseudomonas arter.
Ved lav  

 ilt-permeabilitet er det især mælkesyrebakterier og i nogle tilfælde  

Brochothrix termosphacta der udvikles, hvilket oftest resulterer i et  

 faldende pH i kødet.
Let forarbejdede kødvarer som pølser, bacon og lignende har udover  

 mikrofloraen fra kødet fået tilført en yderligere florakomponent fra  

 krydderier og andre tilsætninger, samt i nogle tilfælde fra anvendt  

 naturtarm.
Salami og andre fermenterede pølser har som oftest en flora af  

 Lactobacillus.
I frokostpølser findes oftest gram-positive bakterier som  

 Microkokker, Bacillus, Lactobacillus o.a. samt gærsvampe.
I bacon findes  

 stort set de samme typer bakterier.
 Indvolde har generelt relativt lave kimtal og floraen angives typisk at  

 være Microkokker, Streptokokker, coryneforme bakterier samt Moraxella,  

 Acinetobacter og Pseudomonas arter.
 Hakket kød har generelt meget højere kimtal end alm. udskæringer, hvilket  

 bl.a. skyldes, at en del af kødets overfladeflora bringes i kontakt med nyt,  

 lavkimholdigt kød, som herefter yderligere udsættes for meget aerobe forhold,  

 hvilket favoriserer udviklingen af fordærvelsesfloraen.
Rødt kød (svine- og oksekød): Patogener Kød udgør sandsynligvis den største enkeltkilde til udbrud af  

 levnedsmiddelbåren sygdom.
I amerikanske opgørelser udgør udbrud med kød som  

 kilde ca. 20% af de tilfælde, hvor kilden kan identificeres.
Salmonella Kød repræsenterer en væsentlig kilde til Salmonella hos mennesket og i  

 Danmark må ferske ubehandlede kødprodukter regnes for den væsentligste  

 smittekilde,. Et stigende antal infektioner med bl.a.
Salmonella  

 Typhimurium  i svinebesætninger har de senere år vist sig at bidrage  

 mærkbart til antallet af humane salmonella tilfælde.
Oksekød er generelt  

 sjældnere inficeret end fjerkræ- og svinekød.
I 2. halvår 1993 lå salmonellaforekomsten i svinekød typisk mellem 2,5% og  

 5%, mens den i slagteaffald lå betydeligt højere.
I oksekød var der i samme  

 periode mindre end 1% salmonella.
Ved undersøgelser i detailleddet har  

 forekomsten igennem 1993 svinget mellem 2% og 4% for både hakket svin og  

 hakket okse, mens hakket kalv og flæsk lå helt oppe på 5% til 8%.
Campylobacter Campylobacter jejuni forekommer med en sandsynligvis lav frekvens  

 i oksekød, mens svinekød ikke synes at være relevant i denne sammenhæng.  

 Campylobacter dræbes hurtigt ved opvarmning.
Listeria Listeria monocytogenes kan forekomme i lav koncentration i  

 kødvarer, og i begrænsede danske undersøgelser er der fundet Listeria  

 monocytogenes i såvel hakket okse (28%) som hakket svinekød (12%). I  

 danske undersøgelser (1994) af 862 prøver udtaget i detailleddet fandtes ved  

 opformering af 25 g højest frekvens af i ferske kødvarer (33%(, i  

 konserverede ikke-varmebehandlede kødvarer (22%) og i ferske fiskevarer  

 (18%). I varmebehandlede kødvarer fandtes 1% af prøverne med i niveauet over  

 100 pr. g.
Som følge af bakteriens psykrotrofe egenskaber er Listeria  

 monocytogenes  særligt problematisk i varmebehandlede kødvarer (pålæg)  

 med lang holdbarhed.
Yersinia enterocolitica Yersinia enterocolitica forekommer med en sandsynligvis lav  

 frekvens i svinekød, herunder specielt tunger, mens oksekød ikke synes at  

 være relevant i denne sammenhæng.
Det bør erindres, at Yersinia  

 enterocolitica er psykrotrof og vokser udmærket ved 4 grader C.
Clostridium perfringens Clostridium perfringens optræder ofte i fersk kød.
Sporernes  

 varmeresistens medfører at bakterien ofte vil kunne overleve varmebehandling.  

Clostridium perfringens kan derfor være et problem i færdigretter, der  

 varmholdes ved for lav temperatur eller afkøles for langsomt.
Staphylococcus aureus Staphylococcus aureus forekommer i lav koncentration på  

 kødoverflader.
Adskillige større udbrud af stafylokok forgiftning er sporet  

 til kold skinke håndteret af en person med stafylokok hudinfektion.  

 Ikke-varmebehandlet fermenterede pølser har ligeledes givet anledning til  

 sådanne udbrud.
4.05.5 Forureninger Man kan med stor fordel benytte nyre og lever som indikatororganer for at  

 bedømme forureningsstatus for kød.
Det skyldes, at tungmetaller som cadmium,  

 bly og kviksølv ophobes i disse organer.
Desuden foregår den biologiske  

 omdannelse og udskillelse af organiske forureninger, lægemidler og pesticider  

 i lever og nyre, så der ofte er højere koncentrationer i disse organer end i  

 andre væv.
Tungmetaller Levnedsmiddelstyrelsen har gennem mange år lavet undersøgelser af lever og  

 nyre.
Resultaterne (* 55), (* 56 ), (* 57), (* 58), (* 59), (* 60) viser, at  

 cadmiumindholdet i oksenyrer ofte er tæt på eller over grænseværdierne i  

 tungmetalbekendtgørelsen.
Der kan også være problemer med bly.
Mykotoksiner Indhold af ochratoksin A i foderbyg vil give mugnefrosenyrer, og der kan  

 være rester af dette mykotoksin i svinenyrer og kød (* 29), (* 61), (* 62).  

 Aflatoksin B1 i foder vil kunne kunne genfindes i leveren som aflatoksin B1  

 eller metabolitten aflatoksin M1.
Pesticider Pesticidindholdet i kød og kødvarer undersøges løbende på  

 landsdelslaboratorierne og i Levnedsmiddelstyrelsen, og resultaterne bliver  

 publiceret i pesticidrapporterne (19-21). Der kan påvises indhold af PCB, DDT  

 og andre persistente chlorholdige forbindelser i fedt.
Nitrosaminer og polycykliske aromatiske hydrocarboner i røgede eller  

  saltede produkter Under forarbejdningen af kødvarer kan der opstå helt nye forureninger ud  

 over dem, der er nævnt i det foregående.
Efter tilsætning af nitrat eller  

 nitrit kan disse stoffer danne de stærkt carcinogene nitrosaminer (* 63), (*  

 64), (* 65), (* 66). Denne type forureninger kan også findes i røgede  

 kødvarer sammen med polycykliske aromatiske hydrocarboner fra røgningen (*  

 67).
 I Levnedsmiddelstyrelsens redegørelser om tilberedning af levnedsmidler (*  

 3) og om røgning af levnedsmidler (* 2) findes oversigter over indhold i  

 levnedsmidler samt uddybning af de sundhedsmæssige aspekter.
Ethylenoxid og bestråling For at sikre en lang holdbarhed i pålægsvarer er det nødvendigt at anvende  

 krydderier med lavt kimtal, og de har derfor tidligere været behandlet med  

 ethylenoxid (* 68). Ved undersøgelse af kødprodukterne eller af de anvendte  

 krydderier kan det sikres, at der ikke er sket ulovlig behandling.
Med hensyn  

 til bestråling henvises i øvrigt til afsnit 3.03.6.
Kontrolleret atmosfære/emballage Hele kødstykker pakkes ofte i kontrolleret atmosfære for at forlænge  

 holdbarheden.
Ved tilsynet bør det kontrolleres, at der anvendes den korrekte  

 form for emballage, at den er fuldstændig tæt, og at atmosfæren er korrekt  

 sammensat.
Efter brug af blødgjort PVC film til emballering af kød kan der  

 findes høje indhold af di-(2-ethylhexyl)adipat (DEHA) i kødet (* 69).
Medicinrester Hvis de foreskrevne tilbageholdelsestider ikke overholdes efter behandling  

 af dyrene, kan der være medicinrester i animalske produkter (kød, lever og  

 nyre samt æg og mælk). Veterinærdirektoratet og Levnedsmiddelstyrelsen  

 udfører løbende en stikprøvekontrol for rester af lægemidler (* 70). Der vil  

 derfor kun være behov for en kommunal kontrol ved konkret begrundet mistanke.
4.05.6 Andet Kødvarestandarder I 1988 foretog Levnedsmiddelstyrelsen en undersøgelse af kødvarer med  

 henblik på at undersøge, om produkterne var i overensstemmelse med den  

 planlagte kødkvalitetsbekendtgørelse (* 71). 37% af de undersøgte prøver var  

 ikke i overensstemmelse med bekendtgørelsens analytiske grænser.
Med hensyn  

 til produkttyper var der flere afvigelser inden for »hele  

 kødstykker« end »farsvarer«.
Den enkeltparameter, hvor der  

 blev fundet flest uoverensstemmelser var »procent vand på fedtfri  

 basis«.
Der er altså ikke her tale om ulovligheder, men kun om en  

 påvisning af de områder, hvor kvaliteten kunne hæves ved indførelse af  

 varestandarder.
4.05.7 Kontrolbehov Slagterier og kødvarevirksomheder er omfattet af kødloven.
Kontrol med  

 anvendelse af tilsætningsstoffer på særlovsvirksomheder er en kommunal  

 opgave, der udføres og honoreres som aftalt på LKE'enes årlige møde med  

 særlovsmyndigheden.
På dette område vil der i øvrigt overvejende være behov  

 for kontrol på mistanke eller af tværgående regler i samarbejde med  

 særlovsmyndigheden.
Kød og kødvarer i detailhandelen kontrolleres af LKE'erne  

 og på dette område skal følgende fremhæves:
Tilsætningsstoffer - Fortsat behov for kontrol med indhold af glucono-delta-lakton,  

 erythrosin i hotdog pølser og farvestoffer i kødvarer.
- Dokumenteret kontrolbehov med hensyn til tilsætningsstoffer i  

 importerede pateer.
Der er sandsynligvis et tilsvarende kontrolbehov for  

 andre importerede kødvarer.
- Glutaminsyre/glutaminat er i dag et meget anvendt tilsætningsstof, og  

 det bør kontrolleres med mellemrum.
Der gøres opmærksom på, at der i kødvarer  

 er et naturligt indhold af glutaminsyre.
Næringsstoffer - Der er et løbende behov for at kontrollere kødvarers  

 næringsdeklarationer, bl.a. på grund af de store variationer i råvarernes  

 sammensætning (især fedtindhold).
Mikrobiologi og hygiejne - Mikrobiologiske undersøgelser udføres efter  

mikrobiologicirkulæret.
Forureninger Med mindre der er konkret mistanke eller koncentrationen i organer har  

 været usædvanlig høj, vil indholdet af forureninger i hele udskæringer  

 sjældent være problematisk.
 - Grænseværdierne i tungmetalbekendtgørelsen bør kontrolleres, og  

 der gøres især opmærksom på cadmium i oksenyrer og bly- og tinafgivelse til  

 dåsekonserverede kødvarer.
 - Våde somre giver problemer med høje indhold af ochratoksin A i  

 foderstoffer og hermed risiko for restindhold i kød.
 - I konkrete forureningssituationer kan der være behov for en øget kontrol  

 med indhold af pesticider.
- Der kan fortsat være problemer med anvendelse af ethylenoxid- behandlede  

 krydderier til kødvarer.
Om muligt bør der naturligvis primært udføres  

 analyse på krydderierne.
Andet - Der konstateres fortsat en del mangelfulde mærkninger for kødvarer, især  

 med hensyn til korrekte oplysninger om tilsætningsstoffer.
4.06 06 Fisk og fiskevarer 4.06.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Fisk og fiskevarer er omfattet af bekendtgørelse nr. 649 af 29. august  

 1993 af lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.  

Levnedsmiddellovens bestemmelser gælder imidlertid for de områder,  

 hvor særloven ikke stiller mindst lige så strenge krav, jf.  

levnedsmiddellovens § 7, stk. 1.
4.06.2 Tilsætningsstoffer  Konserveringsstoffer, farvestoffer og  

 sødestoffer i fisk og fiskevarer Overskridelser for konserveringsstoffer, især for fisk i lage, kan skyldes  

 en uens fordeling i fedt- og vandfasen, idet benzoesyre er ca. 20 gange mere  

 opløseligt i fedtfasen.
I 1988-89 blev dette problem undersøgt i 18 prøver  

 sild, rejer og kaviar (* 72). Undersøgelsen viste, at produkter som kaviar og  

 rejer (fedtindhold 5% og pH< 5) ikke opkoncentrerede konserveringsstoffer,  

 mens produkterne karrysild og kryddersild (fedtindhold på 10-20%, pH< 5)  

 havde tendens til opkoncentrering af såvel benzoesyre som sorbinsyre.
For  

 marinerede sild kunne der ikke drages nogen endelig konklusion.
 I Positivlistens bemærkninger til afsnit A1 fastsættes følgende:  

 For levnedsmidler, som ved dræning kan skilles i en fast og en flydende del  

 (f.eks. fisk i lage), gælder, at begge dele efter fordeling af  

 tilsætningsstofferne ikke må indeholde en større mængde end tilladt til det  

 pågældende levnedsmiddel.
I 1989 blev 40 prøver fiskeprodukter undersøgt for indholdet af  

 konserveringsstoffer, antioxidanter, farvestoffer m.m. (* 73). Der er påvist  

 et eller flere tilsætningsstoffer i 32 af de 40 prøver, herunder  

 konserveringsstoffer i 15 prøver og farvestoffer i 4 prøver.
Nitrat må kun  

 findes i fiskehalvkonserves og kun stammende fra brug af krydder- og  

 sukkersaltede sild og brisling, hvor stoffet må anvendes i en mængde på 500  

 mg/kg.
4.06.3 Næringsstoffer Næringsstoffer i fisk Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem bliver ca. 150  

 prøver af fisk med 5 års mellemrum undersøgt for protein, fedt, tørstof,  

 aske, D-vitamin, jod og fedtsyrefordeling (* 74), (* 75).
I 1991 blev undersøgelsen gentaget på 146 prøver for energigivende  

 bestanddele, jod, B12-, A- og D-vitamin og fedtsyremønster.
I anden runde er  

 der stort set fundet samme næringsstofindhold som i første runde, dog med  

 nogen forskel indenfor fedt og fedtsyresammensætning.
Næringsstoffer i fiskeprodukter I 1989 blev indholdet af energigivende næringsstoffer, fedtsyrer,  

 sukkerarter, A- og D-vitamin og mineraler i fiskeprodukter bestemt (* 73).  

 Indholdet af mineraler varierer meget i prøverne.
4.06.4 Mikrobiologi og hygiejne Fersk fisk: Almindelig mikrobiologi Mikrofloraen hos fisk vil overvejende være bestemt af miljøet i den  

 habitat hvori fisken lever og fanges.
Fiskens mikroflora vil endvidere være  

 bestemt af faktorer som vandtemperatur, årstid, tarmens fyldning og  

 fangstmetode.
Hos fisk er bakterierne primært lokaliseret til slimlaget på  

 skindet (102 - 106 c.f.u./(cm2)), gællerne (103 - 105 c.f.u./g) og  

 tarmkanalen (få - 107 c.f.u./g eller derover afhængig af tarmens  

 fyldningsgrad).
 Mikrofloraen hos fisk i køligere farvande domineres af psykrotrofe  

 gram-negative bakterier primært fra slægterne Pseudomonas, Shewanella,  

 Moraxella, Acinetobacter, Alcaligenes, Flavobacterium og Vibrio.
 Hos fisk fra varmere farvande vil mikrofloraens sammensætning være mere  

 domineret af mesophile gram-positive bakterier bl.a. fra slægterne  

 Micrococcus, Bacillus og Corynebacterium.
Den bakterielle fordærvelse af fersk fisk relateres til specifikke  

 fordærvelsesbakterier.
Disse er ved temperaturer omkring 0 graderC  

Shewanella putrefaciens, Photobacterium phosphoreum og for  

 fersvandsfisk  Pseudomonas spp.
Ved højere temperaturer vil det udover  

Shewanella putrefaciens være Aeromonas spp. , der dominerer  

 fordærvelsesfloraen.
Fordærvelsesprocessen vil forløbe meget hurtigt, når  

 niveauet af specifikke fordærvelsesbakterier når 107 c.f.u./g eller derover.
Fersk fisk: Patogener Humanpatogene bakterier hos fisk inddeles traditionelt i bakterier som  

Clostridium botulinum, Vibrio spp., Aeromonas hydrophila, Plesiomonas  

 shigelloides og Listeria monocytogenes , der kan være en naturlig  

 del af fiskenes mikroflora på grund af bakteriens naturlige forekomst i  

 miljøet, og i bakterier, der optræder i eller på fisken på grund af  

 bakteriens forekomst i miljøet efter tilledning til habitaten af f.eks.  

 spildevand eller efter produktionsmæssig manipulering af fisken.
Denne gruppe  

 omfatter Salmonella spp., Shigella spp., Eschericia coli, Staphylococcus  

 aureus og Listeria monocytogenes .
Fersk fisk er i sig selv sjældent relateret til levnedsmiddelbåren sygdom,  

 hvilket tilskrives en sædvanligvis lav kontaminationsgrad med patogener, samt  

 at fiskene normalt udsættes for en form bactericid behandling (f.eks.  

 varmebehandling) før indtagelse.
Dog kan der opstå problemer, hvis uheldige  

 kombinationer af tid og temperatur giver mulighed for opformering.
 Skaldyr, der indtages uden eller med meget begrænset bactericid  

 behandling, udgør et specielt problem med hensyn til patogener, idet evt.  

 patogener vil kunne opkoncentreres på grund af disse dyrs levevis.
Fiskeprodukter: Almindelig mikrobiologi Fiskeprodukternes mikrobiologi vil være bestemt af fiskens oprindelige  

 flora, opbevaringstid og temperatur før forarbejdning, kontaminering i  

 forbindelse med fangst og forarbejdning samt konserverende faktorer i  

 forbindelse med fremstilling og opbevaring.
Disse faktorer kan f.eks. være  

 saltning, varmebehandling, konserveringsstoffer, emballering,  

 pakningsatmosfære samt temperatur og tid ved opbevaring.
Den mikroflora, der  

 udvikles i forbindelse med opbevaring og fordærvelse af fiskeprodukter,  

 angives at tilhøre Enterobacteriaceae, Vibrionaceae, mælkesyredannende  

 bakterier (Lactobacillus, Leuconostoc), Brochothrix, Shewanella  

 putrefaciens  og evt. gær.
Mælkesyredannende bakterier vil være  

 dominerende i produkter, der er konserveret ved en pH sænkning samt i  

 produkter, der er pakket i modificeret atmosfære.
Fiskeprodukter: Patogener Clostridium botulinum Det er specielt de non-proteolytiske Cl. botulinum type B, E og F,  

 der relateres til fiskeprodukter.
Disse typer har optimal væksttemperatur  

 omkring 30 grader C, men kan vokse ned til 3,3 grader C.
Toksinerne er  

 varmelabile, hvorfor det primært er røgede og fermenterede produkter,  

 produkter, der ikke udsættes for tilstrækkelig varmebehandling før  

 indtagelse, der udgør en risiko.
Vibrio spp., Plesiomonas spp. og Aeromonas hydrophila Vibrio spp. er mesophile bakterier, hvorfor deres forekomst i  

 fiskeprodukter primært relateres til importerede fisk- og fiskevarer fra  

 subtropiske eller tropiske områder.
Der kan dog i kystnære vandområder fra  

 temperede egne ses en opblomstring i sensommeren og det tidlige efterår,  

 hvilket kan have interesse for især forekomsten i skaldyr.
Aeromonas hydrophila er almindeligt udbredt i vandmiljøer.
Dens  

 rolle som agens ved human diarre er endnu ikke fuldt afklaret.
Aeromonas  

 hydrophila  optræder som specifik fordærvelsesbakterie i lakseprodukter  

 pakket i modificeret atmosfære samt i fisk - og fiskeprodukter fra varmere  

 områder.
Plesiomonas spp. er som Vibrio og Aeromonas primært tilknyttet  

 vandmiljøer.
Plesiomonas spp. er som Vibrio mesophile bakterier, og de  

 vil være relateret til de samme produkter.
Listeria monocytogenes Listeria monocytogenes er fundet at forekomme i 4 - 12% af prøver  

 af fersk fisk fra tempererede vandområder.
Forekomst af Listeria  

 monocytogenes i koldrøgede produkter samt marinerede og gravade  

 fiskeprodukter, der ikke har været udsat tilstrækkelig bactericid behandling,  

 og som er beregnet til indtagelse uden yderligere behandling, må betegnes som  

 problematisk.
Bakterien er endvidere konstateret i fiskeprodukter pakket i  

 modificeret atmosfære.
Salmonella, Shigella,  E.coli Tilstedeværelsen af disse Enterobacteriaceae, der normalt relateres til  

 mennesker, andre pattedyr og fugle, på fersk fisk og fiskeprodukter skyldes  

 forurening (spildevand) af fiskenes habitat eller kontamination i forbindelse  

 med tilvirkning.
Fersk fisk og fiskeprodukter er kun i relativt få tilfælde  

 opgivet som årsag til humane infektioner med Salmonella, Shigella og E.  

 coli . Derimod er infektioner med nævnte bakterier efter indtagelse af  

 skaldyr hyppigere beskrevet.
Da den infektive dosis for Shigella og visse  

 patogene E. coli er så lav som under 100 celler vil disse bakterier  

 kunne udgøre en risiko, selv om et produkt synes »sikkert« pgra.  

 lav aw og/eller lav pH-værdi.
Staphylococcus aureus Hovedreservoiret for denne bakterie er hud samt næse og svælg hos dyr og  

 mennesker.
Den hyppigste årsag til forekomst af Staphylococcus aureus  

 på fisk og fiskeprodukter er kontamination fra forarbejdningspersonalets  

 hænder.
Staphylococcus aureus vil oftest være et problem i fiskeprodukter  

 hvor ledsagefloraen er elimineret ved f.eks. varmebehandling.
Vækst samt  

 produktion af de varmestabile enterotoksiner hindres ved opbevaring af  

 produkterne under 10 grader C.
4.06.5 Forureninger Fisk er meget følsomme for forureninger i det akvatiske miljø. Der kan  

 være store forskelle i indholdet af uønskede stoffer som følge af  

 spildevandsudledning eller udsivning fra lokale punktkilder.
Tungmetaller Levnedsmiddelstyrelsen har foretaget mange kortlægningsundersøgelser for  

 kviksølv og andre tungmetaller (* 76), (* 77), (* 78), (* 79), (* 80), (*  

 81). Undersøgelserne viste blandt andet, at kviksølv opkoncentreres gennem  

 fødekæden, så der generelt er højere indhold i rovfisk.
Desuden stiger  

 kviksølvindholdet med fiskenes alder (vægt og længde), og indholdet i  

 ferskvandsfisk er som regel højere end i saltvandsfisk.
Metalbekendtgørelsens grænseværdier er fastsat ud fra sundhedsmæssige  

 overvejelser, og ud fra de baggrundsindhold, der blev fundet i de ovennævnte  

 undersøgelser.
De aktuelle indhold kan ofte ligge meget tæt på eller over  

 grænseværdierne.
Det gælder naturligvis specielt i forurenede områder (* 82),  

 (* 83), (* 84), (* 85), (* 86). I særligt kraftigt belastede farvande som  

 Københavns Havn og Grindsted-Varde Å er der er indført fiskeforbud eller  

 omsætningsforbud.
Det kan være aktuelt at undersøge indholdet af bly og cadmium indholdet i  

 skaldyr afhængig af lokale forureninger.
Af andre sporelementer kan der  

 findes høje arsenindhold i fladfisk fra Nordsøen eller i krebs og bløddyr (*  

 87).
Fisk i dåser kan være forurenet med bly, der stammer fra lodning af  

 dåserne.
Det gælder specielt, hvis dåserne er fremstillet i lande hvor  

 teknologien ikke er så godt udviklet som i Vesteuropa (* 88).
 Undersøgelser af tungmetal i fisk indgår i Levnedsmiddelstyrelsens  

 overvågningssystem (* 89).
Pesticider Indholdet af persistente chlorholdige forbindelser som DDT og PCB i fisk  

 ser ud til at være konstant eller svagt faldende efter der er indført forbud  

 mod anvendelse af disse stoffer (19-21). Der findes dog stadig overskridelser  

 af maksimalgrænseværdien i torskelever (* 90).
Dioxin og toxaphen er eksempler på andre chlorholdige miljøforureninger,  

 der findes i fisk.
Der er iværksat undersøgelser I Danmark og i andre lande  

 (* 91) , (* 92) med henblik på at kortlægge omfanget og karakteren af denne  

 forurening.
Levnedsmiddelstyrelsen deltager i dette arbejde.
Medicinrester i fisk Ved produktion af fisk i akvakulturer kan der være behov for behandling af  

 fiskene med antibiotika eller anden medicin mod sygdomme.
Ved danske og  

 udenlandske undersøgelser (* 93), (* 94) er der blevet påvist rester af  

 henholdsvis sulfamerazin og malakitgrønt i fiskene.
Flygtige aminer, lugt og smag Hvis fisk ikke behandles og opbevares korrekt kan der blive dannet høje  

 indhold af flygtige aminer som trimethylamin eller dimethylamin (* 95). Fisk  

 kan optage ildelugtende stoffer eller få dårlig smag ved at gå i hyttefade i  

 en havn eller et andet forurenet område.
Der er også set eksempler på, at  

 fisk fanget nær ved olieindvindingsområder har fået afsmag.
Polycykliske aromatiske hydrocarboner og nitrosaminer Røgede fisk kan indeholde polycykliske aromatiske hydrocarboner, der  

 stammer fra røgningen (* 2). Der kan også dannes nitrosaminer ved reaktion  

 mellem dimethylamin i fisken og nitrogenoxider i røgen (* 64).
Ethylenoxid Kryddersild, karrysild, pebermakrel og lignende produkter er ofte tilsat  

 krydderier.
Hvis disse er ulovligt behandlet med ethylenoxid, kan der være  

 rester heraf i levnedsmidlerne (ref. * 63).
Biotoksiner, giftige alger og fiskedød I den sidste halve snes år har der hvert år været masseforekomster af  

 alger eller andre mikroorganismer i de danske farvande.
Der rapporteres også  

 om fiskedød på grund af iltsvind.
Der foreligger ingen oplysninger om, at der  

 findes toksiske forbindelser i fiskene som følge af algeforurening.
Derimod kan skaldyr optage toksiner, der stammer fra algerne.
Der kan være  

 tale om PSP (paralytic shellfish poison) toksin, og denne forgiftning kan  

 forløbe dødeligt, DSP (diarrhoetic shellfish poison) toksin, der giver  

 maveforgiftning, eller ASP (amnesic shellfish poison) (* 96). Der kan også  

 være toksiner som tetrodotoxin og ciguatera i fisk.
4.06.6 Andet Levnedsmiddelstyrelsen har udgivet publikationen »Fisk som  

 levnedsmiddel vurderet ud fra et helhedssyn« (* 97).
Histamin Histamin dannes i fisken post mortem som følge af en bakteriel nedbrydning  

 (histidindecarboxylase) af aminosyren histidin.
Det vil derfor oftest være  

 fisk med et naturligt højt indhold histidin (Scombridae - makrel, tun m.fl.),  

 der er årsag til histaminforgiftning.
 De vigtigste »histaminproducerende« bakterier er Morganella  

 morganii, Klebsiella pneumonia og Hafnia alvei , men også visse  

Enterobacteriaceae, Vibrio spp . og Clostridier er beskrevet.  

 For at undgå dannelse af histamin skal fisk nedkøles hurtigst muligt efter  

 fangsten, og opbevares ved temperaturer lige omkring 0 grader C.
Der kan være problemer med dåseemballerede, importerede produkter fra  

 varmere lande.
For et menneske på 70 kg regnes med en histaminintolerance på  

 ca. 10 mg totalt, og ved indtagelse af ca. 40 mg vil forgiftningssymptomerne  

 begynde.
4.06.7 Kontrolbehov I produktionsleddet (undtagen detailproduktion) kontrolleres fisk og  

 fiskevarer af Fiskerikontrollen.
Kontrol med anvendelse af tilsætningsstoffer  

 på særlovsvirksomheder er en kommunal opgave, der udføres og honoreres som  

 aftalt på LKE'ens årlige møde med særlovsmyndigheden.
På dette område vil der  

 i øvrigt overvejende være behov for kontrol på mistanke eller af tværgående  

 regler i samarbejde med særlovsmyndigheden.
Fisk og fiskevarer i  

 detailhandelen kontrolleres af LKE'erne, og på dette område skal følgende  

 fremhæves:
Tilsætningsstoffer - Flere undersøgelser har vist, at der er problemer med høje indhold af  

 konserveringsstoffer i fiskevarer, især for produkter i lage.
 Mikrobiologi og hygiejne:
- Mikrobiologiske undersøgelser udføres efter mikrobiologicirkulæret.
Der  

 er store problemer med holdbarhed af letkonserverede fiskeprodukter.
Forureninger - Grænseværdierne i tungmetalbekendtgørelsen bør kontrolleres, og  

 især er der problemer med kviksølv i fisk.
- Den organoleptiske undersøgelse er vigtig især for fersk fisk.
Afvigende  

 udseende, lugt eller smag kan give mistanke om, at fisken er opbevaret eller  

 behandlet forkert eller stammer fra et forurenet område.
 - Der konstateres stadig relativt høje indhold af DDT og PCB i torskelever  

 fra danske farvande.
 - Anvendelse af ethylenoxidbehandlede krydderier til fiskevarer kan stadig  

 være et problem.
 - Der kan være problemer med dannelse af histamin i tun og makrel, især  

 for konservesprodukter samt røget makrel.
Vildledning - Der er konstateret problemer med anvendelse af surimi i stedet for  

 krabbe- og hummerkød i salater, og forhandling af fisk med forkert artsnavn,  

 f.eks. salg af sej som torsk, skrubbe som tunge, eller havørred som laks.
4.07 07 Æg og ægprodukter 4.07.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Æg og ægprodukter er omfattet af lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og  

 ægprodukter.
Der er udstedt en række bekendtgørelser i medfør af denne lov,  

 bl.a. bek. nr. 720 af 29. oktober 1991 om handel med æg med bilag (EF  

 forordninger). Som for de øvrige særlovsområder gælder  

levnedsmiddellovens bestemmelser dog fortsat for de områder, hvor der  

 ikke er fastsat mindst lige så strenge krav, jf. lovens § 7, stk. 1.
4.07.2 Tilsætningsstoffer Kun få tilsætningsstoffer er tilladt i denne gruppe.  

 Levnedsmiddelstyrelsen har ikke de seneste år udført analyser for  

 tilsætningsstoffer i æg og ægprodukter.
4.07.3 Næringsstoffer 4.07.4 Mikrobiologi og hygiejne Skalæg: Almindelig mikrobiologi Æg er generelt sterile ved lægning, men skallen exponeres for mikrobiel  

 kontamination fra dyrenes fæces, redemateriale, jordstøv m.m.
Den  

 kontaminerende flora består af både Gram-postitive kokker (Stafylokokker,  

 microkokker) og Gram-negative stave (Pseudomonas, Acinetobacter, Proteus,  

 Alcaligenes, Flavobacterium, Salmonalla m.fl.). Det er dog hovedsagligt  

 Gram-negative stave som, under passende betingelser, er i stand til at  

 penetrere skallens små porer og invadere æggets indhold.
Pseudomonas  

 spp. er blandt de arter som hyppigst forårsager fordærvelse af æg.  

 Bristninger i skallen, høj temperatur, høj luftfugtighed samt vask af æg øger  

 den hastighed, hvormed mikroorganismer invaderer ægget fra skallen.
Skalæg: Patogener En af de mest betydningsfulde patogener i æg og ægprodukter er Salmonella.  

Salmonella spp. kan være i ægget som følge af indvækst gennem  

 skallen.
For visse typer f.eks.
Salmonella Enteritidis fagtype 4 kan  

 hviden dog være inficeret ved lægningen som følge af infektion af hønens  

 ovarier og æggeleder.
Rå æg anvendt ved fremstilling af ostelagkage,  

 hjemmelavet is og koldskål har således eksempelvis givet anledning til flere  

 udbrud af human salmonellose herhjemme i 1992 og 1993. I disse udbrud er der  

 isoleret  Salmonella Enteritidis som eneste serotype.
Fra æg og  

 ægprodukter er endvidere isoleret Listeria monocytogenes  og  

Yersinia enterocolitica , men infektioner med disse via æg og  

 ægprodukter er ikke rapporteret.
Ægprodukter Antallet af mikroorganismer i flydende ægprodukter før pasteuriseringen  

 afhænger bl.a. af skalæggenes kontaminationgrad og proceduren for evt.  

 ulovlig vask, udslåning samt opbevaringstemperatur.
Kimtallet i  

 pasteuriserede ægprodukter er oftest lavt som følge af varmebehandlingen.  

 Overlevende mikroorganismer består af termoresistente Bacillus, enterokokker  

 og mikrokokker.
Forekomst af Salmonella i pasteuriserede ægprodukter vil  

 oftest være tegn på rekontamination efter varmebehandlingen eller  

 utistrækkelig varmebehandling.
4.07.5 Forureninger Æg kan indeholde forureninger fra hønsenes foder, og der fortages med  

 mellemrum undersøgelser af sporelementer i æg (* 98), (* 99). Rester af PCB,  

 DDT eller andre persistente chlorholdige forbindelser fra miljø eller fra  

 foderstoffer kan også forekomme i æggene.
Ved de senere års undersøgelser er  

 der ikke konstateret overskridelser bortset fra æg fra en enkelt producent  

 (ref. * 26). Der har i æg også været konstateret forurening med  

 perchlorethylen, stammende fra ekstraktionsmiddelrester i foderet.
4.07.6 Andet 4.07.7 Kontrolbehov Ud over den generelle kontrol må kontrolbehovet overvejende baseres på  

 mistankekontrol.
4.08 08 Korn- og stivelsesprodukter 4.08.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Korn- og stivelsesprodukter er omfattet af levnedsmiddellovens  

  bestemmelser.  4.08.2 Tilsætningsstoffer Korn- og stivelsesprodukter er levnedsmidler, hvor relativt få  

 tilsætningsstoffer er tilladt.
Propionsyre i brød og kager Propionsyre kan forekomme naturligt i en del levnedsmidler, især hvor der  

 indgår en fermentering i fremstillingen, men er også tilladt som  

 konserveringsmiddel.
Ved en undersøgelse i 1987 blev prøver af brød, kager og  

 andet bagværk undersøgt for indhold af propionsyre (* 31). Der blev ikke i  

 nogen prøver påvist overskridelser, og kun 5% af de undersøgte prøver af brød  

 havde et propionsyreindhold nær det maksimalt tilladte på 3 g pr. kg.
I en  

 række prøver blev der fundet små mængder propionsyre (fra 20 til 196 mg/kg),  

 der må henføres som naturligt forekommende.
Antioxidanterne BHA og BHT For BHA og BHT har nye forsøgsresultater medført, at stoffernes ADI er  

 blevet revurderet og reduceret.
Det er således ikke længere er tilladt at  

 anvende BHA og BHT til gruppe 08.32, morgenmadscerealier.
4.08.3 Næringsstoffer Næringsstoffer i mel og brød Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem EAovervågning af  

 levnedsmidler EAbliver ca. 100 prøver brød og cerealier med 5 års mellemrum  

 undersøgt for protein, fedt, tørstof, aske, kostfiber, natrium, kalium,  

 calcium, magnesium, jern, zink, B1- og B2-vitamin (* 100). Undersøgelsen blev  

 i 1987 suppleret med 66 prøver brød, morgenbrød og cerealier og undersøgt for  

 de samme næringsstoffer som i 1984-undersøgelsen (* 101). I 1984 blev  

 endvidere undersøgt 11 prøver importeret rugbrød for energigivende  

 næringsstoffer, kostfiber og mineralerne natrium, kalium, chlorid, calcium,  

 magnesium, jern og phosphor (* 102).
 I 1989 blev undersøgelsen gentaget på 98 prøver af brød og cerealier med  

 B6-vitamin og folacin inkluderet i næringsstofferne (* 101). Den frivillige  

 tilsætning af næringsstoffer til mel er nu helt ophørt, og de fundne indhold  

 af calcium, jern B1 og B2-vitaminer i brød må formodes at ligge på et  

 naturligt niveau.
I 1990-91 blev 50 prøver konventionelt og økologisk dyrket hvede og rugmel  

 undersøgt for indholdet af energigivende bestanddele, stivelse, kostfibre,  

 B1-, B2-, og E-vitamin, pantotensyre og mineraler.
Variation af indholdet af  

 E-vitamin var stor i de grove meltyper.
Der fandtes ikke forskel på  

 næringsstofindholdet i økologiske og konventionelt mel, men prøveantallet er  

 beskedent.
4.08.4 Mikrobiologi og hygiejne Korn- og stivelsesprodukter: Almindelig mikrobiologi Mikrofloraen i korn repræsenterer hovedsageligt det miljø hvor kornet  

 dyrkes.
Dertil kommer yderligere kontamination under transport og opbevaring.  

 Korn er generelt meget kimholdigt med et aerobt kimtal på fra omkring 102 -  

 106/g.
Gær og skimmelsvampe samt de fleste aerobe mesofile bakterier hører  

 til som en naturlig del af produkternes mikrobiologi.
Coliforme, E.  

 coli og enterokokker kan tilføres via fugle, insekter og gnavere og må  

 delvis betragtes som en naturlig del af den normale mikroflora.  

 Opbevarelsesbetingelserne som kornets fugtighed, temperaturen og  

 opbevaringslængden er kritiske faktorer i relation til mikrobiel vækst.
Den  

 brede mikrobiologiske sammensætning i korn inkluderer sporedannende  

 bakterier, mælkesyrebakterier, coliforme og pseudomonasarter.
Generelt  

 hindrer kornets lave vandaktivitet bakteriel vækst.
Utilstrækkelig tørring  

 eller uhensigtsmæssig opbevaring vil tillade vækst af skimmelsvampe og  

 ødelæggelse af kornet.
Mikroorganismerne overlever melingsprocessen og er  

 således også kontaminanter i mel og andre stivelsesprodukter.
Korn- og stivelsesprodukter: Patogener Lave antal af patogene mikroorganismer kan være tilstede i korn og disse  

 inkluderer f.eks.
Bacillus cereus, Clostridium perfringens, Clostridium  

 botulinum, Salmonella spp. , Listeria monocytogenes  m.fl.  

 Mykotoksiner kan være tilstede i korn og kornprodukter, hvis kornet har været  

 utilstrækkelig tørret.
Ris har ofte været inkrimineret i levnedsmiddelbåren  

 sygdom som følge af vækst af B. cereus .
Brødprodukter: Almindelig mikrobiologi Den almindelige mikrobiologi i brødprodukter hænger nøje sammen med  

 fremstillingsprocedurer for de enkelte brødtyper.
Hvedebrødstyperne fremstilles traditionelt med tilsætning af gær - oftest  

Saccharomyces cerevisae - af hensyn til CO2 udvikling og dermed  

 forøgelse af dejvolumen.
Gærcellerne vil tillige med øvrige mikroorganismer  

 dræbes under bageprocessen, hvor centrumstemperaturen når op på 98 - 105  

 grader C.
En væsentlig undtagelse herfra er visse sporedannende bakterier -  

 herunder bl.a.
Bacillus mesentericus , hvis exoenzymer er ansvarlig  

 for nedbrydning af stivelsen og hermed slimagtige tråddannelser i brødet.
Rugbrødstyperne fremstilles også ved tilsætning af gær.
Endvidere anvendes  

 der ved disse brødtyper tillige mælkesyrebakterier af hensyn til en  

 pH-sænkning i dejen.
Det er især de heterofermentative Lactobacillus  

 plantarum, L. brevis og L. fermenti, der anvendes.
Den afsluttende  

 bagning ved 200 - 250 grader C i 2 - 3 timer vil som for hvedebrødstyperne  

 eliminere stort set hele den medfølgende mikroflora.
I rugbrød ses der ikke  

 problemer med trådtrækkende bakterier, idet sporerne fra f.ex.
Bacillus  

 mesentericus ikke kan spire ved det lave pH, der opstår i rugbrødsdejen.
Der kan i både hvedebrød og rugbrød ses problemer med skimmelvækst på  

 grund af efterkontamination.
Det er primært arterne Rhizopus, Penicillium,  

 Aspergillus og Neurospora, der overføres til brød.
Et andet  

 holdbarhedsmæssigt problem i brød kan være en rødfarvning, der tilskrives  

 bakterien Serratia marcescens .
Brødprodukter: Patogener Som følge af de beskrevne fremstillingsprocedurer er patogene  

 mikroorganismer ikke det store problem i de gængse brødtyper.
Dog skal man  

 være opmærksom på muligheden for tilstedeværelsen af mykotoksiner i brødet,  

 hvis der har været vækst af skimmelsvampe.
4.08.5 Forureninger Bekæmpelsesmidler Oversigter over undersøgelser af pesticidrester giver oplysninger om de  

 fundne indhold (19-21). Der anvendes både phosphorholdige pesticider,  

 chlorholdige pesticider og fungicider til behandling af korn.
De højeste  

 indhold findes som regel i uformalet korn og i klid, fordi indholdet af mange  

 pesticider er størst på ydersiden af kornet.
Dette gælder iøvrigt også for  

 mange andre forureninger som f.eks. cadmium og mykotoksiner.
Post harvest behandling Efter høst kan der være foretaget en efterbehandling mod insekter med  

 pesticider eller gasningsmidler.
Hvis behandlingen ikke udføres  

 forskriftsmæssigt, kan der findes høje restindhold.
Af gasningsmidler kan  

 nævnes methylbromid, der kan findes uomdannet eller som uorganisk bromid (*  

 103), samt phosphorbrinte og cyanbrinte.
Tungmetaller Korn- og stivelsesprodukter er en af de væsentlige kilder til bly, cadmium  

 og nikkel i den danske kost.
Indholdene er høje i produkter med stort indhold  

 af skaldele, f.eks. hele og knækkede korn, fuldkornsmel og klid.
Der  

 foreligger en række undersøgelser af korn og kornprodukters indhold af  

 tungmetaller (* 104), (* 105), (* 106), (* 107), (* 108), (* 109).
Mykotoksiner Korn kan angribes af skimmelsvampe, der kan danne mykotoksiner (* 29). I  

 dansk producerede kornsorter (rug, byg og hvede) er det først og fremmest  

 ochratoksin A, der giver problemer efter en våd høst (* 110). Men afhængig af  

 lokale forhold kan der også være grund til at analysere for zearalenon eller  

 trichothecener.
Et af trichothecenerne, vomitoksin, er blevet påvist i  

 canadisk hvede i relativt store mængder (* 111).
De først kendte mykotoksiner stammede fra meldrøje og var årsag til store  

 forgiftninger i middelalderen.
Tilfælde af meldrøjeforgiftninger har dog også  

 fundet sted helt op i dette århundrede.
Meldrøjer er tidligere fundet i dansk  

 og importeret rug (* 29). Meldrøjeproblematikken har fået fornyet aktualitet  

 i de sidste år, hvor en fjerdedel af den danske rug bestod af hybridrug, som  

 ganske vist giver et større udbytte, men som er mere modtagelig for angreb af  

 meldrøjesvampen.
Meldrøjer kan delvis renses fra kornet, men der vil altid  

 blive noget tilbage, bl.a. fordi meldrøjerne knækker under rensningen.
Den  

 mest rationelle måde at kontrollere korn er at se efter meldrøjer i de hele  

 kerner, når de er rensede, men inden de males til mel.
Det er dog også muligt  

 kemisk at analysere for meldrøjealkaloiderne (* 112). (* 113)Der findes ikke  

 en egentlig, toksikologisk bestemt grænse for meldrøjer eller  

 meldrøjealkaloider i korn.
Derimod findes der en grænse for meldrøjer i EF  

 interventionskorn på 500 mg/kg.
 Aflatoksin forekommer i majs og i morgenmadsprodukter fremstillet heraf.  

 Der kan også være indhold i andre kornsorter som vilde ris, ris, hirse og  

 boghvede (* 29), (* 114).
Polychlorerede biphenyler (PCB) og polycykliske aromatiske hydrocarboner  

 (PAH) I korn kan der være mindre mængder PCB eller PAH stammende fra atmosfærisk  

 nedfald (* 115). PAH indholdet kan øges, hvis der anvendes direkte tørring af  

 korn med røggas (* 5).
Urethan i brød Ethylcarbamat (urethan) er påvist som forurening i fermenterede  

 levnedsmidler.
Typiske indhold i levnedsmidler fremgår af en IUPAC rapport  

 fra 1990 (* 28). Høje indhold, omkring 10 milligram pr. liter er fundet i  

 frugtbrændevin.
Typiske indhold i rugbrød er omkring 4 mikrogram pr. kilo.
4.08.6 Andet Levnedsmiddelstyrelsen har udgivet publikationen »Brød og andre  

 kornprodukter vurderet ud fra et helhedssyn« (* 116). Indhold af  

 sporelementer, pesticider, næringsstoffer, tilsætningsstoffer, nitrat og  

 nitrit, ochratoksin A samt meldrøjer er publiceret i rapporten om  

 kornprodukter (* 117). Der findes også oplysninger om korn- og  

 stivelsesprodukter i rapporten om helsekost (* 118).
Kontrolkampagne, pastaprodukter En kontrolkampagne i 1987 omfattende importerede pastaprodukter viste, at  

 næsten 25% af de undersøgte partier (i alt 263 partier) havde mærkningsfejl.  

 Der blev kun fundet få fejl vedrørende indhold af tilsætningsstoffer.
4.08.7 Kontrolbehov Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologicirkulæret .
På grund af det store forbrug bidrager korn og kornprodukter væsentligt  

 til befolkningens indtag af tungmetaller.
Der er især behov for at  

 kontrollere bly og cadmium i grove produkter som korn og klid, samt i brød  

 med højt indhold af frø og kerner.
Det bør kontrolleres, at møllerier har en  

 egenkontrol og udstyr, der kan sikre, at meldrøjer sorteres fra.
LST anbefaler at spise flere kornprodukter.
Næringsdeklarationer samt  

 anprisninger af f.eks. fibre bør løbende kontrolleres for at sikre mod  

 vildledning.
4.09 09 Frugt og grøntsager og produkter heraf 4.09.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Frugt og grøntsager og produkter heraf er omfattet af  

levnedsmiddellovens  bestemmelser.
Kontrol med kvaliteten af frugt og  

 grønt, herunder kontrol med overholdelsen af EF's kvalitetsnormer, udføres af  

 Plantedirektoratet.
 I medfør af levnedsmiddelloven er udstedt en række regler.  

Grønt- og frugtkonservesbekendtgørelsen ,  

marmeladebekendtgørelsen ,  ærtebekendtgørelsen og  

saftbekendtgørelsen  indeholder varestandarder og særlige krav til  

 mærkning af disse levnedsmidler, ligesom der er krav til mærkning i  

bekendtgørelsen om overfladebehandling af citrusfrugter og bananer .  

Paranøddebekendtgørelsen , jordnøddebekendtgørelsen og  

 -cirkulæret samt figenbekendtgørelsen og -vejledningen  

 indeholder bestemmelser om aflatoksin.
4.09.2 Tilsætningsstoffer Svovldioxid og sulfiter I en undersøgelse fra 1986 af svovldioxid i levnedsmidler blev der  

 undersøgt 175 prøver inden for gruppen frugt og grøntsager og produkter heraf  

 (* 119). Ud af 31 undersøgte prøver fra gruppe 09.31, tørrede frugter, havde  

 8 prøver deklarationsfejl og 7 prøver indeholdt højere mængder end tilladt.  

 De fleste fejl og overskridelser blev fundet for tørrede abrikoser.
I  

 grupperne med marmelade er der fundet svovldioxid i 9 af de 36 undersøgte  

 prøver.
Det drejede sig om marmelade af citrusfrugter og abrikoser.
Ingen af  

 prøverne var deklarerede.
Svovldioxid og sulfiter tillades i henhold til  

Positivlisten i en mængde, der overskrider ADI'en for stofferne.  

 Stofferne er endvidere blandt de tilsætningsstoffer, der kan give alvorlige  

 overfølsomhedsreaktioner.
 Overfladebehandlingsmidler er tilsætningsstoffer og omtales nærmere i  

 afsnit 4.09.6.
4.09.3 Næringsstoffer Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem for næringsstoffer  

 i den danske kost EAovervågning af levnedsmidler EAbliver ca. 110 prøver  

 frugt og grøntsager med 5 års mellemrum undersøgt for indholdet af protein,  

 fedt, tørstof, kulhydrat, energi, C-vitamin og kostfiber (* 120), (* 121). I  

 1988 blev prøverne desuden også undersøgt for B1- og B6-vitamin of folacin,  

 kartofler er medtaget mellem prøverne.
Generelt stemmer resultaterne fra 2.  

 runde godt overens med 1. runde.
Næringsstoffer i økologiske frugter og grøntsager I 1989 blev 40 prøver af dansk producerede konventionelle og økologiske  

 frugter og grøntsager undersøgt for indholdet af energigivende bestanddele,  

 kostfibre, B1-, B6- og C-vitamin, folacin og mineraler (* 122). Der kunne  

 ikke konstateres væsentlige forskelle i indholdet mellem økologiske og  

 konventionelt dyrket frugt og grøntsager.
Kartoffelhalvfabrikata I 1987 blev 108 prøver af forskellige slags kartoffelhalvfabrikata  

 undersøgt for indholdet af energigivende bestanddele, natrium, kalium og  

 klorid (* 123). 64% af prøverne overskrider den anbefalede fedt-energiprocent  

 på 30. Der fandtes en del deklarationsfejl specielt indenfor gruppen  

 »pommes frites«.
4.09.4 Mikrobiologi og hygiejne Frugt og grøntsager: Almindelig mikrobiologi Grøntsager har en høj vandaktivitet som følge af et højt vandindhold og et  

 relativt lavt sukkerindhold.
Den høje vandaktivitet kombineret med pH omkring  

 neutralpunktet medfører rige muligheder for bakterievækst.
Frugter har i  

 modsætning til grøntsager et meget lavt pH, og frugter vil derfor understøtte  

 vækst af gær og skimmel snarere end af bakterier.
Kimtallet i rå grøntsager varierer fra få hundrede og helt op til 109  

 bakterier/g.
Mikroorganismerne findes typisk på de ydre overflader af  

 grøntsagerne, mens de indre dele vil være forholdsvis lavkimholdige.
Kimtal  

 på omkring 106 - 107 er almindelige fund på ydre kål- og salatblade samt på  

 f.eks. spinat, bønner og kartofler.
Frugt kan ligeledes have ret høje kimtal  

 og 105 - 106 mikroorganismer/g er almindelige kimtal for jordbær og druer.
En stor del af mikrofloraen på frugt og grøntsager stammer fra jorden.  

 Sporedannende bakterier, coryneforme bakterier samt andre jordbakterier er  

 derfor et naturligt fund på jordkontaminerede frugter og grøntsager.
En række  

 coliforme bakterier, herunder specielt Klebsiella og Erwinia samt  

 enterokokker, er en del af den naturligt forekommende mikroflora på planter.  

 Tilstedeværelse af Escherichia coli vil indikere en fækal forurening.  

 Nogle species, specielt Klebsiella og Erwinia , vil give et  

 falsk positivt resultat ved undersøgelse for E. coli .  

 Mælkesyrebakterier har gode opformeringsmuligheder i de fleste grøntsager, og  

 kan derfor være et almindeligt fund i lagrede grøntsager.
Frugt og grøntsager: Patogener Af patogener findes Bacillus cereus, Clostridium perfringens,  

 Clostridium botulinum og Listeria monocytogenes naturligt i  

 jorden, hvorfor forekomst ikke er ualmindelig.
Yersinia enterocolitica  

 er blevet isoleret fra forskellige grøntsager, men aldrig i ret store antal  

 og patogeniteten af de isolerede stammer er delvis ukendt.
Forekomst af  

 Salmonella og Campylobacter i grøntsager er ikke almindeligt og  

 tilstedeværelsen vil indikere en fækal forurening.
4.09.5 Forureninger Bekæmpelsesmidler Levnedsmiddelstyrelsen gennemfører hvert år landsdækkende undersøgelser af  

 restindhold af bekæmpelsesmidler i både danske og importerede levnedsmidler.  

 Resultaterne herfra publiceres løbende i pesticidrapporterne (19-21).
 Kun ca. 1-2% af de undersøgte prøver har højere restindhold end  

 grænseværdierne i pesticidbekendtgørelsen . Der er flest  

 overskridelser i de importerede produkter, og især i bladgrøntsager, vindruer  

 og citrusfrugter.
Der kan dog være behov for yderligere undersøgelser af pesticider.
Sådanne  

 undersøgelser kan være begrundet i en manglende eller dårlig dækning af nye  

 typer frugt og grøntsager som følge af ændringer i import eller dyrkning,  

 eller der kan være mistanke om, at et produkt er behandlet forkert, eller at  

 sprøjtefrister ikke er blevet overholdt.
Pesticider i enkelte levnedsmidler Overskridelser ses oftest i frugter, men kan også forekomme i grøntsager.  

 Marmelade kan indeholde dithiocarbamater eller omdannelsprodukterne  

 ethylenthiourinstof eller propylenthiourinstof.
Hvert år bliver der importeret vindruer, der har synlige rester af svovl  

 eller kobberholdige sprøjtemidler.
Sprøjtemidlerne ses som hvidlige  

 belægninger eller blålige pletter.
Der kan også være problemer med  

 restindhold af andre pesticider.
Vindruer kan også være behandlet med  

 svovldioxid eller sulfit, eller kasserne kan indeholde små pakker (pads), der  

 langsomt afgiver svovldioxid.
Det er ifølge Positivlisten ikke tilladt at  

 anvende svovldioxid til vindruer i Danmark.
Anvendelsen er derimod tilladt i  

 en række andre lande, bl.a.
Spanien, Tyskland, Italien og USA.
I 1986  

 analyserede Levnedsmiddelstyrelsen 131 prøver af vindruer for svovldioxid,  

 som blev påvist i 4 prøver (* 124).
Det er tilladt at behandle læggekartofler med thiabendazol mod  

 svampesygdomme.
De må herefter ikke bruges til konsum, men der er ofte fundet  

 rester af thiabendazol i spisekartofler.
Tungmetaller Grøntsager - og i mindre grad frugt - er en væsentlig kilde til indtag af  

 tungmetaller i den danske befolkning.
Levnedsmiddelstyrelsen har derfor  

 foretaget mange undersøgelser for at kortlægge indholdet i danske (* 125), (*  

 126) og importerede grøntsager (* 127), (* 128) samt dansk og importeret  

 frugt (* 129), (* 130), (* 131). Kartofler er medtaget hvert år i  

 overvågningsprogrammet på grund af det store konsum (* 132), (* 133) , (*  

 134), (* 135).
Hvert år findes prøver med så høje indhold af bly og cadmium, at  

 overvågningsgrænseværdierne overskrides.
Planter kan optage cadmium fra  

 jorden stammende fra kunstgødning eller fra tilførsel af slam.
Forurening med  

 bly sker som regel ved atmosfærisk nedfald, og man finder derfor de højeste  

 indhold i bladgrøntsager som grønkål, der har stor overflade og en lang  

 vækstperiode.
 Cadmiumindholdet har stort set været uændret gennem de sidste 10 år.  

 Derimod ses et tydeligt fald i afgrødernes blyindhold som følge af nedsat  

 blyindhold i benzin.
Bly langs veje og i byområder Blyforurening kan stamme fra benzin.
I grøntsager dyrket langs stærkt  

 trafikerede veje eller i byområder (* 136) findes stadig forhøjede  

 blyindhold.
Det anbefales derfor, at man ikke spiser grøntsager, der er  

 dyrket mindre end 30 m fra stærkt trafikerede veje.
Industrielle punktkilder Sporelementindholdet afhænger meget af lokale forureningskilder som f.eks.  

 lossepladser, affaldsforbrænding og forurenende virksomheder.
Cadmium, kviksølv og radioaktive isotoper i svampe Vilde champignoner, der hører til de arter, som bliver gule ved berøring,  

 kan indeholde betænkeligt store mængder cadmium og kviksølv (* 137). Gruppen  

 omfatter bl.a. spisesvampe som agerchampignon (Agaricus arvensis). Violet  

 ametysthat (Laccaria amethystina) har et meget højt indhold af arsen.
Disse  

 svampe samles normalt af svampekyndige forbrugere, og de bør ikke forhandles.  

 På grund af deres langsomme vækst kan svampe også have relativt høje indhold  

 af radioaktive stoffer, hvis de stammer fra forurenede områder.
Der er ingen  

 problemer med tungmetaller i de arter, der dyrkes erhvervsmæssigt, heller  

 ikke i de »brune markchampignoner«.
Cadmium i solsikkekerner og andre frø I de senere år er man blevet opmærksom på, at der kan være høje  

 cadmiumindhold i solsikkekerner, hørfrø og andre frø som græskarkerner,  

 birkes og sennep (* 138), (* 139), (* 140). Det er levnedsmidler, der er  

 anvendes i mindre mængder i Danmark.
Imidlertid ændres forbrugsmønstre og  

 kostvaner, og det er derfor nødvendigt at være opmærksom på disse produkter.  

 Levnedsmiddelstyrelsen fraråder at solsikkekerner spises som slik.
Tungmetaller i dåsekonserves Der bliver jævnligt fundet for meget bly i dåser med tomater og  

 koncentrerede tomatprodukter og i dåser med andre levnedsmidler.
Det skyldes  

 dårlig teknologi kombineret med aggressive levnedsmidler.
Tinlaget i dåserne  

 kan også opløses og give for høje indhold i frugt og grøntkonserves.
Da  

 metalindholdet i dåserne bliver højere med tiden, bør undersøgelser  

 lejlighedsvis udføres ved holdbarhedsfristens udløb.
Nitrat i frugt og grønt Mange grøntsager har et højt indhold af nitrat.
De største indhold  

 forekommer i salat, spinat, rødbeder og i selleri.
Forskellen mellem de  

 forskellige arter er biologisk betinget, men der kan desuden være en  

 betydelig forskel inden for samme art som følge af varierende mængde gødning,  

 lysforhold og årstid.
Nitrat indgår i Levnedsmiddelstyrelsens  

 overvågningsprogram (* 141), (* 142), (* 143), (* 144), (* 145).
I frugt og grønt plejer indholdet af nitrit at være lavt, men ved forkert  

 opbevaring eller tilberedning (f.eks. genopvarmning af spinat) kan nitrat i  

 tilberedte grøntsager omdannes til nitrit.
Herved kan nitritindholdet blive  

 så højt, at der er risiko for forgiftning af spædbørn.
Mykotoksiner Frugt angribes let af svampe, og der kan dannes mykotoksiner.
Der er  

 specielt grund til at være opmærksom på patulin, der er påvist i æbler, pærer  

 eller bærfrugt (* 29). Marmelade og juice kan indeholde patulin stammende fra  

 den anvendte frugt, men toksinet kan også dannes i produktet, hvis det  

 mugner.
Nyere undersøgelser af patulin i æbleprodukter viser dog, at  

 problemet kan løses med moderne teknologi (* 146).
Nødder og fede frø, der kommer fra tropiske eller subtropiske områder kan  

 være forurenede med aflatoksin (* 29). Jordnødder og paranødder kan have  

 store indhold og skal kontrolleres ved import.
Andre nødder som mandler,  

 cachewnødder og pistacienødder kan også indeholde aflatoksin (* 147). Det er  

 påvist i tørrede bananer, kastanier og bønner, og senest i store mængder i  

 tørrede figner (* 148), (* 149), (* 150).
Afkimning af tørrede grøntsager Grøntsager, f.eks. krydderier, der skal anvendes i levnedsmidler med lang  

 holdbarhed, skal have et lavt kimtal.
Det var tidligere tilladt at behandle  

 med ethylenoxid, men det er nu forbudt.
Ved unormalt lavt kimtal i tørrede  

 grøntsager bør det overvejes at analysere for restindhold af ethylenoxid  

 eller omdannelsesprodukter heraf.
Det kan også være aktuelt at vurdere, om  

 produktet er afkimet med ioniserende stråling.
Andre forureninger Nødder, mandler og tørret frugt kan være behandlet med fumigeringsmidler  

 som methylbromid, phosphorbrinte, eller cyanbrinte, og der kan være  

 restindhold eller omdannelsesprodukter i levnedsmidlerne (* 103).
 Frugt og grøntsager kan være forurenet med polycykliske aromatiske  

 hydrocarboner eller med chlorerede hydrocarboner (* 151). Stofferne kan  

 stamme fra atmosfærisk nedfald eller være en følge af emission fra  

 punktkilder, forurening fra affaldsdepoter, lossepladser eller  

 affaldsforbrænding.
Naturlige giftstoffer i planter Mange planter indeholder naturlige kemiske forbindelser med høj toksicitet  

 ( * 152). For eksempel kan stenmorkler være meget giftige, hvis de ikke  

 tilberedes korrekt.
På denne baggrund har Levnedsmiddelstyrelsen vurderet, at  

 forhandling af spiselig stenmorkel ( Gyromitra esculenta ) vil være i  

 strid med bestemmelserne i levnedsmiddellovens § 12.
De svampe, der bringes i handelen, består oftest af dyrkede champignoner  

 eller dyrkede østershatte.
Men der kan være stor risiko for forgiftninger ved  

 salg af indsamlede vilde svampe, hvis de ikke er korrekt bestemt.
Det gælder  

 også ved forhandling af tørrede vilde svampe.
Kartofler indeholder solanin (glycoalkaloider), der naturligt dannes i  

 større eller mindre mængder.
Indholdet kan variere meget og afhænger bl.a. af  

 kartoffelsort og dyrkningsbetingelser, samt efter høst af lyspåvirkning og  

 evt. fysisk beskadigelse.
En nordisk arbejdsgruppe har vurderet, at det  

 maksimale acceptable indhold er 200 mg total glycoalkaloider pr. kg i  

 uskrællede kartofler.
For at nye sorter kan accepteres, må de dog højst  

 indeholde 100 mg pr. kg i uskrællet stand.
 Levnedsmiddelstyrelsen har undersøgt indholdet af solanin i kartofler på  

 det danske marked i 1988-89, i alt ca. 120 prøver (* 153) Solanin i  

 kartofler.
 Ikke publiceret.(slut på note). Undersøgelsen viste, at et par prøver  

 indeholdt omkring 200 mg total glycoalkaloid pr. kg.
Af høsten i 1990 blev 200 prøver kartofler undersøgt for solanin.
I nogle  

 få prøver fandtes indhold over 200 mg pr. kg, mens en hel del af prøverne  

 indeholdt 100-200 mg totale glycoalkaloider pr. kg rå uskrællede kartofler.
Mandler og andre kerner kan indeholde cyanbrinte (* 152). En række urter  

 (droger), der bruges som helseurter i teer, tabletter, kapsler og andre  

 urte-blandinger, har vist sig at være giftige.
Levnedsmiddelstyrelsen har  

 samlet vurderingerne fra de seneste år i drogelisten .
4.09.6 Andet Levnedsmiddelstyrelsen har udsendt en publikation om frugt og grøntsager  

 vurderet ud fra et helhedssyn (* 154). Rapporten anbefaler bl.a. at spise  

 mere frugt, grøntsager og kartofler.
Overfladebehandling af frugt og grønt Frugter og grøntsager kan sikres god holdbarhed efter høst på forskellig  

 vis: nænsom håndtering, kølig opbevaring, pakning i kontrolleret atmosfære  

 eller behandling med bekæmpelsesmidler (* 155).
Overfladebehandling reguleres af Positivlisten  ,  

pesticidbekendtgørelsen samt bekendtgørelsen om  

 overfladekonservering af citrusfrugter og bananer . Shellak er ikke  

 tilladt til æbler i Danmark, men en undersøgelse viser, at importerede æbler  

 af og til er behandlet med shellak.
Det bemærkes, at anvendelsen af  

 thiabendazol ikke længere er tilladt til æbler.
Der har hidtil ikke været  

 problemer med overholdelse af grænseværdierne for pesticidindhold og for  

 overfladebehandlingsmidlerne, hvorimod erfaringer viser, at  

 mærkningsbestemmelserne ofte overtrædes (* 156).
Importeret grøntkonserves En kontrolkampagne i 1985 omfattende importerede grøntkonservesprodukter  

 med lavt syreindhold viste, at ca. 6% af godt 150 undersøgte partier havde  

 mærkningsfejl, mens ca. 3% viste for høje indhold af tungmetaller.
4.09.7 Kontrolbehov Af særlige kontrolbehov inden for gruppen frugter og grøntsager samt  

 produkter heraf skal fremhæves følgende:
Tilsætningsstoffer - Indhold af svovldioxid og sulfiter bør kontrolleres jævnligt.
 - Overfladebehandlingsmidler i andre produkter end citrusfrugter og  

 bananer.
Mikrobiologi og hygiejne - Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologicirkulæret .
Forureninger - Pesticider bør kontrolleres ved mistanke, ligesom der kan være behov for  

 kontrol af frugt og grønt, der ikke dækkes af Levnedsmiddelstyrelsens  

 undersøgelsesprogram.
- Der er stadig problemer med direkte eller indirekte svovling og med  

 sprøjtemiddelrester på vindruer.
LKE'erne skal derfor i højsæsonen for import  

 af vindruer være opmærksomme på dette problem.
Der kan muligvis være lignende  

 ulovlige konserveringer eller behandlinger af andre frugter eller grøntsager.  

 Det vil på dette område være hensigtsmæssigt at udføre kontrollen i et  

 samarbejde med Plantedirektoratet.
- Der er fortsat en del prøver af frugt og grønt samt produkter heraf, der  

 har forhøjet indhold af tungmetaller.
LKE'erne skal især være opmærksomme på  

 grøntsager dyrket tæt på industrielle punktkilder og trafikerede veje samt  

 dåsekonserverede (sure) frugt- og grøntsagsprodukter.
Andet - Mærkningsbestemmelserne skal kontrolleres.
Der er konstateret mangelfuld  

 mærkning af færdigpakket frisk frugt og grønt, mærkningsfejl for især  

 importerede produkter samt manglende mærkning vedrørende overfladebehandling  

 af citrusfrugter.
4.10 10 Drikkevarer 4.10.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Drikkevarer er omfattet af levnedsmiddellovens bestemmelser.
Visse  

 kontrolopgaver i forbindelse med EU's markedsordninger, f.eks. kontrol med  

 afgifter for vin, udføres af Told- og Skattestyrelsen.
Vin og spiritusområdet er fra EU's side som hovedregel reguleret gennem  

 forordninger.
Forordninger er umiddelbart gældende i alle medlemsstaterne, og  

 skal ikke indarbejdes i national lovgivning.
En liste over de væsentligste forordninger på vin og spiritusområdet er  

 nævnt i bilag 2, og blev fremsendt til LKE'erne med brev af 24. november  

 1993. En ajourført liste er udsendt i april 1995, og der vil efter behov  

 blive udsendt reviderede udgaver.
Levnedsmiddelstyrelsen har endvidere  

 opbygget en database med alle de regler på vin- og spiritusområdet, som er  

 relevante for danske forhold.
Formålet med databasen er at lette søgning  

 efter konkrete regler og emner indenfor de forskellige områder af vin- og  

 spiritusreguleringen.
Databasen vil blive opdateret løbende, og det vil være  

 muligt for LKE'erne i konkrete tilfælde at trække på oplysninger fra  

 databasen ved henvendelse til Levnedsmiddelstyrelsens 2. kontor, eller at få  

 databasen leveret til brug på eget EDB-udstyr.
 Frugtvine (eks. æblevin) er ikke omfattet af EU's forordninger om vin.  

 Derfor gælder her den danske mærkningsbekendtgørelse  samt  

anordningen om frugtvin og rosinvin .
 Denne levnedsmiddelgruppe er desuden omfattet af bekendtgørelsen om  

 naturligt mineralvand  og saftbekendtgørelsen , der fastsætter  

 varestandarder for visse levnedsmidler.
4.10.2Tilsætningsstoffer  Aspar~ tam og andre tilsætningsstoffer i drikkevarer I 1984 blev godt 200 prøver af drikkevarer (gruppe 10.2) undersøgt for  

 følgende tilsætningsstoffer: saccharin, aspartam og diketopiperazin,  

 sorbinsyre, benzoesyre, coffein og phosphorsyre (* 157). Der blev kun fundet  

 få kvantitative overskridelser af Positivlistens grænser.
Derimod  

 konstateredes deklarationsfejl for ca. 25% af prøverne.
For aspartam er der i  

 1987 udsendt en redegørelse (* 158). Ved en undersøgelse af propylenglycol i  

 levnedsmidler blev stoffet påvist i alle fem analyserede prøver  

 læskedrikkoncentrat (ref. 47).
Svovldioxid i vin Ved en større undersøgelse fra 1986 vedrørende svovldioxid i levnedsmidler  

 blev 110 vine (gruppe 10.41) analyseret (ref. 117). Der blev kun fundet 6  

 prøver, hvor grænserne for svovldioxid var overskredet.
Manglende deklaration  

 var derimod et større problem, idet godt 30% af prøverne ikke var mærket med  

 oplysning om indhold af dette tilsætningsstof.
Andre vinanalyser Sorbinsyre er optaget i Positivlisten som konserveringsstof.
Fundne  

 indhold ligger i reglen under de tillade mængder, men kontrolprojekter udført  

 af LKE'erne viser, at anvendelsen ofte ikke deklareres.
4.10.3 Næringsstoffer 4.10.4 Mikrobiologi og hygiejne Saft, mineralvand, læskedrikke og øl: Almindelig mikrobiologi Fælles for de fleste af disse produkter er en relativt lav pH-værdi (2,4 -  

 4,2) enten på grund af naturligt syreindhold eller tilsatte syrer.
En  

 undtagelse herfra er dog naturligt mineralvand, hvor pH-værdien oftest ligger  

 i niveauet 6 - 8. Den lave pH-værdi i de fleste af disse produkter i  

 kombination med pasteurisering af f.eks. frugtjuice og øl vil virke stærkt  

 selekterende på den tilstedeværende mikroflora i produkterne.
De hyppigste typer af mikroorganismer vil således være gærsvampe -  

 Saccharomyces, Candida og Rhodotorula, skimmelsvampe - Fusarium, Penicillium  

 og Geothricum og visse mælkesyredannende bakterier - Lactobacillus og  

 Leuconostoc.
Nævnte mikroorganismer kan introduceres til de færdige produkter  

 med ødelæggelse til følge enten via råvarerne eller på grund af  

 utilstrækkeligt rengjort og desinficeret apparatur.
Naturligt mineralvand adskiller sig fra de fleste af ovennævnte produkter  

 ved den relativt høje pH-værdi, og ved at det ikke varmebehandles.
Naturligt  

 mineralvand vil ved fraløb på kildepladsen være næsten sterilt, mens de  

 aftappede produkter i visse tilfælde kan indeholde høje aerobe kimtal  

 (>105 cfu/ml), med rig artsvariation af mikroorganismer.
De såkaldte  

 »kildevandskølere« opstillet i kontormiljøer, kantiner og lignende  

 kan være et problem i den henseende.
I mange produkter kan der tillige  

 påvises gær- og skimmelsvampe.
Forøgelsen i antallet af mikroorganismer i  

 disse produkter må tilskrives efterkontamination i forbindelse med  

 oppumpning, transport og aftapning samt muligheden for opformering, når  

 produkterne opbevares i længere tid ved stuetemperatur.
Der er  

 mikrobiologiske grænseværdier for naturligt mineralvand i bekendtgørelsen  

 om naturligt mineralvand .
Saft, mineralvand, læskedrikke og øl: Patogener Den lave pH-værdi evt. kombineret med en pasteurisering i disse produkter  

 vil eliminere langt de fleste patogene mikroorganismer.
Der er dog beskrevet  

 tilfælde af human salmonellose på grund af inficeret æblejuice.
Det er  

 således vist, at Salmonella Typhimurium kan overleve i mindst 30 dage  

 i æblejuice med en pH-værdi på 3,6, og der er beskrevet spredning af  

 humanpatogene virus (hepatitis og Norwalkvirus) via frugtjuice med lavt pH.  

 Klebsiella, Enterobacter, Escherichia, Candida og Torulopsis, der alle rummer  

 potentielt patogene stammer, er påvist i lavt antal i orangejuice.
Dette  

 kunne udgøre en risiko hos mennesker, hvis immunsystem er svækket.
4.10.5 Forureninger Mykotoksiner Saft og juice kan være forurenet med patulin (* 29). Dette mykotoksin kan  

 stamme fra frugten, men kan også dannes i den færdige saft, hvis den mugner.  

 Nyere undersøgelser af patulin i æbleprodukter viser dog, at problemet kan  

 løses med moderne teknologi (* 146).
Nitrat Ved fremstilling af juice eller saft af f.eks. rødbeder eller gulerødder  

 overføres disse afgrøders høje nitratindhold til saften, og der kan findes  

 endog meget høje nitratindhold i produkterne (* 159). Det gælder også de  

 produkter, der markedsføres som helsekostpræparater.
Tin i juice og saft i dåser Juice og saft fra frugter eller grøntsager er normalt sure og aggressive  

 levnedsmidler, der kan opløse tinlaget på dåsernes inderside.
Der kan opstå  

 risiko for akut forgiftning.
Derfor emballeres disse levnedsmidler normalt i  

 glas eller andre emballagetyper.
Nitrosaminer i øl Øl fremstillet ud fra malt, der tørres ved direkte tørring med røggas, kan  

 indeholde små mængder N-nitrosodimethylamin (* 160), men da ølforbruget er  

 stort, kan bidraget være betragteligt.
Bly i vin Blykapsler på vinflasker angribes af vin gennem proppen (* 161), (* 162)  

 og blyet opløses i vinen.
Mange blykapslede vine har højere indhold end  

 metalbekendtgørelsens grænseværdi.
En EU Forordning har forbudt brug af  

 blykapsler ved tapning af vin og spiritus efter 1. januar 1993.
Urethan i øl, vin og spiritus Ethylcarbamat (urethan) er først blevet påvist som forurening i gærede  

 levnedsmidler for nogle få år siden.
Typiske indhold i levnedsmidler fremgår  

 af en IUPAC rapport fra 1990 (* 28). Høje indhold, omkring 10 milligram pr.  

 liter er fundet i frugtbrændevin.
Typiske indhold i andre spirituosa er  

 lavere end 100 microg/l, i hedvine ca. 30 microg/l, i bordvine ca. 10  

 microg/l og i øl, ca. 3 microg/l.
4.10.6 Andet Kvalitet af frugt- og grøntsagssaft Der er i 1987-88 gennemført et projekt vedrørende kvaliteten af frugt- og  

 grøntsagssaft.
Undersøgelsen omfattede 98 prøver inden for grupperne sur  

 saft, sød saft, juice, æblemost, bærmost, cider og nektar.
Resultaterne  

 tydede på, at prøverne overholdt bekendtgørelsens krav.
Undersøgelse af  

 produkterne for en række andre karakteriserende parametre viste, at det ikke  

 er helt let at fastsætte et produkts identitet og kvalitet.
Branchenormer for  

 f.eks. appelsin- eller æblejuice kan dog være en hjælp til afgørelse af, om  

 et produkt er forfalsket.
Diethylenglycol, methanol og sorbitol i vin I 1985 afsløredes anvendelsen af diethylenglycol som tilsætning til vin i  

 Østrig.
Levnedsmiddelstyrelsen fandt diethylenglycol i 10% af de dengang 70  

 østrigske vinmærker på det danske marked.
I 1986 afsløredes anvendelsen af methanol i italienske vine.
Der blev  

 nedlagt forbud mod salg af italiensk vin i Danmark, og 3-4000 vine blev  

 analyserede for methanol.
I 1990 blev der afsløret sorbitol i vin fra Chile.
Sorbitol er ikke  

 tilladt som tilsætningsstof til vin, men små indhold (0,1-0,2 g/l) kan  

 forekomme naturligt.
Indhold over 1 g/l tyder på en ulovlig tilsætning (*  

 163).
4.10.7 Kontrolbehov Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologicirkulæret .
 Der er problemer med indhold og mærkning af vin med hensyn til  

 tilsætningsstoffer, især svovldioxid og sorbinsyre (* 164).
 Dåseemballeret juice og saft af frugter og grøntsager bør kontrolleres for  

 tin, og blykapslede vines indhold af bly bør kontrolleres.
 På drikkevareområdet kan der være behov for at kontrollere, om en vare er,  

 hvad den giver sig ud for at være, f.eks. om saft og juice er fremstillet af  

 andre råvarer end anført i ingredienslisten, og om der er anvendt den rigtige  

 mængde vand ved rekonstituering af koncentrat.
Drikkevarer, der indeholder mere end 1,2 volumenprocent alkohol, skal være  

 mærket med oplysning om alkoholindhold.
Ved undersøgelser af alkoholindholdet  

 i vin- og spiritus kan den målte volumenprocent sammenholdes med den på  

 flasken eller på et ledsagedokument angivne.
Kontrol på vintapperier samt hos vingrossister Ved kontrol med vin er kontrol af ledsagedokumenter samt til- og  

 afgangsbøger meget vigtige redskaber.
Alle partier over 60 l af vin på tank skal som hovedregel være ledsaget af  

 et ledsagedokument, når vinen modtages på eller forlader virksomheden.
Alle  

 partier af vin på flaske, hvor den samlede transport overstiger 100 l skal  

 som hovedregel være ledsaget af et ledsagedokument når vinen modtages på  

 eller forlader virksomheden.
Ledsagedokumenter for vin skal være udformet i henhold til Kommissionens  

 Forordning (EØF) nr. 2238/93 af 26. juli 1993 om dokumenter, der ledsager  

 vinprodukter ved transport, og om til- og afgangsbøger i vinsektoren, hvis  

 vinen er afsendt fra et EU-land.
Reglerne for udformning af ledsagedokumenter  

 for vine, der er afsendt fra et 3. land, findes i Kommissionens forordning  

 (EØF) 3590/85 af 18. december 1985 om den attest og analyseerklæring, der  

 kræves ved indførsel af vin, druesaft og druemost, samt i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 2390/89 af 24. juli 1989 om fastsættelse af almindelige regler for  

 indførsel af vin, druesaft og druemost med senere ændringer (omfatter  

 oprindelsesattest og analyseerklæring ved indførsel fra 3. lande).
Virksomheder, der foretager en ønologisk behandling af vin, skal føre til-  

 og afgangsbøger.
I bilag VI til Rådets forordning (EØF) nr. 822/87 af 16.  

 marts 1987 om den fælles markedsordning for vin findes en fortegnelse over  

 tilladte ønologiske fremgangsmåder og behandlingsmetoder. Ønologisk  

 behandling af vin omfatter bl.a. luftning, varmebehandling, centrifugering,  

 filtrering, tilsætning og klaring.
Reglerne for føring af til- og  

 afgangsbøger findes i Kommissionens forordning (EØF) nr. 2238/93 af 26. juli  

 1993 om dokumenter, der ledsager vinprodukter ved transport, og om til- og  

 afgangsbøger i vinsektoren.
Kontrol med mærkning af vin Vin, omfattet af EU's vinforordninger, er ikke omfattet af  

mærkningsbekendtgørelsens kapitel 4-8. Bestemmelserne om  

 identifikationsmærkning findes i mærkningsbekendtgørelsens kapitel 3, og  

 gælder derfor også for vin.
Vin omfattet af EU's vinforordninger er derimod  

 omfattet af tilsætningsstofbekendtgørelsen , således at vin skal  

 mærkes med indhold af tilsætningsstoffer på linie med andre færdigpakkede  

 levnedsmidler.
Konserveringsstofferne sulfitter og sorbater kan dog anføres  

 på vinflaskens bandarole under disse samlebetegnelser.
Den øvrige mærkning af vin er omfattet af EU-forordninger.
Forordningerne  

 er inddelt efter hvilken type vin, der er tale om (f.eks. hedvin, mousserende  

 vin, aromatiseret vin osv.). En oversigt er givet i LST's brev af 24.  

 november 1993 (ajourført april 1995).
4.11 11 Sukker og honning 4.11.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Sukker og honning er omfattet af levnedsmiddelloven . I medfør af  

 denne er udstedt honningbekendtgørelsen  og  

sukkerbekendtgørelsen  . Visse former for sukker samt honning er ikke  

 omfattet af mærkningsbekendtgørelsen , men af ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Analysemetoder til undersøgelse af visse former  4.11.2  

 Tilsætningsstoffer Kun få tilsætningsstoffer er tilladt til denne gruppe, og  

 Levnedsmiddelstyrelsen har ingen undersøgelsesresultater på dette område.
4.11.3 Næringsstoffer 4.11.4 Mikrobiologi og hygiejne Lav vandaktivitet er hovedsaglig ansvarlig for den mikrobiologiske  

 stabilitet af sukker og honning.
Den mest almindelige årsag til uønsket  

 fermentering i sukker og honning er gærceller som Zygosaccharomyces og  

 Saccharomyces.
Honning kan indeholde sporer af Clostridium botulinum  

 som følge af kontamination fra døde bier, og kontamineret honning menes at  

 have været årsag til botulisme hos spædbørn.
4.11.5 Forureninger Der foreligger kun ganske få undersøgelser af forureninger i denne  

 levnedsmiddelgruppe.
Der kan være en mulighed for rester af medicin og af  

 bekæmpelsesmidler i honning, men ved en undersøgelse i 1985 blev der ikke  

 konstateret problemer (* 165).
4.11.6 Andet I 1985 er gennemført et projekt vedrørende kvaliteten af importeret og  

 dansk produceret honning, der omfattede 60 prøver og viste, at prøverne af  

 dansk honning overholdt bekendtgørelsens regler, mens 19% af prøverne af  

 importeret honning ikke overholdt bestemmelserne (* 165).
4.11.7 Kontrolbehov Der er behov for at kontrollere importeret honning for vildledning og  

 forfalskning.
I øvrigt vil kontrolbehovet for sukker og honning overvejende  

 bero på mistanke.
4.12 12 Kakao, chokolade, vekao, kaffe og te 4.12.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Disse levnedsmidler er omfattet af levnedsmiddellovens  

 bestemmelser.
I medfør af denne er udstedt chokoladebekendtgørelsen  

  og kaffebekendtgørelsen . Nogle produkter (chokolade- og vekaovarer  

 samt kaffe- og cikorieekstrakter) er ikke omfattet af  

mærkningsbekendtgørelsen , men er i stedet omfattet af ovennævnte  

 bekendtgørelser.
Analysemetoder til undersøgelse af kaffeekstrakter og  

 cikorieekstrakter er fastsat i cirkulæreskrivelse af juni 1981.
4.12.2 Tilsætningsstoffer Levnedsmiddelstyrelsen har i 1988-89 undersøgt prøver af chokolade og  

 vekao for indhold af en række tilsætningsstoffer, der ikke er tilladt anvendt  

 til disse produkter.
Der blev ikke fundet ulovligheder (49). Ved en  

 undersøgelse for indhold af naturligt forekommende benzoesyre fandtes i 3  

 prøver kakao et naturligt benzoesyre indhold omkring 30 mg/kg (* 166). Ved en  

 undersøgelse af propylenglycol blev dette stof påvist i alle 10 analyserede  

 prøver te (* 48).
4.12.3 Næringsstoffer Levnedsmiddelstyrelsen har undersøgt chokolade- og vekaovarer for  

 energigivende næringsstoffer, sukkerarter og mineraler (* 49).
4.12.4 Mikrobiologi og hygiejne På grund af den lave vandaktivitet og det høje fedtindhold er det kun få  

 mikroorganismer som kan vokse i chokolade, men patogene mikroorganismer kan  

 overleve i produktet i lang tid.
Gær og skimmelsvampe er hovedansvarlige for  

 ødelæggelse af chokolade og andet konfekt.
Salmonella eller andre  

 enterobacteriacea kan tilføres produktionsmiljøet via kakaobønner eller rå  

 mælk.
Der er flere gange rapporteret om salmonellosis forårsaget af  

 kontamineret chokolade.
4.12.5 Forureninger I kakao og i mørk chokolade kan der findes cadmiumindhold, der er højere  

 end overvågningsværdien i metalbekendtgørelsen (* 167). Nikkelindholdet er  

 også højere end i øvrige levnedsmidler.
Som andre bladafgrøder kan te være behandlet med pesticider.
Der blev dog  

 ikke konstateret uacceptable indhold i en dansk undersøgelse i 1983 (* 44).  

 Urtete behandles ofte med fumigeringsmidler for at undgå insektangreb.
Der  

 kan være rester af ethylenoxid, methylbromid eller omdannelseprodukter af  

 disse stoffer (* 68), (* 103). Ethylenoxid er ikke tilladt i Danmark.
4.12.6 Andet Mærkning af chokoladevarer I 1985 gennemførtes en kontrolkampagne, hvor mærkning af  

 chokoladeprodukter blev kontrolleret.
Af i alt 230 prøver var kun 38% lovligt  

 mærkede, og erfaringer fra LKE'er viser, at der stadig er mange mærkningsfejl  

 for især importerede chokolade- og vekaovarer.
4.12.7 Kontrolbehov Kontrolbehovet for laboratorieanalyser for levnedsmidler i denne gruppe  

 vil overvejende være begrundet i mistanke.
Der er behov for at kontrol af  

 nettovægt og mærkningsbestemmelser.
4.13 13 Sukkervarer (konfektureprodukter) 4.13.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Sukkervarer er omfattet af levnedsmiddellovens bestemmelser.
Der er  

 ikke særskilte reguleringer for sukkervarer.
Mundplejemidler er kosmetik og  

 omfattes af Miljøstyrelsens regler.
4.13.2 Tilsætningsstoffer Tilsætningsstoffer i slik Levnedsmiddelstyrelsen har i 1988-89 undersøgt slik for indhold af en  

 række tilsætningsstoffer.
Det drejede sig om konserveringsstofferne  

 benzoesyre, sorbinsyre og parabener, sulfit, antioxidanterne BHA og BHT,  

 vandopløselige syntetiske farvestoffer, ammoniumchlorid samt sorbitol (* 49).
Der fandtes fejl i 65 (31%) af prøverne, hovedsagelig deklarationsfejl,  

 men også kvantitative og kvalitative overskridelser af Positivlisten .  

 Det skal bemærkes, at prøvematerialet afspejler det varierede udbud af  

 slikprodukter, og ikke er vægtet efter de enkelte produkters omsætning.
Mange  

 af fejlene drejde sig om syntetiske farvestoffer.
En del bolsjeprøver  

 manglede deklaration af svovldioxid, og på en del nougat- og  

 marcipanprodukter manglede deklaration af anvendte konserveringsstoffer.
4.13.3 Næringsstoffer Levnedsmiddelstyrelsen har i 1988-89 undersøgt en lang række slikprøver  

 for indhold af energigivende næringsstoffer, sukkerarter og mineraler (* 49).
4.14.4 Mikrobiologi og hygiejne På grund af den lave vandaktivitet og det høje sukker og fedtindhold er  

 det kun få mikroorganismer, som kan vokse i konfektureprodukter.
Gær og  

 skimmelsvampe er hovedansvarlige for ødelæggelse af chokolade og anden  

 konfekt.
4.13.5 Forureninger Som nævnt i afsnit 4.13.4 kan kakao indeholde cadmium, som derfor også kan  

 påvises i konfekturevarer med indhold af kakao.
Lakrids kan indeholde bly (*  

 167). Sukkervarer indpakkes ofte stykvis og har et meget stor emballageareal  

 i forhold til levnedsmidlets vægt.
Ved migration fra emballagen opstår derfor  

 høje indhold i produktet.
Der er således fundet 1000-2000 mg/kg  

 diethylenglycol i slik i en svensk undersøgelse (* 168).
4.13.6 Andet Kontrolkampagne, sukkervarer Ved en importkontrolkampagne i 1986 blev 264 partier af sukkervarer  

 kontrolleret.
Der blev fundet knap 100 partier, der havde ulovlig mærkning  

 samt 13 partier med ulovligt indhold af tilsætningsstoffer.
4.13.7 Kontrolbehov Sukkervarer bør jævnligt kontrolleres for indhold af tilsætningsstoffer og  

 mærkning i importleddet, og der kan være behov for kontrol ved mistanke ved  

 detailsalg.
4.14 14 Kager og andet bagværk 4.14.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Kager er omfattet af levnedsmiddellovens bestemmelser.
Der er ikke  

 særlige reguleringer for denne Positivlistegruppe, der omfatter alle typer  

 kager, wienerbrød, småkager, tørkager, roulader m.m.
Der kan være problemer  

 med at indplacere kagelignende produkter entydigt i Positivlisten .  

 Produkter, der ikke er typiske kager, men indeholder mere end 10% fedt  

 og/eller 10% sukker indplaceres i denne levnedsmiddelgruppe.
4.14.2 Tilsætningsstoffer I 1990 blev 40 flødeskumskager tilhørende 7 typer undersøgt for indholdet  

 af konserveringsstoffer, antioxidanter, farvestoffer, saccharin og  

 glucono-delta-lacton (* 169). Tilsætningsstofindholdet lå langt under  

 Positivlistens grænser.
Der blev dog fundet et lavt, men ulovligt indhold af  

 BHT i 17 ud af 20 analyserede prøver og erythrosin i en enkelt prøve.
Propylenglykol i kager og andet bagværk Der blev fundet overskridelse af Positivlistens grænse for  

 propylenglycol i syv af de 15 undersøgte prøver kage og andet bagværk (* 48).  

 Lagkagebunde indeholdt fra 15 til 34 g/kg, og i 6 af 9 skærekager blev der  

 fundet fra 0,12 til 11,3 g propylenglycol/kg.
4.14.3 Næringsstoffer Flødeskumskagerne i ovennævnte undersøgelse blev også analyseret for  

 energigivende bestanddele, fedtsyresammensætning, sukkerarter, A- og  

 E-vitamin og mineraler.
4.14.4 Mikrobiologi og hygiejne  Konditorproduk~ ter: Almindelig mikrobiologi I denne kategori omtales produkter, der udover en dej består af creme,  

 fløde, glasur og andet.
Dette afsnit dækker således produkter som flødekager,  

 lagkager, vandbakkelser og lign.
Mikrobiologien i »dejdelen« er  

 meget lig, hvad der er beskrevet i afsnit 4.08.4 under brødprodukter, hvorfor  

 der henvises dertil.
Den mikrobiologisk interessante del af konditorprodukter er det såkaldte  

 fyld, der ofte består af creme, fløde og lignende.
Der anvendes i  

 produktionen af konditorprodukter både cremepulvere og cremer fremstillet  

 »fra grunden« i den enkelte virksomhed.
Generelt gælder det, at  

 ægholdige levnedsmidler skal fremstilles med pasteuriserede ægprodukter  

 eller, hvis der anvendes friske æg, skal levnedsmidlet varmebehandles.  

 Endvidere er der i detailforhandlingsbekendtgørelsen fastsat regler for  

 opbevaringstemperatur og salgsfrist for færdige konditorprodukter.
Den almindelige mikrobiologi i cremen i et konditorprodukt vil tildels  

 være bestemt af tidspunktet for varmebehandling.
Således vil den  

 mikrobiologiske ledsageflora være meget begrænset i »friskt  

 varmebehandlede« produkter.
Der vil kunne ses overlevelse af visse mere  

 varmeresistente grampositive bakterier, samt visse sporedannende bakterier  

 som f.eks.
Bacillus spp.
I ikke friskt varmebehandlede cremer vil  

 fordærvelsesfloraen ofte være bestemt af mikrobiologien i de anvendte  

 rehydreringsvæsker (mælk/vand) samt af en evt. efterkontamination fra  

 utilstrækkeligt rengjorte skåle og redskaber.
Konditorprodukter: Patogener Forekomsten af patogener i konditorprodukter kan skyldes tilstedeværelsen  

 i ingredienserne kombineret med utilstrækkelig varmebehandling af produktet.  

 De hyppigst beskrevne patogener overført fra ingredienserne er Salmonella  

 spp. fra æg samt Bacillus cereus fra fløde og cremepulvere.
Forekomsten af patogene bakterier i konditorprodukter kan endvidere  

 skyldes efterkontamination fra det humane reservoir.
Der vil her oftest være  

 tale om efterkontamination med Staphylococcus aureus , men også  

 sygdomsudbrud på grund af patogene Escherichia coli er beskrevet.
4.14.5 Forureninger  EAforureningerkager og andet bagværk Kager og andet bagværk kan indeholde forureninger som f.eks. tungmetaller  

 fra mel eller pesticider fra frugt og syltetøj.
4.14.6 Andet 4.14.7 Kontrolbehov Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologicirkulæret .
Som eksemplet med propylenglycol viser, kan der opstå behov for kontrol af  

 kager og andet bagværk for nye eller forkert anvendte tilsætningsstoffer.
For  

 andre kemiske forureninger vil der kun være behov for kontrol ved mistanke.
4.15 15 Salater 4.15.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Salater er omfattet af levnedsmiddellovens bestemmelser.
Der er  

 særlige reguleringer for denne levnedsmiddelgruppe.
Salater kan indeholde  

 ingredienser fra praktisk taget alle øvrige levnedsmiddelgrupper.
4.15.2 Tilsætningsstoffer Ved en større undersøgelse i 1986 blev salater undersøgt for farvestoffer,  

 konserveringsstoffer og antioxidanter (* 170). Der blev fundet en del  

 mærkningsfejl, idet ca. 15% af prøverne ikke indeholdt de deklarerede  

 farvestoffer.
I 17% af prøverne blev der påvist for høje indhold af  

 benzoesyre, sorbinsyre og/eller parabener.
4.15.3 Næringsstoffer 4.15.4 Mikrobiologi og hygiejne Mikrofloraen i salater vil være et resultat af de enkelte ingrediensers  

 mikroflora samt de fysisk-kemiske forhold i produktet.
Anvendelse af  

 konserveringsmidler er nødvendigt for at hindre vækst af  

 fordærvelsesbakterier samt patogener.
Der fleste salater, fremstillet på  

 autoriserede virksomheder, har en forholdsvis lang holdbarhed, og er gjort  

 mikrobiologisk stabile ved anvendelse af konserveringsmidler.
Mikrofloraen i  

 salater med lavt pH under 4,5 vil hovedsagligt bestå af laktobaciller samt  

 gærsvampe.
Antallet af disse mikroorganismer er sædvanligvis forholdsvist  

 lavt.
I salater med indhold af surmælksprodukter er antallet af  

 mælkesyrebakterier naturligvis højere.
I salater med pH >4,5 vil  

 psykrotrofe fordærvelsesbakterier have mulighed for at udvikle sig.
Patogener  

 som Yersinia, Salmonella og Listeria vokser ikke ved pH under 4,5. En  

 screenings-undersøgelse af mayonnaisesalater fremstillet på autoriserede  

 virksomheder i 1989 viste, at ca. 5-6% af prøver af mayonnaisesalat med  

 pH-værdi over 4,5 var positive for Listeria monocytogenes.
I prøver  

 med pH under 4,5 påvistes ikke L. monocytogenes . Mayonnaisesalater  

 fra detailvirksomheder havde oftest pH >4,5 og 24 (17.5%) af 137 prøver  

 var positive for L. monocytogenes . Også Yersinia  

 enterocolitica er påvist i skinkesalat fra detailvirksomheder.
4.15.5 Forureninger Salater kan indeholde forureninger som f.eks. nitrat, stammende fra de  

 ingredienser, der indgår i produktet.
Endvidere henvises til afsnit 4.03, som  

 omhandler fedstoffer og fedtstofprodukter, herunder mayonnaise.
4.15.6 Andet 4.15.7 Kontrolbehov Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologi-cirkulæret .
I salater er der tilladt en lang række tilsætningsstoffer, og der vil  

 derfor løbende være et behov for kontrol med disse.
LKE'erne bør især være  

 opmærksomme på problemet med for høje indhold af konserveringsstoffer samt på  

 anvendelse af tilsætningsstoffer hos detailvirksomheder, der fremstiller  

 salater.
Med hensyn til forureninger vil der kun være behov for  

 laboratoriekontrol ved mistanke.
4.35 35 Kogsalt, eddike, krydderier og andre levnedsmidler 4.35.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Levnedsmidlerne i denne gruppe er omfattet af levnedsmiddellovens  

  bestemmelser.
Der er ikke særskilte reguleringer.
Levnedsmiddelgruppen omfatter foruden salt, eddike og krydderier gruppen  

 »diverse andre levnedsmidler«.
Til denne gruppe hører f.eks.  

 ægalbumin og gluten, men ikke andre levnedsmidler, som det er vanskeligt at  

 placere i andre grupper i Positivlisten .
Levnedsmiddelstyrelsen opfordrer LKE'erne til at kontakte styrelsen, hvis  

 der er tvivl om indplacering af et levnedsmiddel, idet det er uheldigt, hvis  

 samme levnedsmiddel indplaceres forskelligt af forskellige LKE'er.
En forkert  

 indplacering i Positivlisten kan endvidere få uheldige konsekvenser  

 for virksomheden ved en senere rettelse.
4.35.2 Tilsætningsstoffer 4.35.3 Næringsstoffer 4.35.4 Mikrobiologi og hygiejne Langt de fleste krydderier er meget kimholdige.
Kimtal i størrelsesordenen  

 millioner per g er almindelige for f.eks. sort og hvid peber og paprika.
Den  

 dominerende mikroorganisme i tilfældigt udvalgte krydderier er aerobe  

 sporedannere, som er ansvarlig for mellem 50% og 95% af det samlede antal af  

 mikroorganismer.  Bacillus cereus findes af og til i krydderier, men  

 sædvanligvis i lavt antal.
I lavt tal findes andre mikroorganismer som  

 streptokokker, anaerobe sporedannere, coliforme samt gær- og skimmelsvampe.  

 Salmonella, Shigella og Stafylokker påvises sjældent i krydderier.
4.35.5 Forureninger Afkimning af krydderier Krydderier, der skal anvendes i levnedsmidler med lang holdbarhed, skal  

 have et lavt kimtal.
Det var tidligere tilladt at behandle med ethylenoxid.  

 Ved unormalt lavt kimtal i krydderier bør der evt. analyseres for restindhold  

 af ethylenoxid eller omdannelsesprodukter heraf (* 68). Det kan også være  

 aktuelt at vurdere, om produktet er afkimet med ioniserende stråling.
I 1987  

 gennemførtes en kontrolkampagne på importerede krydderier.
Ud af 335 partier  

 fandtes kun 5 prøver, der var behandlet med ethylenoxid.
Ved en  

 stikprøvekontrol blev der påvist ethylenoxid i 8 af 51 prøver.
4.35.6 Andet Bestråling af krydderier I 1992 blev 105 prøver krydderier undersøgt for bestråling og i 1993  

 yderligere 48 prøver krydderier (* 171). Der fandtes ingen tilfælde af  

 ulovlig bestråling.
4.35.7 Kontrolbehov Bortset fra kontrol ved mistanke, f.eks. om vildledning eller nettovægt,  

 er der ikke særlige kontrolbehov at fremhæve for denne levnedsmiddelgruppe.
4.39 39 Levnedsmidler bestemt til en særlig ernæring 4.39.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Levnedsmidler bestemt til en særlig ernæring er omfattet af  

levnedsmiddellovens bestemmelser.
I medfør af denne er udstedt  

bekendtgørelsen om særlig ernæring  ,  

modermælkserstatningsbekendtgørelsen , der indeholder krav til  

 sammensætning, mærkning og markedsføring af modermælkserstaninger og  

 tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn, samt  

næringsdeklarationsbekendtgørelsen og  

næringsdeklarationsvejledningen .
 For at et lægemiddel må sælges, skal Sundhedsstyrelsen have udstedt en  

 markedsføringstilladelse, eller det skal være omfattet af overgangsordningen  

 for præparater, der var på markedet ved indførelse af registreringskravet i  

 1992. Andre produkter skal overholde levnedsmiddellovens bestemmelser  

 om anprisning og om anmeldelse, hvis der er tilsat næringsstoffer.
4.39.2 Tilsætningsstoffer Til levnedsmidler til særlig ernæring er kun tilladt få  

 tilsætningsstoffer, bortset fra en lang række tablethjælpestoffer.
I 1987  

 gennemførtes en kortlægningsundersøgelse af tilsætningsstoffer i  

 Positivlistegrupperne 39.2 og 39.9 (* 172). Formålet var at undersøge, i  

 hvilket omfang producenterne overholder de i acceptskrivelsen givne  

 tilladelser til anvendelse af tilsætningsstoffer.
Der blev kun fundet få  

 ulovligheder med hensyn til indhold, men 20% af præparaterne havde  

 deklarationsfejl.
4.39.4 Næringsstoffer 4.39.5 Forureninger En række levnedsmidler i denne gruppe kan indeholde de samme forureninger,  

 som er nævnt i de øvrige levnedsmiddelgrupper, f.eks. bly i børnemad,  

 kviksølv i fiskeretter, nitrit i grøntsagsmos og lignende.
4.39.6 Andet Flere levnedsmidler i denne gruppe er omfattet af særlige reguleringer,  

 bl.a. om anmeldelse og mærkning med næringsdeklaration.
Der henvises til  

 afsnit 3.7 og 5.7, kontrol af næringsstoftilsætninger og  

 næringsstofpræparater, samt til afsnit A2 i Positivlisten om anvendelse af  

 næringsstoffer.
Levnedsmiddelstyrelsens 2. kontor udsender jævnligt lister  

 over godkendte produkter.
Der bruges ofte ulovlige anprisninger ved markedsføring af f.eks.  

 slankekost eller helsekost.
Der er samlet eksempler på ulovlige anprisninger  

 i  anprisningsvejledningen .
4.39.7 Kontrolbehov Der er ofte behov for kontrol af, om produkter er anmeldt, er mærket  

 korrekt, og ikke markedsføres med ulovlige anprisninger.
4.40 40 Kosttilskud 4.40.1 Lovgivning og ansvarsfordeling Kosttilskud er omfattet af levnedsmiddelloven . I medfør af denne  

 er udstedt  næringsstofpræparatbekendtgørelsen og vejledningen om  

 næringsstofpræparater og andre kosttilskud , samt  

næringsdeklarationsbekendtgørelsen og  

næringsdeklarationsvejledningen .
 For at et lægemiddel må sælges, skal Sundhedsstyrelsen have udstedt en  

 markedsføringstilladelse, eller det skal være omfattet af overgangsordningen  

 for præparater, der var på markedet ved indførelse af registreringskravet i  

 1992. Andre produkter skal overholde levnedsmiddellovens bestemmelser  

 om anprisning og om anmeldelse, hvis der er tilsat næringsstoffer.
 Levnedsmiddelstyrelsens 2. kontor udsender med mellemrum oversigter over  

 anmeldte kosttilskudspræparater, og kan oplyse, om et produkt er registreret  

 af Sundhedsstyrelsen.
 Drogelisten  vejleder om giftige og uacceptable planter og  

 planteprodukter.
4.40.2 Tilsætningsstoffer  Til kosttilskud er kun tilladt få  

 tilsætningsstoffer, bortset fra en lang række tablethjælpestoffer.
I 1987  

 gennemførtes en kortlægningsundersøgelse af tilsætningsstoffer i  

 positivlistegrupperne 39.2 og 39.9 (* 172). Formålet var at undersøge, i  

 hvilket omfang producenterne overholder de i acceptskrivelsen givne  

 tilladelser til anvendelse af tilsætningsstoffer.
Der blev kun fundet få  

 ulovligheder med hensyn til indhold, men 20% af præparaterne havde  

 deklarationsfejl.
4.40.3 Næringsstoffer 4.40.4 Mikrobiologi og Hygiejne 4.40.5 Forureninger I denne levnedsmiddelgruppe kan der forekomme forureninger i de  

 levnedsmiddelingredienser, der indgår i produkterne, f.eks. tungmetaller og  

 pesticider i plantedele og ekstrakter af plantedele.
4.40.6 Andet Flere levnedsmidler i denne gruppe er omfattet af særlige reguleringer,  

 bl.a. om anmeldelse, mærkning med næringsdeklaration og med kontrol af  

 næringsstoftilsætning.
Der henvises til afsnit 3.7 og 5.7, kontrol af  

 næringsstoftilsætninger og næringsstofpræparater, samt til afsnit A2 i  

Positivlisten om anvendelse af næringsstoffer.
Kontrolkampagne, helsekost I 1986-87 gennemførtes i hele landet en omfattende kampagne om  

 levnedsmidler på helsekostområdet (* 173). Kampagnens formål var at komme  

 ulovlighederne på dette område til livs, bl.a. vildledende og anden ulovlig  

 anprisning, reklame og mærkning.
Der blev gennemført kontrol hos over 400  

 virksomheder og af ca. 125 stk. reklamer, og der blev rapporteret ca. 600  

 ulovlige forhold.
4.40.7 Kontrolbehov Der er ofte behov for kontrol af, om produkter er anmeldt, er mærket  

 korrekt, og ikke markedsføres med ulovlige anprisninger.
4.49 Sammensatte levnedsmidler 4.49.1 Lovgivning og ansvarsfordelin Sammensatte levnedsmidler kan være produceret på virksomheder omfattet af  

 såvel levnedsmiddelloven som en af særlovene.
I førstnævnte tilfælde  

 er produktet omfattet af levnedsmiddellovens  bestemmelser.
For  

 produkter omfattet af en særlov gælder levnedsmiddellovens  

 bestemmelser om salg, tilvirkning, sammensætning og betegnelse, med mindre  

 der er stillet mindst lige så strenge krav i særlovene eller i regler fastsat  

 i medfør heraf, jf.  levnedsmiddellovens § 7, stk. 1.
Et levnedsmiddel bør som hovedregel indplaceres i en af Positivlistens  

 grupper 01-40. For en række sammensatte levnedsmidler er dette ikke  

 muligt, hvorfor de omtales særskilt i dette afsnit.
Det er uheldigt, hvis  

 samme produkt indplaceres forskelligt af forskellige LKE'er.  

 Levnedsmiddelstyrelsen opfordrer derfor LKE'erne til at kontakte styrelsen,  

 hvis der er tvivl om indplacering af et levnedsmiddel og hermed om anvendelse  

 af tilsætningsstoffer i produktet.
4.49.2 Tilsætningsstoffer Sammensatte levnedsmidler må i proportionale mængder indeholde de  

 tilsætningsstoffer, som er tilladt i de ingredienser, levnedsmidlet består  

 af.
Hvis fremstillingsprocessen eller sammenblandingen medfører et særligt  

 teknologisk behov, må der anvendes de tilsætningsstoffer, som er anført under  

 T.
Dette er nærmere omtalt i Positivlistens bemærkninger til afsnit  

 A1.
Problematikken vedrørende overførsel af tilsætningsstoffer, herunder  

 tekniske hjælpestoffer, er også omtalt i bemærkningerne til afsnit A1. Der  

 gøres opmærksom på, at overførsel af tilsætningsstoffer forudsætter, at der  

 er tale om mere end en ingrediens.
Ved sammenblanding/-stikning af 2  

 ensartede komponenter, f.eks. mel fra 2 forskellige møller eller 2 ens vine,  

 er der kun tale om en ingrediens.
Tilsætningsstoffer i færdige middagsretter I 1981-82 blev ca. 250 prøver af færdige middagsretter undersøgt for en  

 række tilsætningsstoffer (* 174). I størstedelen af prøverne fandtes nitrit  

 og nitrat, men ikke mere end der kunne forventes ud fra produkternes  

 sammensætning.
Der konstateredes heller ikke problemer med andre  

 tilsætningsstoffer.
4.49.3 Næringsstoffer Næringsstoffer i færdige middagsretter I den før refererede undersøgelse fra 1981-82 blev prøverne også  

 analyseret for protein, fedt, kulhydrat, salt og visse mineraler.  

 Undersøgelsen viste, at der kun for ca. en tredjedel af prøverne var  

 overensstemmelse med næringsdeklarationerne.
Næringsstoffer i mad til mikrobølgeovne I 1987 blev der lavet en undersøgelse om færdige dybfrostretter til  

 mikrobølgeovne for at få et indtryk af, hvilken betydning mikrobølgeovnen kan  

 få for danskernes ernæring og sundhed (* 4). I undersøgelsen blev der  

 foretaget en vurdering af kogegrej og emballage beregnet til anvendelse i  

 mikrobølgeovne, samt af færdigretternes ernæringsmæssige kvalitet og deres  

 deklarationer.
Over 90% af prøverne var forsynet med en næringsdeklaration.
Der var  

 enkelte ulovlige og vildledende anprisninger med hensyn til indhold af  

 tilsætningsstoffer, og der var ca. 15% ukorrekte næringsdeklarationer.
Der er  

 tilsyneladende en tendens til overdeklaration af fedt, kulhydrat og energi  

 for at opfylde reglerne om, at disse deklarationer er maksimalværdier.
4.49.4 Mikrobiologi og hygiejne  Færdigret~ ter: Almindelig mikrobiologi Færdigretter betragtes i denne forbindelse som forarbejdede spiseklare  

 levnedsmidler, der i fremstillingsproceduren er blevet underkastet en  

 konserverende behandling - oftest i form af varmebehandling, og som er  

 serveringsklare uden anden behandling end evt. genopvarmning.
 Sammensætningen af mikroorganismer i færdigretter før en evt.  

 konserverende behandling er naturligvis bestemt af mikrobiologien i de  

 enkelte ingredienser, og vil således udgøres af et bredt spektrum af  

 mikroorganismer, som beskrevet under de respektive produktgrupper.  

 Mikrofloraen i det serveringsklare levnedsmiddel vil ændres betydeligt i  

 forhold til udgangsmaterialet selvfølgelig afhængig af graden af  

 konserverende behandling, det pågældende levnedsmiddel udsættes for.
De »hurdle effekter« mikroorganismer udsættes for i færdigretter  

 kan være væksthæmmende (bakteriostatisk), sænkning af temperatur, aw, pH,  

 ændring af atmosfære samt tilsætning af væksthæmmende stoffer  

 (konserveringsstoffer). Det er alle faktorer, der skaber et ugunstigt miljø  

 for mikroorganismerne, men dræber dem ikke nødvendigvis.
Decideret drab af  

 mikroorganismer (baktericid behandling) kan ske ved bestråling, tilsætning af  

 germicider og - som det vigtigste i Danmark - ved tilstrækkelig  

 varmebehandling af levnedsmidlet.
Oprindelsen af fordærvelsesfloraen i færdigretter vil bestemmes af, om  

 levnedsmidlet har været udsat for en bakteriostatisk eller en baktericid  

 konserverende behandling, samt af omfanget af en evt. efterkontamination.
I  

 bakteriostatisk behandlede levnedsmidler vil ingrediensernes oprindelige  

 mikroflora således bidrage med en større andel af fordærvelsesfloraen end i  

 baktericidt konserverede levnedsmidler.
 Den almindelige fordærvelsesflora vil i bakteriostatisk konserverede  

 færdigretter overvejende bestå af gram-negative stavbakterier indenfor  

 slægterne Pseudomonas, Moraxella, Acinetobacter, Flavobacterium, Alcaligenes,  

 Enterobacter, Serratia, Proteus og Aeromonas.
Fordærvelsesfloraen i baktericidt konserverede (varmebehandlede)  

 levnedsmidler vil - hvis der ikke er tale om efterkontamination - for en stor  

 del bestå af gram-positive stave og kokker, der generelt udviser større  

 resistens overfor f.eks. varmebehandling end gram-negative bakterier.
De  

 fordærvelsesmæssigt mest betydende gram-positive bakterier findes indenfor  

 slægterne Microkokker, Streptokokker, Lactobacillus, Brochotrix, Bacillus og  

 Clostridium.
Færdigretter: Patogener Forekomst af humanpatogene bakterier i færdigretter vil generelt kunne  

 tilskrives 3 »kritiske faktorer«: overlevelse, vækst og  

 efterkontamination.
 Overlevelse vil sige, at patogener stammende fra de indgående ingredienser  

 eller som er tilført levnedsmidlet før en konserverende behandling ikke  

 bliver dræbt ved denne konserverende behandling.
 Hvis de bakteriostatiske faktorer (temperatur, aw, pH, atmosfære og  

 konserveringsstoffer) ikke virker optimalt under levnedsmidlets opbevaring,  

 vil der være mulighed for vækst/toksinproduktion, evt. til et niveau, hvor  

 der er risiko for levnedsmiddelbåren sygdom.
 Efterkontamination vil kunne ske fra ikke tilstrækkeligt behandlede  

 råvarer, halvfabrikata og redskaber/inventar samt fra det humane reservoir  

 under håndtering på grund af dårlig produktionshygiejne.
 De hyppigst beskrevne bakterier i relation til levnedsmiddelbåren sygdom  

 forårsaget af færdigretter findes inden for slægterne Bacillus, Clostridium  

 (overlevelse og vækst), og Staphylokokker (efterkontamination). Endvidere er  

 der beskrevet en del tilfælde af levnedsmiddelinfektioner relateret til  

 færdigretter med bakterier indenfor slægterne Salmonella, Campylobacter,  

 Vibrio, Escherichia og Listeria (overlevelse og efterkontamination).
Varmekonserves: Mikrobiologi Konserves afgrænses i denne sammenhæng til levnedsmidler, som er gjort  

 holdbare ved opvarmning og som er emballeret i lufttæt lukket beholder af  

 metal, glas, eller andet materiale af tilsvarende fysisk modstandsdygtighed.  

 Mikrofloraen i konserves afhænger af mikrofloraen i råvaren samt  

 behandlingsgraden.
Utilstrækkelig varmebehandling vil hovedsageligt resultere i overlevelse  

 af sporer af Clostridium spp. og Bacillus spp .  

 Surhedsgraden af konserves er i høj grad bestemmende for mikrofloraen.
I  

 konserves med pH 4,5 eller lavere, har sporedannende bakterier dårlige  

 vækstbetingelser, hvorfor frugtkonserves, frugtsaft, pickles m.m. oftest kun  

 varmebehandles ved temperaturer på 80-100 grader C.
De organismer, man  

 hyppigst finder som fordærvelsesårsager i sure konservesprodukter er visse  

 mælkesyrebakterier samt gærceller og skimmelsvampe.
Clostridium  

 pasteurianum kan vokse og forårsage bombage i sure konserves.
I konserves  

 med pH over 4,5 er det forskellige clostridiearter der forårsager bombage.  

 Bombage kan også være et resultat af en enzymatisk eller kemisk proces f.eks.  

 ved en reaktion mellem levnedsmidlet og metaldåsen.
Aerobe sporedannere de  

 såkaldte flat-sour bakterier, nedbryder kulhydrater under syredannelse og  

 uden bombage.
Den mest kendte flat-sour bakterie er Bacillus  

 stearothermophilus . Endelig kan ødelæggelse af konserves ske ved  

 utætheder i beholderen som følge f.eks. af falsefejl.
I almindelighed vil der  

 ske bombage, når der i dåser sker vækst af bakterier, som er tilført gennem  

 utætheder.
I konserves, bomberet på grund af utætheder, finder man ofte en  

 blandet flora af Gramnegative og Grampositive stavbakterier, samt kokker, gær  

 og skimmel, der adskiller sig fra den renkultur af sporedannere, man hyppigst  

 finder i underautoklaveret konserves.
4.49.5 Forureninger Levnedsmiddelstyrelsen har ikke gennemført særlige  

 forureningsundersøgelser af sammensatte levnedsmidler.
Der kan være tale om  

 forureninger stammende fra de anvendte ingredienser, eller forurening tilført  

 under tilberedning og produktion.
4.49.6 Andet 4.49.7 Kontrolbehov Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologicirkulæret .
Kontrolbehovet med hensyn til laboratorieanalyser af sammensatte  

 levnedsmidler må i høj grad vurderes ud fra tilsynets bemærkninger.
Ved  

 tilsynet må der skaffes kendskab til anvendte levnedsmiddelingredienser,  

 tilsætningsstoffer, mulige forureninger i produktionen og lignende.  

 Sammensatte levnedsmidler/færdige middagsretter udgør en stigende del af  

 danskernes forbrug af levnedsmidler, og det er derfor væsentligt at  

 kontrollere mærkninger og deklarationer.
5. KONTROL VED TILSYN 5. KONTROL VED TILSYN 5.1 Tilsyn På danske virksomheder er tilsynet det centrale element i kontrollen.  

 Tilsynet skal påse, at levnedsmiddellovgivningen overholdes, herunder at  

 autorisations- eller godkendelsesvilkår efterleves, samt endvidere vurdere de  

 mulige sundhedsmæssige risici, der er forbundet med råvarer, produktion og de  

 færdige levnedsmidler.
5.1.1 Tilsyn generelt Det er kommunalbestyrelserne, der fører tilsyn med, at  

levnedsmiddelloven og bestemmelser udstedt i medfør af denne,  

 overholdes.
Kommunalbestyrelserne kan, jf. levnedsmiddellovens § 44,  

 delegere denne kompetence helt eller delvist til  

 levnedsmiddelkontrolenhederne.
I kontrolcirkulæret er angivet, at tilsyns- og  

 prøveudtagningsfrekvensen fastsættes ud fra en konkret vurdering af den  

 enkelte virksomhed.
Ved vurderingen skal følgende hensyn indgå:
- arten og omfanget af tilvirkningen - art og omfang af varesortiment - kendskabet til virksomheden - etableret godkendt egenkontrol - virksomhedens egen import.
I cirkulæret er endvidere angivet normer for den mindste årlige  

 kontrolaktivitet.
LKE'erne skal foretage en konkret behovsvurdering for den  

 enkelte virksomhed.
I kontrolvejledningens   kapitel 3 er anført en  

 række forhold, som bør indgå i denne behovsvurdering.
 For autoriserede virksomheder er minimumsfrekvensen for antallet af årlige  

 tilsyn og prøveudtagninger fastsat af LST i samarbejde med LKE'en.
Tilsyn udøves af personale fra levnedsmiddelkontrolenheden og bør primært  

 foretages, når virksomheden er i drift.
Dette bevirker, at der i nogle  

 tilfælde vil være behov for kontrol om morgenen, om aftenen og i weekenden.  

 Dog kan det være nødvendigt at foretage eksempelvis rengøringskontrol på  

 tidspunkter, hvor virksomheden ikke er i drift.
5.1.1.1 Udførelse af tilsyn Inden tilsynet gennemføres bør det vurderes, om der er særlige forhold,  

 der skal lægges vægt på, f.eks.
- opfølgning af påtaler/aftaler fra forrige besøg - opfølgning af analyseresultater - om evt. påbud eller forbud er efterkommet - om der skal udføres dybtgående kontrol af et eller flere områder (se  

 nedenfor) - om der er kommet nye regler eller nyt informationsmateriale - om der er specielle forhold, der skal kontrolleres i forbindelse med  

 kampagner.
Under tilsynet bør den tilsynsførende - præsentere sig/legitimere sig - udføre tilsyn og kontrol som beskrevet i de følgende afsnit - vejlede i, hvordan problemer/fejl undgås og regler m.v. overholdes - kvittere for evt. udtagning af kontrolanalyser samt tilbyde  

 virksomheden, at der udtages en kontraprøve, som virksomheden for egen  

 regning kan få analyseret, hvis virksomheden ikke skriftlig er blevet  

 orienteret om denne mulighed - give tilbagemelding på tilsynet i form af en tilsynsattest, som er  

 underskrevet af henholdsvis den tilsynsførende og virksomhedens  

 ejer/personale.
Efter tilsynet bør den tilsynsførende - vurdere, om konstaterede forhold skal følges op (se kap. 7) - reagere, hvis påbud eller forbud ikke er efterkommet.
Det kan være nødvendigt at aftale tid for grundigere tilsyn med  

 virksomheden, eller træffe aftale om tidspunkt for tilsyn på virksomheder,  

 hvor det har været vanskeligt at træffe nogen.
Hvis kontrollen kører forgæves  

 til virksomheder med varierende åbningstid, kan det være en fordel at  

 lægge/sende en besked til virksomheden om, at tilsyn er forsøgt udført.
Dette  

 bør samtidigt noteres i virksomhedens sagsmappe.
5.1.1.2 Tilsyn Ved tilsynet skal det kontrolleres, at virksomheden overholder  

 levnedsmiddellovgivningen, samt vilkår fastsat i forbindelse med  

 godkendelsen.
Følgende punkter er forslag til generelle emner for tilsyn:
- at produktionen og/eller varesortimentet er i overensstemmelse med det  

 godkendte/registrerede - at lokaler og inventar er vedligeholdt og af en tilfredsstillende  

 hygiejnisk standard - at lokalerne er skadedyrssikrede - at affald opbevares og bortskaffes hygiejnisk forsvarligt - at råvarer i det omfang loven foreskriver stammer fra godkendt  

 virksomhed - at produktionshygiejnen er tilfredsstillende - at virksomheden er i besiddelse af relevante/krævede dokumenter,  

 certifikater eller specifikationer - at produkterne opfylder gældende regler, f.eks.
Positivlisten, ved  

 gennemregning af recepter/opskrifter - at færdigpakkede produkter er korrekt mærkede - at temperaturkrav overholdes - at holdbarhedsfrister overholdes - at anvendte emballager og folier opfylder lovgivningens krav - at produkterne ved markedsføringen ikke giver anledning til vildledning  

 med hensyn til indhold, navn, nettovægt eller andet - at transportmidler opfylder lovgivningens krav til indretning,  

 materialevalg og evt. kølekrav.
5.1.1.3 Dybtgående kontrol Da det ofte vil være umuligt at gennemgå alle detaljer i en virksomhed i  

 løbet af et besøg, vil det være hensigtsmæssigt inden besøget at udvælge  

 nogle specifikke områder, der kontrolleres dybtgående.
Dybtgående kontrol kan  

 f.eks. være:
- at følge en færdigvare tilbage til råvare - at gennemgå virksomhedens dokumentation for, at anvendte  

 tilsætningsstoffer overholder Positivlistens specifikationer - at gennemgå mærkning af et større antal produkter og sammenholde  

 mærkningen med receptoplysninger.
Hvor hyppigt, der skal foretages en dybtgående kontrol, afhænger helt af  

 kendskabet til virksomheden og de producerede levnedsmidler.
Efter klager  

 eller ændringer i produktionen kan der især være behov for, at visse forhold  

 underkastes en dybtgående kontrol.
 I forbindelse med lokale eller landsdækkende kontrolkampagner kan en række  

 områder kontrolleres dybtgående i et større antal virksomheder.
5.1.1.4 Ekstraordinære tilsyn Konstaterer levnedsmiddelkontrolenheden ved et tilsyn forhold, der  

 medfører påbud/forbud, kan et ekstraordinært tilsyn aflægges.  

 Levnedsmiddelkontrolenheden kan i henhold til gebyrbekendtgørelsen   

  pålægge en virksomhed at afholde de faktiske udgifter i forbindelse med et  

 sådant ekstraordinært tilsyn.
5.1.2 Kontrolundersøgelser generelt Prøver til mikrobiologiske eller kemiske kontrolundersøgelser skal udtages  

 af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer og udføres i et omfang, så  

 levnedsmiddelkontrolenheden har en tilstrækkelig indsigt i og kontrol med den  

 produktion, der finder sted i den pågældende virksomhed.
Kontrolanalyserne  

 skal være en støtte for tilsynet og skal primært udtages for at sikre, at  

 lovgivningen overholdes.
Analyserne skal benyttes til at kontrollere  

 virksomhedens produktionsforhold og hygiejne, tilsætningsstofanvendelse,  

 mulige forureningskilder m.m.
5.1.2.1 Mikrobiologiske undersøgelser Mikrobiologiske analyser skal udføres i det omfang, der er fastsat i  

mikrobiologicirkulæret . I cirkulærets bilag 2 er det fastsat, hvilke  

 obligatoriske parametre de enkelte typer af levnedsmidler skal undersøges  

 for.
De obligatoriske parametre skal som minimum medtages ved analyse af de  

 prøver til mikrobiologisk kontrol, der ligger inden for rammen af  

 minimumsprøveudtagningsfrekvensen, jf.  kontrolcirkulæret . Når  

 tilsynsmyndigheden skønner det relevant for kontrollens udførelse, medtages  

 relevante indikationsbaserede parametre sammen med de obligatoriske  

 parametre.
De indikationsbaserede parametre skal vælges ud fra enhedernes  

 vurdering på stedet, kendskab til virksomheden og hvilke parametre, der  

 erfaringsmæssigt kan være interessante.
 Er der i tilsynsmyndighedens kontrolaktivitetsplan fastsat en større  

 prøveudtagningsfrekvens end den mindste prøveudtagningsfrekvens jf.  

kontrolcirkulæret , kan tilsynsmyndigheden ved disse prøveudtagninger  

 vælge at se bort fra de obligatoriske parametre i analyseprogrammet og  

 sammensætte et analyseprogram efter bilag 3, indikationsbaserede parametre.
Laboratorieundersøgelser er meget ressourcekrævende.
Derfor bør de lægges,  

 hvor enheden finder det nødvendigt.
Hvis der ved tilsynet konstateres f.eks.  

 synligt utilfredsstillende hygiejne eller forkert opbevaring, er der ikke  

 behov for analyse som begrundelse for påtale af disse forhold.
Derimod kan der være behov for laboratorieundersøgelser som støtte af  

 mistanke om forhold, der kun kan bekræftes eller opklares ved analyse.
Dvs.  

 de oplysninger, der fås ved tilsynet, anvendes ved planlægning af  

 laboratorieundersøgelser for pågældende virksomhed.
5.1.2.2 Kemiske undersøgelser Kemiske analyser skal primært benyttes, når dokumentationskontrol eller  

 visuel kontrol ikke giver tilstrækkelig dokumentation.
Det er dog ofte ikke  

 muligt ud fra en visuel kontrol at checke, om recepter følges, om  

Positivlisten overholdes, og om mærkningen er korrekt.
Der vil derfor  

 være behov for, at der lejlighedsvis udtages kemiske analyser til kontrol af  

 dette.
 Kemiske analyser vil f.eks. være relevante til kontrol af, om der er  

 ulovligt eller for højt indhold af tilsætningsstoffer, om der er  

 uoverensstemmelse mellem deklareret og faktisk indhold af næringsstoffer,  

 fedt m.v., samt ved mistanke om ulovlig anvendelse eller for høje indhold af  

 bekæmpelsesmidler.
5.1.2.3 Opfølgning på laboratorieundersøgelser Resultatet af laboratorieanalyserne samt tilsynsmyndighedens bemærkninger  

 meddeles den virksomhed, hvor prøven er udtaget (se endvidere  

mikrobiologicirkulæret , bilag 1). Kommentarerne, der eventuelt kan  

 medsendes som bilag, udformes på en for den virksomhedsdrivende forståelig  

 måde.
Hvis der er problemer med en prøve, bør forholdene diskuteres med  

 virksomheden, som vejledes om, hvordan problemet kan undgås, og konklusionen  

 noteres på sagen.
Ved næste tilsyn bør der følges op på, om virksomheden har  

 ændret adfærd siden udtagningen af den første prøve, og der tages stilling  

 til, om der skal udtages en ny prøve.
Hvis der fortsat konstateres problemer,  

 kan virksomheden f.eks. påbydes:
- at betale for ekstraordinære undersøgelser til opklaring af problemerne - at ændre produktionsgangen - at nedsætte holdbarheden af de berørte produkter - at reducere vareudvalget - at ændre recepter.
 I grove tilfælde kan der nedlægges forbud mod hele eller dele af  

 produktionen, indtil virksomheden kan dokumentere, at den kan håndtere  

 problemerne, jf. kapitel 7.
5.1.3 Tilsyn med de forskellige virksomhedstyper Tilsynet er selvfølgelig meget afhængig af typen af virksomhed, der skal  

 kontrolleres.
I det følgende gennemgås nogle væsentlige punkter ved tilsyn i  

 nedennævnte typer virksomheder:
- tilsyn i autoriserede virksomheder - tilsyn i godkendte engrosvirksomheder - tilsyn med importører - tilsyn i godkendte detailvirksomheder - tilsyn i registrerede virksomheder.
 Da nogle af de kritiske punkter er ens for forskellige virksomhedstyper,  

 vil der forekomme visse gentagelser.
5.1.3.1 Tilsyn - autoriserede virksomheder Ved tilsyn på autoriserede virksomheder skal det kontrolleres, at  

 virksomheden opfylder gældende regler, især  

autorisationsbekendtgørelsen  og tilvirkningscirkulæret , samt  

 øvrige vilkår fastsat i forbindelse med autorisationen.
 Tilsynet tilrettelægges ud fra den individuelle tilsynsvejledning.  

 Tilsynsvejledningen vil typisk bede enheden om at kontrollere:
- at virksomheden overholder autorisationsvilkårene - at egenkontrolprogrammet følges og fungerer - at virksomhedens vedligeholdelse og drift er acceptabel - at de produkter, der markedsføres, opfylder lovgivningen.
Tilsynsvejledningen vil endvidere fastsætte en mindste tilsynsfrekvens og  

 en mindste prøveudtagningsfrekvens.
Hvis LKE'en ved de løbende tilsyn finder,  

 at der bør korrigeres i disse frekvenser, skal dette meddeles til LST med  

 enhedens indstilling i sagen.
Tilsyn omfatter inspektion af virksomheden og gennemgang af virksomhedens  

 dokumentation.
Dokumentationen omfatter bl.a. datablade, arbejdssedler,  

 fakturaer, recepter og mærkningsoplysninger.
I tilsynsvejledningen vil der  

 være en række generelle og en række specifikke forslag til, hvad kontrollen  

 kan omfatte for den enkelte virksomhed.
Ud over de i tilsynsvejledningen  

 anførte forslag skal enheden overveje, om yderligere kontrol vil være  

 relevant under tilsynet.
Enheden skal endvidere kontrollere, om virksomhedens egenkontrol  

 gennemføres, er troværdig og er tilstrækkelig.
Som hjælp til kontrollen vil  

 der i tilsynsvejledningen være forslag til kontrol med egenkontrollen.
 Enheden bør i løbet af en treårig periode gennemgå alle relevante forslag  

 til kontrol.
5.1.3.2 Kontrolundersøgelser - autoriserede virksomheder  Prøver  

 til kontrolanalyser skal udtages med minimum den frekvens, der er angivet i  

 tilsynsvejledningen.
I denne vil der ligeledes være angivet forslag til  

 relevante kontrolanalyser.
Hvis der i mikrobiologicirkulæret er angivet obligatoriske  

 parametre for virksomhedens produkter, skal disse analyser foretages på de  

 prøver til mikrobiologisk kontrol, der er fastsat som minimum i  

 tilsynsvejledningen.
De obligatoriske parametre kan suppleres med  

 indikationsbaserede parametre.
I tilsynsvejledningen kan der være forslag til  

 specifikke mikrobiologiske parametre, der ikke fremgår af de  

 indikationsbaserede parametre, men alligevel er relevante for de enkelte  

 produktioner.
 Der bør mindst en gang om året udtages prøver til kemisk kontrol, f.eks.  

 tilsætningsstoffer, næringsdeklarationer, kemiske forureninger eller  

 varestandarder.
Prøver til kemiske og mikrobiologiske analyser skal endvidere udtages på  

 indikation, når dokumentkontrol eller visuel kontrol ikke giver tilstrækkelig  

 dokumentation, og til check af, at virksomhedens egne resultater er  

 troværdige.
Analyser kan specielt være relevante ved ændringer af  

 produktionsforhold, kontrol af virksomhedens dokumentation, ved mistanke om  

 forurening, forkert opbevaring eller brug af ulovlige ingredienser.
5.1.3.3 Tilsyn - godkendte engrosvirksomheder Ved tilsyn med godkendte engrosvirksomheder bør det kontrolleres, at  

 virksomheden opfylder gældende regler, især  

engrosforhandlingsbekendtgørelsen , samt øvrige vilkår fastsat i  

 forbindelse med godkendelsen.
Nedenfor er nævnt nogle generelle forhold i form af kritiske punkter, der  

 bør lægges vægt på ved tilsyn med denne type virksomhed.
Der kan dog,  

 afhængig af virksomhedens vareudvalg, være andre relevante kritiske punkter  

 end de nævnte.
Enheden bør i de enkelte tilfælde fastlægge, hvilke kritiske  

 punkter der er relevante og planlægge tilsyn og prøveudtagning ud fra en  

 konkret vurdering af disse.
Kritiske punkter kan være:
- modtagelse af produkter, der skal pakkes/tappes, herunder virksomhedens  

 kontrol af, at produkterne er i overensstemmelse med det bestilte - temperatur af kølede og frosne/dybfrosne råvarer og færdigvarer ved  

 modtagelse og forsendelse, herunder hvor lang tid der går fra aflæsning til  

 placering af varerne på køle/frostlager - opbevaringsforhold i køle/frostrum, herunder at temperaturen er korrekt  

 og kapaciteten er tilstrækkelig - produktskift, herunder at der findes procedure for rengøring af  

 pakke/tappemaskiner mellem pakning/tapning af forskellige produkttyper, og  

 procedurer for kontrol af produktet efter produktskift - afvejning, herunder at virksomheden har en procedure, der sikrer, at  

 nettovægten af produkterne overholder det deklarerede - rengøring generelt, herunder at virksomheden har fastsat procedure for,  

 hvor ofte og hvordan lokaler og inventar rengøres, samt hvordan det checkes,  

 at rengøring er foretaget - personalehygiejne, herunder at virksomheden har fastlagte procedurer for  

 skift af arbejdstøj, håndvask, anbringelse af personlige ejendele, rygning  

 m.v.
5.1.3.4 Kontrolundersøgelser - godkendteengrosvirksomheder  For  

 virksomheder, der tapper eller pakker levnedsmidler, vil det være relevant  

 som minimum at foretage en kontrol af nettovægt/volumen.
Derudover vil det  

 være relevant at udtage prøver, hvis virksomheden selv importerer råvarerne,  

 ved mulighed for forurening af produkterne under transporten eller ved  

 tapning/pakning.
Kontrolanalyser af varer, der forhandles engros, bør kun  

 foretages, hvis virksomheden selv er importør af produkterne, eller ved  

 mistanke om forurening, forkert opbevaring, mærkning eller andet.
5.1.3.5 Tilsyn - importører Kontrollen med importerede levnedsmidler og tilsætningsstoffer skal ske på  

 de lagre eller hos de forhandlere, hvor varerne ankommer til Danmark.
Det er  

 også nødvendigt at kontrollere importører, der kun har en kontoradresse,  

 f.eks. ved kontrol af virksomhedens procedurer for afgivelse af ordrer og  

 varemodtagelse, og ved at sikre, at importerede varer bliver kontrolleret af  

 den LKE, der fører tilsyn med virksomhedens lagre.
LKE'erne bliver et par gange om året orienteret om importer og importører  

 af levnedsmidler fra 3. lande af LST via Importørregisteret.
Enhederne er  

 velkomne til at rekvirere specielle udskrifter til brug for kampagner,  

 adresselabels m.v.
Importørregisteret mangler imidlertid oplysninger om, hvor  

 de importerede levnedsmidler oplagres eller afsættes.
Har importøren således  

 ikke lager på egen adresse, skal enheden indhente oplysninger om  

 oplagringssted og hovedaftagerne fra importøren.
Enheden bør orientere den  

 eller de LKE'er, hvor varerne bliver oplagret eller bliver aftaget.
Endelig skal enheden spørge alle virksomheder, om de har egen import.
Er  

 dette tilfældet, skal importøren registreres.
Levnedsmiddelstyrelsen skal  

 orienteres, hvis der importeres tilsætningsstoffer.
Skema hertil fås hos 3.  

 kontor.
Kontor-importører med skiftende og forskellige aftagere udgør et særligt  

 problem.
Er der tale om en større virksomhed med levnedsmidler som  

 væsentligste import, bør importør-LKE'en mindst en gang om året anmode en  

 eller flere aftager-LKE'er om at foretage kontrol af importerede partier.
Er  

 det en virksomhed, der handler på spotmarkedet og importerer skiftende  

 produkter fra tilfældige leverandører, bør importør-LKE'en påbyde  

 virksomheden at give besked om hver enkelt import af levnedsmidler.
Det er importørens ansvar, at de importerede levnedsmidler overholder  

levnedsmiddelloven og bestemmelser udstedt i medfør af den.  

 Kontrollen med importørerne bør tage udgangspunkt i de kritiske punkter, som  

 virksomheden selv skal have styr på.
Som eksempler på kritiske punkter i  

 importvirksomheder kan nævnes:
- at virksomheden ved ordreafgivelse over for eksportøren har  

 specificeret, at levnedsmidlerne skal opfylde de danske regler.
Check evt.  

 korrespondance - at virksomheden ved modtagelse af varerne sikrer, at sendingen svarer  

 til det bestilte - at virksomheden selv checker, at emballagen er ubeskadiget - at importøren checker, at evt. temperaturkrav er overholdt - at importøren checker, at alle relevante oplysninger er anført i  

 handelspapirerne - at importøren checker, at produkterne er eller kan blive mærket korrekt.
5.1.3.6 Kontrolundersøgelser - importører Enheden bør gennemføre dybtgående kontrol, hvis virksomheden ikke har styr  

 på de kritiske punkter.
I disse tilfælde vil analyser ofte være nødvendige.
Hvis der påvises fejl eller overtrædelser af reglerne ved tilsyn eller  

 undersøgelser, bør LKE'en påbyde importøren egenkontrolprocedurer.
Er  

 gældende regler overtrådt, beslutter den LKE, hvor lageret er beliggende,  

 hvad der skal foretages i den enkelte sag.
Hvis lageret/forhandleren ikke har  

 importeret varen, bør LKE'en drøfte sagen med den LKE, i hvis område  

 importøren har kontoradresse, så kontrollen kan gøres ensartet og  

 landsdækkende.
5.1.3.7 Tilsyn - godkendte detailvirksomheder Ved tilsyn med detailvirksomheder med tilvirkning skal det kontrolleres,  

 at virksomheden opfylder gældende regler, især  

 detailforhandlingsbekendtgørelsen, samt øvrige vilkår fastsat i forbindelse  

 med godkendelsen.
Nedenfor er nævnt nogle generelle forhold i form af kritiske punkter, der  

 bør lægges vægt på ved tilsyn med denne type virksomhed.
Der kan dog,  

 afhængig af virksomhedens produktion, være andre relevante kritiske punkter  

 end de nævnte.
Enheden bør i de enkelte tilfælde fastlægge, hvilke kritiske  

 punkter der er relevante og planlægge tilsyn og prøveudtagning ud fra en  

 konkret vurdering af disse.
 Kritiske punkter kan være:
- temperatur af kølede og frosne/dybfrosne råvarer ved modtagelse,  

 herunder hvor lang tid, der går fra aflæsning til placering af varerne under  

 korrekt temperatur - råvarekvalitet, herunder at virksomheden ved bestilling stiller krav til  

 leverandøren, samt løbende i produktionen sikrer sig, at der ikke anvendes  

 dårlige råvarer i produktionen - opbevaringsforhold i kølerum og udsalgsdiske, herunder at temperaturen  

 er korrekt, at der er en tilstrækkelig adskillelse mellem råvarer og  

 færdigvarer - optøningsforhold for dybfrosne produkter, herunder at optøningen foregår  

 under kontrollerede forhold, f.eks. i kølerum - håndtering af råvarer og færdigtilberedte varer, f.eks. at håndteringen  

 foregår, hvor der er etableret særlige områder, eller som minimum, at  

 håndteringen foregår med en tidsmæssig adskillelse med en grundig  

 mellemliggende rengøring og desinfektion - dosering af tilsætningsstoffer, herunder hvordan virksomheden sikrer, at  

 tilsætningsstoffer doseres i den rigtige mængde, f.eks. ved anvendelse af  

 gennemregnede recepter - varmebehandlingstider, f.eks. at virksomheden sikrer, at levnedsmidlet  

 overalt har haft en temperatur på mindst 75 grader C, med mindre dette af  

 hensyn til levnedsmidlets karakter ikke er muligt - nedkølingsfasen, herunder at virksomheden kan overholde kravet om  

 nedkøling af levnedsmidler fra 65 grader C til 10 grader C på højst 3 timer,  

 f.eks. ved at nedkøle mindre enheder eller alternativt ved anvendelse af  

 blæstkølere eller svalerum - varmholdning af levnedsmidler, herunder at virksomheden sikrer, at  

 levnedsmidler, der forhandles varmholdte, efter varmebehandlingen holdes ved  

 en temperatur på mindst 65 grader C - slicening og hakning, herunder at slice- og hakkemaskine mindst en gang  

 daglig adskilles og rengøres - rengøring generelt, herunder at virksomheden har fastsat procedure for,  

 hvor ofte og hvordan lokaler og inventar rengøres, samt hvordan det checkes,  

 at rengøring er foretaget - personalehygiejne, herunder at virksomheden har fastlagte procedurer for  

 skift af arbejdstøj, håndvask, anbringelse af personlige ejendele, rygning  

 m.v.
5.1.3.8 Kontrolundersøgelser - godkendte detailvirksomheder I kontrolcirkulæret er der fastsat en minimumsfrekvens for antallet  

 af prøveudtagninger.
Inden for denne minimumsfrekvens fastsætter enheden for  

 hver virksomhed et antal prøver til mikrobiologisk kontrol, der analyseres  

 for de rutinemæssige parametre, jf. mikrobiologicirkulæret , bilag 2.
Øvrige prøver til mikrobiologisk analyse udtages på indikation, f.eks.  

 hvis der ved tilsynet opstår mistanke om forhold, som ikke er så oplagte, at  

 der umiddelbart kan påbydes at rette op på forholdene.
Dette kunne være  

 mistanke om problemer med råvarer, dårlig produktionshygiejne, fastsættelse  

 af for lang holdbarhed af produkterne, ineffektiv rengøring eller dårlig  

 personalehygiejne.
Kemiske undersøgelser kan være relevante til kontrol af, at recepter  

 følges, eller hvis der mangler tilstrækkelige informationer om virksomhedens  

 anvendelse af tilsætningsstoffer (recepter, instrukser til personalet m.v.),  

 samt ved mistanke om forurening eller brug af ulovlige ingredienser.
Kemiske  

 analyser kan desuden vise, om det faktiske næringsindhold i et levnedsmiddel  

 svarer til det deklarerede.
Endvidere bør nettovægten af færdigpakkede  

 levnedsmidler jævnligt kontrolleres.
5.1.3.9 Tilsyn - registrerede virksomheder Registrerede virksomheder omfatter detailvirksomheder, der alene  

 forhandler levnedsmidler, engrosvirksomheder, der alene forhandler holdbare  

 levnedsmidler, samt engrosvirksomheder, der forhandler, tapper eller pakker  

 tilsætningsstoffer.
Gældende regler for disse typer virksomheder skal  

 overholdes.
Der henvises her til afsnittene om godkendte detail- og  

 engrosvirksomheder.
 For kritiske punkter for virksomheder, der tapper eller pakker  

 tilsætningsstoffer, henvises til afsnittet om godkendte engrosvirksomheder.
 Kritiske punkter for detailvirksomheder, der alene forhandler  

 levnedsmidler, og for engrosvirksomheder, der alene forhandler holdbare  

 levnedsmidler, vil typisk være:
- temperatur af kølede og frosne/dybfrosne færdigvarer ved modtagelse i  

 detailvirksomheder, herunder hvor lang tid der går fra aflæsning til  

 placering af varerne under korrekt temperatur - opbevaringsforhold i kølerum og udsalgsdiske i detailvirksomheder,  

 herunder at temperaturen er korrekt og køle- og frostmontre/reoler i  

 udsalgsområdet ikke er overfyldt - mærkning, herunder at det sikres, at mærkning af varer i detail- og  

 engrosled udføres korrekt - overholdelse af mærkningens holdbarhedsfrister.
5.1.3.10 Kontrolundersøgelser - registrerede virksomheder Kontrolanalyser skal benyttes til støtte for tilsynet.
For virksomheder,  

 der alene videreforhandler levnedsmidler, vil udtagning af prøver være  

 relevante, hvis virksomheden selv importerer levnedsmidler, eller ved  

 mistanke om forurening, forkert opbevaring, mærkning eller andet.
For virksomheder, der tapper eller pakker tilsætningsstoffer, henvises til  

 afsnittet under godkendte engrosvirksomheder.
Hvis virksomheden selv  

 importerer tilsætningsstoffer, bør der lejlighedsvis udtages prøver til  

 specifikationsanalyser.
5.2 Behovsvurdering Kontrollen med levnedsmidler skal være behovsorienteret.
Der skal hvert år  

 inden 1. januar gennemføres en vurdering af virksomhederne i enhedens område,  

 resulterende i en kontrolaktivitetsplan.
Ved denne vurdering planlægges næste  

 års rutinemæssige kontrol, dvs. en ramme for antal tilsyn, antal og art af  

 prøver, der skal udtages til kemiske og mikrobiologiske  

 laboratorieundersøgelser, samt en skitse over hvilke analyser, der skal  

 foretages for de udtagne prøver.
Det kan evt. samtidigt vurderes, om en del  

 af den rutinemæssige kontrol hensigtsmæssigt kan udføres som  

 projektorienteret kontrol.
 I kontrolcirkulærets  kapitel 2 er nævnt følgende hensyn, der bl.a.  

 skal indgå i vurderingen, og som tilsynsfrekvensen og -varigheden afhænger  

 af:
- om virksomheden har egentlig produktion, producerer ud fra  

 halvfabrikata, eller udelukkende sælger levnedsmidler - om der anvendes tilsætningsstoffer på virksomheden - hvor sårbar produktionen er (f.eks. om produktionen foregår næsten  

 lukket eller ved mange delprocesser) - hvor stor produktionen er.
- uemballerede levnedsmidler - letfordærvelige eller let forurenbare levnedsmidler - levnedsmidler, der erfaringsmæssigt giver anledning til overtrædelse af  

 vildledningsbestemmelser, f.eks. olivenolie, vin eller juice.
- om virksomhedsejeren har styr på produktionen, eller om der er øget  

 risiko for fejl eller svindel - hygiejnen på virksomheden - virksomhedens vedligeholdelsesstandard.
 I kontrolcirkulærets § 4 er endvidere nævnt hvilke hensyn, der skal  

 indgå ved fastlæggelse af kontrolaktiviteten for virksomheder, der  

 fremstiller eller importerer keramiske og emaljerede genstande samt  

 glasvarer, eller plastmaterialer og -genstande bestemt til at komme i  

 berøring med levnedsmidler.
I kontrolvejledningens kapitel 3 er en række tværgående  

 kontrolopgaver omtalt, og i kapitel 4 gives der information om levnedsmidlers  

 sammensætning og beskaffenhed (forurening, mikrobiologi, tilsætningsstoffer,  

 næringsstoffer m.v.) med hovedvægten lagt på de områder, hvor der i dag er  

 erkendt problemer.
Hensigten er, at disse oplysninger sammen med LKE'ens  

 kendskab til virksomhederne og de producerede eller importerede levnedsmidler  

 skal indgå i behovsvurderingen.
 Det tilsigtede formål med kontrolaktivitetsplanen er at opnå:
- behovsbestemt kontrol - omkostningsægte gebyrer - sammenhæng mellem tilsyns- og laboratoriefunktioner - systematisk gennemført kontrol - samt en planlægning, der løbende inddrager de tidligere års erfaringer  

 fra tilsyn og undersøgelser.
 Som hovedregel skal levnedsmiddelkontrol planlægges gennemført, hvor  

 problemerne opstår under anvendelse af det mindst ressourcekrævende værktøj.  

 Den enkelte LKE bør koncentrere den labora-toriemæssige kontrol om varer, der  

 er produceret eller importeret inden for enhedens geografiske område.
5.2.1 Projektorienteret kontrol Kontrolkampagner vil ofte være en effektiv kontrolform, når der er erkendt  

 problemer med en bestemt branche eller bestemte områder indenfor  

 lovgivningen.
Kampagner kan omfatte tilsyn og/eller laboratorieundersøgelser.  

 Projektorienteret kontrol har en række fordele i sammenligning med rutine  

 kontrol:
- kontrolkampagner giver en mere koordineret og ensartet kontrol og  

 sagsopfølgning og kan hermed have en større præventiv effekt - kampagner kan sikre en udveksling af erfaringer enhederne imellem samt  

 styrke samarbejdet - kontrollen kan rettes mod levnedsmidler eller områder, hvor der er  

 erkendt problemer, herunder lokale eller årstidsbestemte problemer.  

 Opfølgningen kan således i disse tilfælde lettere gøres ensartet - kontrollen kan iværksættes som opfølgning af ændringer i  

 bekendtgørelser, vejledninger m.v., så der skabes opmærksomhed og sikres en  

 samtidighed, når der stilles nye krav.
 LST opfordrer enhederne til at gennemføre regionale og lokale kampagner.  

 Styrelsen anbefaler, at der laves flere små projekter fremfor få store.  

 Erfaringen viser, at det kan være svært at få et stort projekt afsluttet.
5.2.1.1 Planlægning af lokale og regionale kampagner Nedenstående vejledning, der bygger på erfaringerne fra tidligere  

 kampagner, kan bruges som inspiration ved planlægning af lokale og regionale  

 kontrolkampagner.
Det er vigtigt at præcisere og beslutte hvilket problem,  

 der skal rettes op på ved kampagnen.
Problemstillingen, formålet og  

 kampagnens omfang defineres, afgrænses og beskrives i detaljer.
Der kan med fordel etableres en projektgruppe, der planlægger, igangsætter  

 og følger projektet samt evt. udarbejder en kort afsluttende rapport.
Ved  

 regionale kampagner vil projektgruppen naturligt bestå af en eller flere  

 medarbejdere fra de deltagende LKE'er.
Der kan efter behov trækkes på hjælp  

 (juridisk, organi-satorisk, analytisk) fra LST.
Når der er taget beslutning om igangsættelse af et projekt, bør dette  

 formidles videre f.eks. via laboratorieklubberne eller tilsynsklubberne.  

 Andre LKE'er kan herved tilslutte sig projektet (evt. allerede i  

 planlægningsfasen), hvis dette er formålstjenligt.
Da der ofte kommer  

 henvendelser angående kampagner, ønsker LST også at blive underrettet på  

 dette tidspunkt.
Tilsyn bør være et centralt led i de fleste kampagner.
Det skal derfor  

 beskrives, hvad tilsynet skal omfatte.
I nogle tilfælde er det en fordel at  

 udarbejde et checkskema til brug ved tilsynet.
Der bør udarbejdes retningslinier for eventuel prøveudtagning, emballering  

 og forsendelse af prøverne.
Der skal evt. tages højde for forsendelsestid.  

 Det bør besluttes hvilke undersøgelser, der skal gennemføres på de udtagne  

 prøver, samt hvilke metoder, der skal anvendes.
Det skal samtidig aftales,  

 hvilke laboratorier der udfører analyserne.
 For at sikre ensartethed bør det besluttes, hvordan kampagnens resultater  

 følges op, herunder hvornår og hvilke aktioner der tages i anvendelse (f.eks.  

 vejledning, salgsforbud, politianmeldelse). Erfaringerne fra projektet bør  

 formidles videre til landets øvrige enheder og til Levnedsmiddelstyrelsen.  

 Dette kan ske ved, at et resume af projektets resultater og konklusioner  

 bringes i LKE Information.
Små lokale kampagner er mindre ressourcekrævende og kan anvendes i  

 forbindelse med en afgrænset problemstilling.
Erfaringerne viser, at det er  

 vanskeligt at rapportere og afslutte kampagner, hvor der er indsamlet mange  

 oplysninger og store datamængder.
I forbindelse med en sådan lokal kampagne  

 kan det være tilstrækkeligt at formulere:
- kampagnens formål og omfang - hvorledes kampagnen skal udføres - aktioner der tages i anvendelse ved overskridelser - opfølgning (kampagnens effekt).
 Regionale kampagner kan evt. gennemføres i samarbejde med andre  

 kontrolmyndigheder (f.eks. den lokale fiskerikontrol, den lokale told- og  

 skatteregion, Plantedirektoratet eller andre særlovsmyndigheder).
5.2.1.2 Forslag til kontrolkampagner Nedenfor er nævnt en række forslag til kampagner.
Listen er ikke  

 prioriteret og langt fra udtømmende, og skal blot betragtes som et  

 idekatalog:
- vildledning omkring hakket kød med angiven fedtprocent - overfladebehandlede citrusfrugter og mærkning/skiltning - detailemballeret lyst brød og mærkning - slagterens hjemmelavede pålæg og Positivlistens krav - softicemaskiner og rengøringsprocedurer - pizzariaer og overholdelse af godkendelsens krav - rengørings- og desinfektionprocedurer i forbindelse med anvendte midler - supermarkedsslagteren og anvendt emballagefilm - droger/urteteer i helsekostbutikker sammenholdt med drogelisten - sulfit i tørret frugt.
5.3 Kontrol med behandling og salg af levnedsmidler Alle, der håndterer levnedsmidler, skal autoriseres, godkendes eller  

 registreres, før de må producere eller sælge levnedsmidler.
Det er specielt for de skandinaviske lande, at de fleste virksomheder skal  

 have en godkendelse.
LST vurderer godkendelsen som et godt redskab for  

 enhederne til at styre virksomhederne, og som en fordel, at enheden allerede  

 ved virksomhedens start skriftligt har meddelt, på hvilke vilkår enheden  

 tillader en bestemt produktion.
En godkendelse skal samtidigt beskytte den  

 handlende mod, at enheden f.eks. stiller yderligere krav eller nedlægger  

 forbud uden der er sket ændringer i lovgivningen, og selvom produktionen  

 foregår forsvarligt og på aftalte vilkår.
 Ved godkendelsen gives en række vilkår, der afgrænser virksomhedens  

 fysiske rammer samt art og omfang af levnedsmidler, der må produceres og  

 sælges.
 De krav, der i godkendelsen stilles til virksomheden, bør give den ramme,  

 der skal sikre, at levnedsmiddelhåndteringen foregår hensigtsmæssigt.  

 Godkendelsen bør så vidt muligt være udformet således, at den kan bruges i  

 tilsynsarbejdet ved kontrol af, om der er sket væsentlige ændringer med en  

 virksomheds indretning, eller om der produceres efter aftalte retningslinier.
5.3.1 Autoriserede virksomheder Virksomheder, der fremstiller levnedsmidler og som sælger mere end 2/3 til  

 grossister, andre detailforretninger, restaurationer, institutioner m.m.,  

 eller virksomheder, der fremstiller tilsætningsstoffer eller  

 næringsstofpræparater, skal autoriseres.
Virksomheder, der producerer  

 mejeriprodukter, ægprodukter eller margarine samt levnedsmiddelproduktion med  

 indhold af kød eller fisk, skal godkendes i henhold til særlovgivningen.  

 Øvrig levnedsmiddelproduktion samt produktion af tilsætningsstoffer og  

 næringsstofpræparater skal godkendes i henhold til levnedsmiddelloven  

 .
 I det følgende er der udelukkende beskrevet forhold i forbindelse med  

 virksomheder, der autoriseres af levnedsmiddelstyrelsen.
Virksomheder, der skal autoriseres af levnedsmiddelstyrelsen, autoriseres  

 efter indstilling fra LKE'en.
En detaljeret indstilling giver LST mulighed  

 for at give autorisationsvilkår, der er relevante for den LKE, der skal føre  

 tilsynet med virksomheden.
Der vil ligeledes være mulighed for at drøfte  

 hvilke vilkår, der bør stilles, på et møde mellem enheden og LST i  

 forbindelse med autorisations-besøget på virksomheden.
 I forbindelse med autorisationen vil virksomheden få indført og godkendt  

 et egenkontrolprogram (afsnit 3.4.4.1).
 LST udformer en tilsynsvejledning for den enkelte virksomhed til brug ved  

 enhedens kontrol med virksomheden.
Før den endelige autorisation foreligger får LKE'en et udkast til  

 autorisation og tilsynsvejledning til udtalelse.
Det er vigtigt, at LKE'en  

 meddeler LST samtlige kommentarer til udkastet, så der er mulighed for at  

 indarbejde disse i den endelige autorisation.
 Virksomheder autoriseres ud fra reglerne i  

autorisationsbekendtgørelsen  samt efter retningslinierne i  

tilvirkningscirkulæret . Ændringer i virksomhedernes produktion,  

 vareflow, egenkontrol eller bygningsmæssige ændringer skal meddeles LST med  

 en indstilling om, hvorvidt enheden betragter ændringen som væsentlig og  

 dermed mener, at virksomheden skal reautoriseres.
5.3.2 Godkendte virksomheder Engrosvirksomheder skal godkendes, når der udover forhandling sker:
- pakning/tapning af levnedsmidler (tilsætningsstoffer er undtaget herfra) - opbevaring eller transport af dybfrosne levnedsmidler - opbevaring eller transport af let fordærvelige kølede levnedsmidler.
 Øvrige engrosvirksomheder skal registreres.
 Følgende detailvirksomheder skal godkendes:
- levnedsmiddeludsalg med tilvirkning - restauration med og uden tilvirkning - levnedsmiddelboder - levnedsmiddelvogn med tilvirkning - levnedsmiddelflåde med tilvirkning.
 Øvrige detailvirksomheder skal registreres.
5.3.2.1 Ideliste til godkendelsesskrivelser I det følgende nævnes de væsentligste hovedpunkter i forbindelse med en  

 godkendelsesskrivelse.
Som bilag 5 findes en huskeliste, der kan bruges som  

 hjælp ved godkendelsesforretningen.
 Identifikation af virksomheden:
Virksomhedens navn og adresse, bl.a. identificeret ved SE nummer.
Det kan  

 være nyttigt at have oplysning om virksomhedens ejerforhold og navn på  

 ansvarlige for drift og produktion.
 Vilkår for godkendelsen:
 Virksomhedens indretning: Beskrivelse af samtlige lokaler godkendelsen  

 omfatter samt lokalernes funktion.
 Eventuelt beskrivelse af vareflow, hvis det er påkrævet af hygiejniske  

 grunde.
 Lokalernes indretning : Specielle eller væsentlige krav til materialer og  

 inventarets kapacitet, placering og udformning.
Produktionsforhold: Krav til styringen af de væsentligste kritiske  

 punkter.
Hvis der f.eks. skal være en fysisk eller tidsmæssig adskillelse af  

 de enkelte produktioner, visse maskiner udelukkende må anvendes til enkelte  

 produkter eller krav om engangsservice nævnes dette.
Eventuelle krav til  

 råvarer.
 Vareområde: Beskrivelse af omfanget/kapaciteten og typen af levnedsmidler  

 virksomheden må tilvirke og sælge.
Mangler: Det vil være en fordel, hvis de fleste mangler er udbedret før  

 godkendelsen foreligger, da godkendelsesskrivelsen ellers let får præg af en  

 mangelliste.
Mangler af midlertidig karakter kan med fordel påtales eller  

 påbydes rettet i en særskilt skrivelse.
Enheden kan dispensere fra bestemmelser i  

 detailforhandlingsbekendtgørelsens kapitel 3, når art og omfang af  

 tilvirkning og forhandling gør det forsvarligt.
Dispensationer bør begrundes.
 Virksomhedsstart:
 Dato for godkendelsens ikrafttrædelse.
 Andre myndigheder:
 Der bør kort gøres rede for, at godkendelsen ikke omfatter andre  

 myndigheders krav.
 Klagevejledning:
 I denne anføres, at der skriftligt kan klages over LKE'ens afgørelse inden  

 4 uger fra afgørelsens modtagelse, og at klagen stiles til  

 Levnedsmiddelstyrelsen, men indsendes til LKE'en.
Når enheden giver en godkendelse, træffer enheden en skriftlig afgørelse,  

 som skal følge bestemmelserne i forvaltningsloven.
Der skal derfor være  

 henvisning til reglerne i levnedsmiddellovgivningen i forbindelse med vilkår  

 i godkendelsen.
Desuden har virksomhedsejeren krav på at få oplysninger om  

 sine rettigheder i forbindelse med godkendelsen, dvs. begrundelse for vilkår  

 (henvisning til regler) samt oplysning om klagemulighed.
Hvis virksomheden  

 ikke retter sig efter de stillede vilkår i godkendelsen, kan enheden bruge  

 godkendelsen som udgangspunkt i forbindelse med myndighedsudøvelse.
5.3.2.2 Registrering af ejerskifte på godkendte virksomheder Da der ikke skal ske en nygodkendelse ved ejerskifte på en godkendt  

 virksomhed, følger den »gamle« godkendelse med virksomheden til den  

 nye ejer.
 Den ny ejer er muligvis ikke bekendt med den godkendelse, der foreligger.  

 Det kan derfor være fornuftigt, at enheden i forbindelse med registrering af  

 ejerskifte tilsender den nye ejer en kopi af godkendelsen.
5.3.3 Kontrol af produktionshygiejnen Kontrol af produktionshygiejnen på virksomheder vil variere meget efter  

 hvilke produkter virksomheden håndterer.
Den kan inddeles i en generel hygiejnekontrol og en mere  

 produktionsorienteret kontrol.
I kap. 3 er beskrevet de overordnede regler  

 m.m. for indretning og produktion.
Den generelle kontrol med hygiejnen er  

 kontrol af forhold, der gælder for alle typer af virksomheder med  

 tilvirkning, f.eks. som ryddelighed og renholdelse af redskaber, borde,  

 gulve, hylder, køleskabe m.v. og adskillelsen af rå- og færdigvarer.
Den produktionsorienterede kontrol udføres ved at tilsynet kontrollerer,  

 at virksomheden er særlig omhyggelig med, at der ikke sker fejl på kritiske  

 steder i produktionen.
Dårlig produktionshygiejne er årsagen til hovedparten  

 af registrerede levnedsmiddelbårne sygdomme.
Det er derfor væsentligt, at  

 personalet er bekendt med de kritiske punkter i produktionen, og dermed kan  

 tage de nødvendige forholdsregler.
Ved tilsynet kontrolleres det f.eks., om virksomheden har givet personalet  

 tilstrækkelig vejledning i hensigtsmæssige arbejdsrutiner, således at  

 risikoen for produktionsfejl minimeres.
Vejledningen kan f.eks. blot være  

 instruktion i optønings-, opvarmnings- og afkølingsprocedurer eller i korrekt  

 anvendelse af de til formålet beregnede redskaber.
I forbindelse med  

 rengøringen kan det være relevant at kontrollere, om der er et skema, der  

 beskriver hvilke redskaber, der altid skal rengøres og desinficeres, og  

 hvilke ugedage øvrigt inventar skal ordnes.
Da det er afgørende for effekten  

 af rengøring og desinfektion, at rengørings- og desinfektionsmidlerne  

 anvendes korrekt, kan det være nødvendigt at kontrollere virksomhedens  

 rengørings- og desinfektionsprocedurer i sammenhæng med de anvendte midler.
Laboratorieundersøgelser kan anvendes som støtte for tilsynet, hvis kontrollen har mistanke om nogle væsentlige fejl ved produkter eller  

 ved rengørings- og desinfektionsprocedurer, der ikke kan bekræftes ved  

 tilsyn.
 Regler og retningslinier for indretning og produktion se kapitel 3.  

 Yderligere detaljer omkring selve tilsynet er beskrevet afsnit 5.1.
5.4 Kontrolmetoder 5.4.1 Receptkontrol Kontrol af recepter kombineret med kontrol af produktionen vil ofte kunne  

 afsløre fejl og mangler ved et levnedsmiddel.
Recepterne er et nyttigt  

 udgangspunkt ved kontrol af:
- vildledning - varestandarder - næringsstoftilsætninger - næringsdeklarationer - anprisninger - tilsætningsstofanvendelse - ingredienslister (mærkning) - anvendelse af droger, § 12 kontrol.
 Virksomheder kan i forbindelse med godkendelse pålægges at have en  

 ajourført receptsamling, kombineret med et eksemplar af den aktuelle mærkning  

 (emballage) jf. levnedsmiddellovens § 46 stk. 1.
Samtidigt med at recepterne checkes er det vigtigt at kontrollere, at  

 virksomheden under produktionen følger recepterne.
Det checkes f.eks. om der  

 findes et doseringssystem, således at afvejninger er korrekte, om  

 arbejdssedler svarer til recepterne og om tilsætningsstofanvendelsen er  

 lovlig.
5.4.1.1 Receptkontrol og vildledning De fejl og mangler, der afsløres ved receptkontrol, vil ofte kunne  

 betragtes som vildledning af forbrugeren.
Dette gælder f.eks.:
- levnedsmidler, hvis sammensætning er omfattet af en  

 varestandardbekendtgørelse, men ikke indeholder foreskrevne mængder - næringsdeklarationer, der ikke stemmer overens med det faktiske indhold  

 i varen - anvendte ikke deklarerede tilsætningsstoffer - ingredienser på ingredienslisten, der ikke stemmer overens med recepten.  

 Dette er vigtigt især af hensyn til allergikere.
5.4.1.2 Receptkontrol af varestandarder En række varestandard bekendtgørelser, f.eks.  

kødkvalitetsbekendtgørelsen ,  marmeladebekendtgørelsen  og  

saftbekendtgørelsen , fastlægger krav til sammensætningen.
Recepten  

 kan anvendes til at kontrollere, om krav til maksimums- og/eller  

 minimumsmængder af enkelte ingredienser er opfyldt.
Beregninger ud fra  

 recepten kan også vise eller sandsynliggøre, om de producerede levnedsmidler  

 opfylder kravene.
For at kunne bruge beregningerne i kontrollen er det  

 vigtigt ved tilsynet at sikre, at de anvendte råvarer svarer til de i  

 recepten anførte kvaliteter, og at afvejning af ingredienser er nøjagtig.
Varestandardbekendtgørelser regulerer oftest sammensætningen af det  

 færdige levnedsmiddel, og det kan derfor lejlighedsvis være nødvendigt at  

 underbygge receptkontrollen med en analytisk kontrol.
Dette gælder specielt  

 når der sker ændringer i sammensætningen på grund af opvarmning, tørring  

 eller lignende.
Behovet for laboratorieundersøgelser må afhænge af kendskab  

 til virksomheden, de anvendte råvarer, receptkontrollen og tidligere  

 analyseresultater.
5.4.2 Hyldekontrol Hyldekontrol i produktionsleddet anvendes til at kontrollere, at der i  

 virksomheden kun forekommer de råvarer, tilsætningsstoffer  

 (Positivlistestoffer, enzymer, bakterie- og skimmelkulturer, røgaromaer,  

 aromastoffer og tekniske hjælpestoffer), rengørings- og desinfektionsmidler,  

 emballage m.m., som lovligt må anvendes i produktionen på virksomheden.
Ved  

 hyldekontrollen kan eventuelt inddrages kontrol af handelsdokumenter, jf.  

 afsnit 5.4.4.
 Det skal sikres, at beholdere, poser m.v., der anvendes til opbevaring, er  

 mærket med oplysning om indhold, lige som det lejlighedsvis skal sikres, at  

 indholdet svarer til mærkningen (ved analyse eller ved organoleptisk  

 undersøgelse).
 I detailforretninger uden tilvirkning skal vareudvalg, opbevaring m.v.  

 kontrolleres ved hyldekontrol, herunder at der kun forhandles levnedsmidler,  

 der stammer fra godkendt eller autoriseret virksomhed.
5.4.3 Kontrol med lagerstyring For mange virksomheder, der tilvirker tilsætningsstoffer, er det i  

 autorisationsvilkårene fastlagt, at samtlige indkøbte råvarer skal opføres i  

 en lagerjournal, i hvilken der foretages afskrivning, efterhånden som  

 råvarerne anvendes i produktionen.
På denne måde kan der altid foretages en  

 afstemning mellem lagerførte og forbrugte råvarer og hermed en grov  

 udbyttekontrol for hver enkelt batch-produktion.
Om nødvendigt må der  

 gennemføres en analytisk kontrol af tilsætningsstoffernes specifikation eller  

 tilsætningsstofblandingens homogenitet.
En tilsvarende journalføring og  

 kontrol anvendes på virksomheder med økologiske produkter og vintapperier.
 Kontrollen med lagerstyringen på mindre virksomheder består hovedsagelig i  

 at kontrollere, at virksomheden har styr på lageret således at råvarer og  

 produkter ikke overskrider holdbarhedsfristen.
 Kontrollen med lagerstyringen på importvirksomheder består hovedsagelig i,  

 at kontrollere, at det ved ordreafgivelsen og varemodtagelsen sikres, at  

 levnedsmidlerne opfylder den danske lovgivning, og at tilsætningsstofferne  

 opfylder Positivlistens  krav til identitet og renhed, jf. afsnit 5.6.
 5.4.4 Kontrol af handelsdokumenter m.v.
 Papirkontrol er en nødvendig del af rutinekontrollen med vin, økologi,  

 import og egenkontrol.
 Nedenfor er nævnt en række forhold, hvor handelsdokumenter i øvrigt  

 bidrager med nødvendige eller supplerende oplysninger:
- der kan evt. skaffes oplysninger om, hvor en given råvare stammer fra.  

 Dette kan være aktuelt ved f.eks. mistanke om, at der anvendes en forurenet,  

 evt. en forbudt råvare, eller ved mistanke om vildledning om f.eks.  

 oprindelse - det kan kontrolleres, hvilke tilsætningsstoffer eller  

 levnedsmiddelingredienser, der er indkøbt, og i hvor store mængder.
Dette kan  

 om nødvendigt sammenholdes med forbruget, jf. afsnit 5.9.1 - handelsdokumenter/fakturaer kan vise, hvor varen er købt, og hvad den  

 koster, hvilket kan give et fingerpeg om varens kvalitet (f.eks. køb af en  

 teknisk vare, hvor der stilles krav til kvaliteten) - medfølgende certifikater og analyseattester fra andre laboratorier kan  

 give væsentlige oplysninger om de anvendte råvarer.
Hvis et levnedsmiddel fremstilles ved en simpel sammenblanding eller  

 fortynding som honning, juice eller vin bør kontrollen rutinemæssigt bede om  

 at se handelsdokumenterne.
En sammenstilling af købt og solgt mængde kan være  

 et væsentligt element i kontrollen af, om den pågældende vare overholder  

 gældende krav eller fastsatte specifikationer.
Da denne form for kontrol kan  

 være meget omfattende, kan enheden ved mistanke bede den lokale told og  

 skatteregion om assistance.
5.4.5 Lønarbejdsaftaler Det bliver mere og mere almindeligt, at forretningskæder og handelskæder  

 (lønarbejdsgiver) afgiver ordre til autoriserede virksomheder  

 (lønarbejdstager) om at fremstille specificerede produkter.
 I følge den ansvarsfordeling, som typisk aftales, bærer lønarbejdstager  

 ansvaret for råvarer, halvfabrikata, produktion og transport, mens ansvaret  

 for recept, emballage og mærkning typisk påhviler lønarbejdsgiver.  

 Markedsføringen påhviler altid lønarbejdsgiver.
Det kan anbefales virksomhederne, at der for hvert enkelt produkt indgås  

 en skriftlig aftale vedrørende ansvarsfordelingen mellem lønarbejdsgiver og  

 lønarbejdstager.
Aftalen bør afspejle den reelle, faktiske ansvarsfordeling i  

 relation til levnedsmiddelloven .
LKE'en fører tilsyn og kontrol med lønarbejdstagervirksomheden på normal  

 måde.
Hvis LKE'en finder fejl og mangler ved produktet, som lønarbejdsgiver  

 er hovedansvarlig for, rettes henvendelse til den LKE, i hvis geografiske  

 område lønarbejdsgiver er beliggende.
De to LKE'er aftaler herefter, hvilke  

 tiltag der er nødvendige for at rette de påviste fejl og mangler.
5.5 Kontrol med materialer og genstande Alle materialer og genstande, der er bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler, er omfattet af bekendtgørelsen om materialer og  

 genstande . Der er krav til bestemte materialeri  

keramikbekendtgørelsen , plastbekendtgørelsen og i  

celluloseregeneratbekendtgørelsen . Kontrol med total og specifik  

 migration fra plast og af tungmetalafsmitning fra keramik m.v., der er  

 importeret eller brændt ved lav temperatur, er fortsat aktuelle opgaver.  

 Kontrollen udføres af LKE'erne som beskrevet i keramikvejledningen og  

 vejledningen om materialer og genstande.
Tilsynsmyndighederne kan pålægge  

 virksomhederne at afgive prøver til analyse eller at fremkomme med nødvendige  

 oplysninger om genstandenes sammensætning, jf. levnedsmiddellovens §  

 46.
Ved tilsyn på virksomheder, der importerer eller producerer materialer og  

 genstande, kan LKE'en gennemgå certifikater, dokumentationsmateriale og andre  

 oplysninger fra tidligere handelsled for at sikre, at virksomheden har  

 dokumentation for, at dens materialer opfylder bekendtgørelsernes krav til  

 sammensætning og migration.
Der kan udtages prøver til kontrol af plast for  

 total eller specifik migration eller af keramik til bestemmelse af migration  

 af bly og cadmium.
 Ved tilsyn på virksomheder, der anvender emballage og andre materialer og  

 genstande, kan LKE'en kontrollere, om de anvendes til formål, som de er egnet  

 til, og i overensstemmelse med producentens anvisninger.
5.6 Kontrol med tilsætningsstoffer 5.6.1 Kontrol af tilsætningsstoffer og tilsætningsstofblandinger På virksomheder, der fremstiller tilsætningsstoffer og  

 tilsætningsstofblandinger fører LKE'erne tilsyn med, at de fastlagte  

 produktionsparametre holdes, at de færdige tilsætningsstoffer overholder  

Positivlistens  specifikationskriterier, og at  

 tilsætningsstofblandinger er homogene.
Retningslinierne for kontrollen med tilsætningsstofproducerende  

 virksomheder vil i øvrigt fremgå de individuelle tilsynsvejledninger, der  

 udarbejdes i forbindelse med autorisationen.
Mindsteantallet for  

 prøveudtagninger til analyse vil ligeledes fremgå af tilsynsvejled-ningen,  

 ligesom det vil være nævnt, hvornår kemisk-analytisk kontrol kan være  

 relevant.
Ved import af tilsætningsstoffer, herunder  

 tilsætningsstofblandinger, bør LKE'en forlange en kemisk-analytisk  

 dokumentation for specifikationskriterier og homogenitet.
For at sikre  

 pålideligheden af virksomhedens dokumentation, kan der være behov for en  

 analytisk kontrol.
Omfanget af stikprøvekontrollen må vurderes ud fra risiko  

 for fejl hos producenten, mistanke, tidligere analyser og erfaringer samt  

 egenkontrollens resultater og deres oprindelse.
 Det skal desuden kontrolleres om mærkningen af produkterne er foretaget i  

 henhold til reglerne i tilsætningsstofbekendtgørelsen  og  

aromabekendtgørelsen . Som hjælp til kontrol af mærkning af  

 detailemballerede tilsætningsstoffer har Levnedsmiddelstyrelsen udarbejdet  

 checkskemaer, jf. bilag 4.
 Se i øvrigt afsnit 3.6, Positivlisten  ,  

tilsætningsstofbekendtgørelsen ,  aromabekendtgørelsen  og  

aromavejledningen .
5.6.2 Kontrol af tilsætningsstofanvendelse Kontrollen med tilsætningsstofanvendelse foregår mest hensigtsmæssigt i  

 produktionsleddet, hvor det kontrolleres, at der kun opbevares de  

 tilsætningsstoffer, der er godkendt til anvendelse i de pågældende  

 levnedsmidler.
Desuden er receptkontrol en velegnet kontrolform.
Endvidere skal det kontrolleres, - at der foretages en i forhold til recepten korrekt afvejning af såvel  

 tilsætningsstoffer som levnedsmiddelingredienser - at opblandingen i det færdige levnedsmiddel er ensartet - at sammensætning og koncentrationer af den anvendte  

 tilsætningsstofblanding svarer til recepten - at de anvendte tilsætningsstofblandinger er homogene og af  

 levnedsmiddelkvalitet, dvs. at de overholder Positivlistens krav.
 Med hensyn til bakterie- og skimmelkulturer, enzymer og røgaromastoffer  

 skal det ved tilsynet kontrolleres, at der kun findes/anvendes anmeldte og  

 accepterede stoffer, og at disse opfylder kravene i acceptskrivelsen.
Ud fra tilsynet, herunder receptkontrol, kan det vurderes, dels om der  

 foreligger ulovlig anvendelse af tilsætningsstoffer, dels om der foreligger  

 risiko for fejl i produktionen.
Dette må danne grundlag for stillingtagen til  

 behovet for at gennemføre en sideløbende analytisk kontrol.
Den analytiske kontrol kan omfatte prøver af såvel råvarer, halvfabrikata  

 som færdigvarer.
Undersøgelse af råvarer og halvfabrikata som f.eks. dej  

 eller fars kan være mere hensigtsmæssig end undersøgelse af færdigvaren, hvis  

 et tilsætningsstof kun anvendes hertil.
Kontrollen med tilsætningsstoffer i importerede levnedsmidler bør primært  

 udføres på importørens lager.
Det skal her kontrolleres, at virksomheden  

 sikrer sig, at tilsætningsstofanvendelsen opfylder Positivlistens  

 krav.
 Se i øvrigt afsnit 3.6.
5.7 Kontrol med næringsstoffer 5.7.1 Kontrol af næringsstoffer, næringsstofpræparater og  

 næringsstoftilsætning Næringsstoffer, der er vitaminer og mineraler er i henhold til  

levnedsmiddellovens § 3 tilsætningsstoffer, og er således reguleret  

 af  tilsætningsstofbekendtgørelsen . De skal derfor overholde  

Positivlistens specifikationer for identitet og renhed.  

 Næringsstoffer, der ikke er vitaminer og mineraler, kontrolleres som andre  

 kosttilskud.
Receptkontrollen anvendes til at sandsynliggøre, om tilsætningerne er i  

 overensstemmelse med de givne generelle eller særlige tilladelser, herunder  

 om næringsdeklarationerne stemmer.
Kontrollen kan desuden sikre, at der ikke  

 sælges produkter, som ikke er anmeldt eller accepteret af styrelsen.
I acceptskrivelsen for tilsætning af næringsstoffer fastsætter  

 levnedsmiddelstyrelsen nærmere krav til den analytiske kontrol.
Virksomheden  

 kan vælge mellem offentlige laboratorier, eller private laboratorier, der er  

 akkrediterede til disse analyser, og udfører dem med de foreskrevne metoder.  

 LKE'en foretager prøveudtagningen hos producent eller importør.  

 Analyseresultaterne fremsendes til levnedsmiddelstyrelsen, der vurderer  

 resultatet og sender et brev til virksomheden med kopi til LKE'en om, hvad  

 der skal følges op på og meldes tilbage til styrelsen.
Se i øvrigt afsnit  

 3.7.
5.7.2 Kontrol af næringsdeklaration Ved tilsynet kan der ud fra recepten foretages en beregning af det  

 teoretiske næringsstofindhold, som sammenholdes med den anførte  

 næringsdeklaration.
Beregningen kan foretages på basis af sædvanligt  

 fastlagte og accepterede data.
Levnedsmiddelstyrelsens levnedsmiddeltabeller  

 over næringsstoffer i danske levnedsmidler kan f.eks. anvendes.
Ved tilsynet  

 foretages endvidere en kontrol af afvejningsprocedurer samt en kontrol af, at  

 der anvendes de i recepten anførte råvarekvaliteter for at sikre, at recepten  

 følges i produktionen.
Det skal understreges, at den teoretiske beregning er behæftet med en  

 række usikkerheder.
Tabeldata kan ikke opfattes som absolutte tal, men som de  

 bedste skøn, og for nogle levnedsmidler er der tale om store variationer i  

 næringsindhold, f.eks. fedtindhold i kødvarer.
Kun laboratorieanalyser kan  

 vise det faktiske næringsindhold i et levnedsmiddel.
 Ved tilsynet skal det desuden kontrolleres, at næringsdeklarationerne er  

 udført i overensstemmelse med reglerne i  

næringsdeklarationsbekendtgørelsen  . Som hjælp hertil er der  

 udarbejdet checkskemaer, jf. bilag 4. Næringsdeklarationer i øvrigt se afsnit  

 3.7.
5.8 Kontrol med mikrobiologi og hygiejne Kontrol med mikrobiologi og hygiejne er bl.a. omtalt i afsnit 3.8 om om  

 mikrobiologi og hygiejne og i afsnit 5.3.3 om produktionshygiejne.  

 Undersøgelser udføres i henhold til mikrobiologicirkulæret .
5.9 Kontrol med forureninger 5.9.1 Metaller Kontrollen med metaller skal være behovsorienteret.
Behov for analyser må  

 vurderes ud fra oplysninger fra tilsynet samt viden om produkterne og  

 forurening af disse.
Importerede levnedsmidler undersøges stikprøvevis, idet  

 antallet af analyser må bero på viden om bl.a. levnedsmiddeltype,  

 emballagetype samt importørens indkøbsmønster.
Der er givet en nærmere  

 beskrivelse af de vigtigste problemområder i  tungmetalvejledningen .
5.9.2 Bekæmpelsesmidler Den rutinemæssige kemisk analytiske undersøgelse af rester af  

 bekæmpelsesmidler udføres af LST og landsdelslaboratorierne, og resultaterne  

 herfra meddeles LKE'erne.
LKE'erne er ansvarlige for at gennemføre  

 mistankekontrol, dvs. kontrollere levnedsmidler, hvor der er mistanke om  

 overtrædelse af anvendelsesbetingelserne for bekæmpelsesmidler, sprøjteuheld,  

 anvendelse af ulovlige midler m.v.
Kontrollen kan også være begrundet i  

 afvigende lugt, smag, udseende eller andet, og omfatter også importerede  

 levnedsmidler.
Kontrollen omfatter alle levnedsmidler, også produkter  

 omfattet af særlovgivningen.
Den omfatter også bekæmpelsesmidler, der ikke er  

 medtaget i bekæmpelsesmiddelbekendtgørelsen , og som »kun«  

 er reguleret i henhold til levnedsmiddellovens § 12.
 Kontrollen med bekæmpelsesmidler er nærmere beskrevet i  

bekæmpelsesmiddelvejledningen .
5.10 Kontrol af mærkning Som hovedregel bør mærkningskontrollen foretages så tæt som muligt på det  

 trin, hvor varerne bliver mærket.
Det vil for danske produkter almindeligvis  

 være på produktionsvirksomheden, mens det for importerede levnedsmidler ofte  

 vil være på engroslageret.
Da varepartierne på engroslagre hyppigt kun er oplagret i et kort tidsrum,  

 vil det ikke være sandsynligt, at kontrollen ved et besøg får tilset et  

 repræsentativt udsnit af vareudvalget.
I sådanne tilfælde kan enheden anmode  

 eller påbyde lagret om at tilbageholde en enkelt vare af alle varenumre eller  

 af de varenumre enheden ønsker, så det herefter vil være muligt at checke for  

 mærkningsfejl.
 I detailvirksomheder uden tilvirkning bør der foregå en kontrol af  

 mærkningen for de produkter, der færdigpakkes og/eller mærkes i detailledet.  

 For øvrige produkter er det hensigten at mærkningskontrollen begrænses til en  

 kontrol med, at der er tale om levnedsmidler, der stammer fra en registreret,  

 godkendt eller autoriseret virksomhed, samt en kontrol med salgsfristers  

 overholdelse.
 Som hjælp til brug ved mærkningskontrollen er der udarbejdet checklister,  

 jf. bilag 4. Mærkning i øvrigt se afsnit 3.10.
5.10.1 Kontrol af ingredienslister I forbindelse med godkendelsen kan det være hensigtsmæssigt at pålægge  

 virksomheder at have en ajourført receptsamling, der tillige indeholder et  

 eksemplar af den anvendte mærkning (emballage).
Ved at sammenholde recept og mærkning kan man skønne, om der ud fra dette  

 er overensstemmelse mellem produktets sammensætning og den angivne  

 ingrediensliste, herunder evt. indhold af tilsætningsstoffer og  

 næringsstoffer.
Samtidig kan rigtigheden af næringsdeklaration og  

 anprisninger kontrolleres.
5.10.2 Kontrol af nettovægt Mærkningsbekendtgørelsens § 24-26 fastsætter regler for mærkning  

 af nettoindhold, og kontrollen følger således principperne for  

 mærkningskontrollen som helhed.
Et par forhold vedrørende nettoindhold skal  

 dog fremhæves yderligere.
For færdigpakkede levnedsmidler med et forud fastlagt konstant  

 nettoindhold kan der i forbindelse med vægtangivelsen være anført et  

 »e«.
Dette betyder, at mærkningen skal ske i overensstemmelse med  

 reglerne i e-mærkningsbekendtgørelsen.
Enhederne bør sikre sig, at  

 virksomhederne er anmeldt i henhold til e-mærkningsbekendtgørelsen og løbende  

 får foretaget måleteknisk kontrol.
I øjeblikket er Veterinærdirektoratet,  

 Fiskeritilsynet og FORCE Institutterne godkendt til at foretage denne  

 kontrol.
 LKE'erne har kontrollen med nettovægten, når produkterne ikke er e-mærket.  

 For disse produkter gælder følgende retningslinier:
 - færdigpakkede levnedsmidler med individuel nettovægt skal mindst  

 indeholde den mængde, der er angivet på emballagen.
 - for færdigpakkede levnedsmidler, der sælges med en forud fastsat  

 nettovægt gælder, at et parti i gennemsnit mindst skal indeholde den mængde,  

 som er deklareret på pakningen, samtidig med at de enkelte pakninger kun må  

 være undervægtige indenfor tolerancer, der er angivet i  

mærkningsvejledningen . Der er i mærknings- vejledningen ikke fastsat,  

 hvor mange prøver der skal udtages af hvert parti, men det anbefales at  

 kontrolveje mindst 10 enheder.
Importerede produkter, der er e-mærkede i oprindelseslandet, kontrolleres  

 lejlighedsvis som nævnt ovenfor.
For levnedsmidler i fast form eller lage  

 skal både nettovægt og den drænede vægt kontrolleres.
Der henvises til NMKL's  

 metode nr. 55, 1980.
 For levnedsmidler, der erfaringsmæssigt taber vægt under lagring, bør det  

 lejlighedsvis undersøges, at den opgivne nettovægt er overholdt på  

 salgstidspunktet, idet nettovægten skal være korrekt ved holdbarhedsfristens  

 udløb.
Nogle levnedsmidler kan, uanset de ikke er færdigpakkede, være mærket med  

 oplysning om nettoindhold.
Dette kendes f.eks. for frugt og grønt i åbne  

 kurve.
Denne mærkning bør kontrolleres af LKE'erne med henblik på, om der  

 foreligger vildledning, jf. levnedsmiddellovens § 23.
5.11 Kontrol af anprisninger Anprisninger skal kontrolleres for at sikre, at der ikke er tale om  

 vildledning, og for at sikre lige konkurrencevilkår.
En anprisning må f.eks.  

 ikke skabe tvivl om et tilsvarende produkt fra en anden virksomhed.
Når et levnedsmiddel anprises, er det væsentligt ved tilsynet at  

 kontrollere, at producenten eller importøren har dokumentation for  

 rigtigheden af anprisningen.
Via receptkontrol kan det ofte vurderes om  

 anprisningen svarer til det angivne i recepten.
Samtidigt kan det  

 kontrolleres, at f.eks. en anprist øget næringsværdi ikke skyldes et tilsat  

 næringsstof.
 Regler m.m., der skal kontrolleres overholdt, når levnedsmidler anprises  

 er anført i afsnit 3.11.
 Som hjælp til kontrollen med ernæringsmæssige anprisninger og anprisninger  

 har Levnedsmiddelstyrelsen udarbejdet checkskemaer, jf. bilag 4.
Ved anprisninger som f.eks. »kosher« og »halal«  

 behøver kontrollen i produktionsvirksomhederne ikke tilse, om de specielle  

 regler for disse produkter overholdes.
Enheden skal derimod kontrollere  

 virksomhedens dokumentation for, at produkterne er under specialkontrol.
5.12 Kontrol med levnedsmiddellovens § 12 og § 23 Levnedsmiddellovens § 12 fastsætter, at levnedsmidler må ikke  

 sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde må antages at udgøre en  

 sundhedsrisiko eller af anden årsag må anses for at være utjenlige til at  

 fortæres af mennesker.
Lovens § 23 fastsætter, at levnedsmidler ikke må  

 sælges under omstændigheder, der er egnet til at vildlede forbrugerne.
LKE'en har kontrolansvaret for de levnedsmidler, der produceres,  

 importeres eller engrosoplagres på virksomheder, der er underlagt tilsyn i  

 henhold til  levnedsmiddelloven , samt for alle levnedsmidler i  

 detailleddet, uanset om produktion m.v. reguleres i henhold til  

 særlovgivningen.
Levnedsmiddelloven  danner således et sikkerhedsnet  

 for opståede problemer, og LKE'erne kan kassere eller nedlægge forbud mod  

 salg af levnedsmidler, hvis der er en begrundet mistanke om, at der  

 foreligger sundhedsrisiko m.v. eller vildledning.
6. KONTROL VED UNDERSØGELSE 6.1 Indledning I dette kapitel beskrives de generelle retningslinier for mikrobiologisk  

 og kemisk-analytisk kontrol af levnedsmidler.
Kontrollen omfatter alle de  

 opgaver, der er omtalt i de foregående kapitler, f.eks. om deklarerede  

 stoffer er til stede i korrekt mængde, om grænseværdier er overholdt, om der  

 er anvendt ikke-tilladte stoffer eller om levnedsmidlerne i øvrigt indeholder  

 sundhedsmæssigt betænkelige eller af anden grund uønskede stoffer eller  

 mikroorganismer.
For en række områder har Levnedsmiddelstyrelsen udgivet vejledninger om  

 kontrollens udførelse, bl.a. om prøveudtagning, analysemetoder,  

 resultatvurdering, verifikation m.v., som bør følges ved undersøgelse for de  

 pågældende stoffer.
I nedenstående vejledninger er der bestemmelser om  

 laboratoriekontrollen:
-  bekæmpelsesmiddelvejledningen -  kødkvalitetsvejledningen -  tungmetalvejledningen -  vejledningen om materialer og genstande -  figenvejledningen -  mikrobiologicirkulæret -  jordnøddecirkulæret .
6.2 Planlægning af laboratoriearbejde Det kemiske og mikrobiologiske kontrolarbejde skal være målrettet og  

 behovsorienteret, som beskrevet i afsnit 5.2. Med udgangspunkt i LKE'ernes  

 viden om virksomhederne, oplysningerne i denne vejlednings kapitel 3 og 4 om  

 henholdsvis kontrolopgaverne og de enkelte levnedsmiddelgrupper skal der  

 hvert år udarbejdes en kontrolaktivitetsplan, jf. kontrolcirkulæret  

  og gebyrbekendtgørelsen .
LST giver senest 1. oktober LKE'erne oplysning om kampagner, EU  

 kontrolprojekter og mikrobiologiske screeningsundersøgelser planlagt til det  

 kommende år.
Enhederne modtager ligeledes arbejdsprogrammer for  

 landsdelslaboratorierne med landsdelslaboratorieprojekterne for næste år.
I den årlige planlægning for laboratorieundersøgelser skal der tages  

 stilling til eventuel prøveudtagning hos samtlige virksomheder i LKE'ens  

 område.
Der skal endvidere tages stilling til prøvetyper og analyseparametre  

 for de udtagne prøver.
Nogle prøveudtagninger kan være en del af  

 screeningsundersøgelser, kampagner (lokale, regionale eller centralt  

 tilrettelagte) eller af landsdelslaboratorieprojekter.
Der kan i løbet af året være behov for at ændre prøveudtagningsplanen,  

 hvis der er sket ændringer med virksomheders fremstilling eller salg af  

 levnedsmidler.
Ligeledes kan fremkomne analyseresultater, f.eks. konstaterede  

 overskridelser af en grænseværdi, medføre behov for supplerende  

 undersøgelser.
6.2.1 Prøveudtagningsfrekvens LKE'erne skal ud fra kendskabet til virksomhederne og levnedsmidlerne  

 fastlægge behovet for laboratoriekontrol.
I kontrolcirkulæret  er der  

 fastsat krav til minimumskontrolaktiviteten.
6.2.1.1 Danske levnedsmidler For danske levnedsmidler afhænger prøveudtagningsfrekvensen for de enkelte  

 virksomheder og de enkelte levnedsmiddelgrupper bl.a. af følgende forhold:
- kendskab til levnedsmidlerne og risikoen for sundhedsmæssige og  

 holdbarhedsmæssige problemer - anvendelse af tilsætningsstoffer - varedeklarationer på færdigvarerne - risiko for fejl og forurening i produktionen - virksomhedens størrelse - antal produktioner pr. år.
6.2.1.2 Importerede levnedsmidler og tilsætningsstoffer For danske levnedsmidler kontrolleres en række af ovenstående forhold ved  

 tilsynet, og behovet for laboratorieanalyser vurderes herudfra.
For  

 importerede produkter er de laboratoriemæssige undersøgelser i højere grad  

 bestemmende for kontrollens effektivitet.
Fastlæggelse af  

 prøveudtagningsfrekvenser for disse må derfor overvejende ske ud fra følgende  

 oplysninger om levnedsmidlets produktion og oprindelse:
- oprindelsesland - kendskab til levnedsmidlerne, herunder emballering, deres oprindelse og  

 risikoen for sundhedsmæssige og holdbarhedsmæssige problemer - sandsynlige produktionsprocesser - levnedsmidlernes mærkning - oplysninger fra handelsdokumenter - kendskab til importør og indkøbsmønster - oplysninger fra Levnedsmiddelstyrelsen, særlovsmyndigheder, presse eller  

 andet.
6.2.2 Prøvetyper For prøver til laboratorieundersøgelser kan der skelnes mellem stikprøver,  

 mistankeprøver og projektorienterede prøver.
For alle 3 prøvetyper kan  

 udtagning omfatte råvarer, halvfabrikata eller færdigvarer, emballage,  

 utensilier, tilsætningsstoffer, bekæmpelsesmidler og rengørings- og  

 desinfektionsmidler, jf. levnedsmiddellovens § 46, stk. 2. De fleste  

 prøver udtages, hvor det vurderes, at der er størst behov for undersøgelse  

 til støtte for tilsynet.
Stikprøver er tilfældige prøver, der udtages jævnt fordelt i forhold til  

 prøveudtagningsplanen.
I prøveudtagningsplanen kan det være fastlagt, at der  

 kun udtages en enkelt prøve.
Stikprøvekontrol kan opfattes som den løbende  

 kontrol med levnedsmiddellovgivningen.
Kun resultater af stikprøver kan  

 anvendes statistisk til beregning af hyppigheden af ulovligheder for et  

 bestemt forhold (fejlprocenter).
 Mistankeprøver udtages på grund af mistanke, opstået ved tilsyn eller på  

 grund af forbrugerklager, sygdomstilfælde, oplysninger udefra eller tidligere  

 analyseresultater.
Som nævnt flere steder i kapitel 3 og 4 er mistankekontrollen på en række  

 områder væsentlig, og den bør derfor opprioriteres.
Ved mistankekontrollen  

 fokuseres på prøver, der i størst mulig omfang afslører fejl.
Resultater af  

 mistankeprøver fejlvægter således et bestemt forhold og kan ikke anvendes i  

 et statistisk materiale, der skal belyse de undersøgte parametres fordeling i  

 almindelige levnedsmidler.
Projektorienterede prøver udtages i forbindelse med projektorienteret  

 kontrol, hvor der fokuseres på en bestemt levnedsmiddelgruppe eller på nogle  

 bestemte kontrolopgaver.
Denne kontrolform har en række fordele, hvilket er  

 nærmere omtalt i afsnit 5.2.1. For laboratoriet betyder det en rationel  

 planlægning af mange prøver, hvor analyserne gennemføres i større serier.
Prøver af råvarer og halvfabrikata anvendes i højere grad ved orienterende  

 og/eller vejledende undersøgelser.
LKE'erne bør ved tilsyn i  

 produktionsvirksomheder vurdere, om denne kontrol med færre ressourcer kan  

 erstatte færdigvarekontrollen.
Det kan f.eks. være mere aktuelt at undersøge  

 råvarer eller halvfabrikata for indhold af tilsætningsstoffer.
Ligeledes kan  

 eventuelle forureninger afsløres på et tidligere stadium, hvilket gør det  

 lettere at forhindre videre distribution af varen.
Prøver af salgsklare levnedsmidler udtages såvel i autoriserede  

 virksomheder som i engros- og detailforretninger.
Kontrol af salgsklare  

 levnedsmidler er oftest en kontrol med, at bestemte regler er overholdt, og  

 er i de fleste tilfælde den mest aktuelle kontrol.
6.3 Prøveudtagning 6.3.1 Indledning Prøveudtagningen bør være planlagt i detaljer, inden den finder sted.  

 Prøverne udtages af personer ansat ved LKE'en, og det er vigtigt, at  

 prøveudtageren har den fornødne indsigt og instruktion i prøveudtagning.  

 Prøveudtagning bør normalt ikke ske, uden at der er truffet aftale med  

 laboratoriet.
Ved prøveudtagningen bør der være en repræsentant for  

 virksomheden til stede, og det anbefales, at LKE'en afgiver en kvittering for  

 de udtagne prøver.
Den prøve, som analyseres på et laboratorium, er oftest en lille del af en  

 større prøve, og denne er normalt en mindre del af et større parti eller  

 produktion.
Den praktiske værdi af et analyseresultat er afhængig af, om  

 prøven repræsenterer partiet, og dette afhænger hovedsagelig af  

 rigtig/repræsentativ prøveudtagning samt eventuelle ændringer i  

 prøvematerialet inden analyse.
Fejl, opstået ved forkert prøveudtagning,  

 transport eller prøveforberedelse, har ofte større betydning for  

 analyseresultatet end metodens usikkerhed.
Der kan ikke angives generelle retningslinier for prøveudtagning.
Det  

 afhænger bl.a. af levnedsmidlets art, hvilke analyser der skal udføres, samt  

 opbevaringsform for pågældende levnedsmiddel.
 Prøveudtagning til mikrobiologiske undersøgelser er beskrevet i bilag 5 i  

mikrobiologicirkulæret . Der er angivet nærmere retningslinier for  

 prøveudtagning i vejledningerne i afsnit 6.1, ligesom der kan henvises til en  

 række ISO-metoder for prøveudtagning af levnedsmidler.
Virksomheder, der får udtaget prøver til analyse, har ret til samtidig at  

 få udtaget en kontraprøve, som kan anvendes, hvis virksomheden rejser tvivl  

 om LKE'ens analyseresultat.
Folderen »Om kontrolprøver og  

 kontraprøver« beskriver vilkårene for anvendelse af kontraprøver.
Brug  

 af kontraprøver kan kun ske efter nærmere aftale mellem LKE og virksomhed, og  

 de skal forsegles af LKE'en og opbevares på virksomheden efter LKE'ens  

 anvisninger.
6.3.2 Prøvestørrelse og prøveudtagningsudstyr Den udtagne prøve skal have en størrelse, der sikrer, at den så vidt  

 muligt er repræsentativ for den pågældende vare.
Det er vigtigt, at  

 prøvemængden er så stor, at der kompenseres for variationer i sammensætning  

 og homogenitet af pågældende levnedsmiddel.
Prøven skal endvidere være  

 tilstrækkelig stor til de planlagte laboratorieundersøgelser.
I nogle  

 retningslinier for kontrol med særlige områder er der givet vejledning om  

 prøvetagning, herunder om prøvemængder.
Ved andre undersøgelser kan  

 anbefalinger fra den svenske håndbog i levnedsmiddelkontrol (* 175) bruges  

 som udgangspunkt ved vurdering af passende prøvestørrelse.
Redskaber og beholdere, der anvendes til prøveudtagning, skal være af et  

 materiale, der ikke forurener eller forandrer prøven.
Beholdere af glas eller  

 plast samt plastposer kan anbefales.
Levnedsmidler, der udtages til  

 metalanalyser, bør ikke udtages i beholdere indeholdende metal.
6.3.3 Mærkning af prøver Ved prøveudtagningen skal alle prøver tydeligt og entydigt mærkes i  

 overensstemmelse med prøveudtagningsblanket eller følgeseddel.
Mærkningen  

 skal være holdbar og være udført, så der ikke kan opstå tvivl om prøvernes  

 identitet.
Samtidig med prøveudtagning udfyldes en prøveudtagningsblanket, hvoraf  

 nedenstående, ikke nødvendigvis alle og eventuelt suppleret med flere,  

 oplysninger fremgår - prøvens mærkning - prøveudtagerens navn - dato og klokkeslæt for prøveudtagning - analyseparametre - virksomheden, hvor prøven er udtaget (prøveudtagningssted) - virksomheden, hvor produktet er fremstillet (oprindelsessted - producent/importør)- prøvetype eller vareart, evt. suppleret med andre  

 kendetegn til sikker identifikation af prøven - identifikation af levnedsmiddelpartiet - fremstillingstidspunkt (hvis muligt) og angivet holdbarhed - fremstillings-/pakkedato (hvis emballage mangler) - opbevaringsforhold i virksomheden - herunder temperatur for køle- og  

 frostvarer - evt. særlige forhold ved prøveudtagningen (f.eks. behandling,  

 opbevaring, udtagningsmåde, udtagningssted i produktionsforløbet) - årsag til prøveudtagning (stikprøve, mistanke m.m.) - evt. varedeklaration (hvis emballage mangler) - dato og klokkeslæt for modtagelse af prøven på laboratoriet Man kan eventuelt bruge den blanket til prøveudtagning, der benyttes af  

 LST og af landsdelslaboratorierne.
6.3.4 Transport, forsendelse og opbevaring af prøver Transport og forsendelse af prøver skal ske på en sådan måde, at der ikke  

 sker nogen forurening af prøverne, og at de ikke forandres fysisk eller  

 kemisk.
Generelt bør levnedsmidler transporteres og forsendes i lukkede  

 transportbeholdere, og således at de er beskyttede mod sollys.  

 Letfordærvelige levnedsmidler skal hurtigst muligt og helst nedkølet  

 transporteres til laboratoriet, og for dybfrosne levnedsmidler bør det i  

 videst muligt omfang sikres, at der ikke sker en optøning.
Hvis levnedsmidlerne skal opbevares på laboratoriet, inden påbegyndelse af  

 analysearbejdet eller forsendelse til andet laboratorium, bør opbevaring ske  

 på køl eller frost.
Opbevaringen bør ske i lukkede beholdere og beskyttet mod  

 sollys.
Opbevaringsforholdene bør i øvrigt vurderes i de enkelte tilfælde,  

 idet de vil afhænge af levnedsmiddeltype og analyseparametre.
6.3.5 Prøver til Levnedsmiddelstyrelsen Prøveudtagninger i forbindelse med landsdelslaboratoriernes og styrelsens  

 udviklingsopgaver eller løbende undersøgelsesprogrammer varetages af  

 LKE'erne, idet det er væsentligt, at prøverne repræsenterer et bredt udsnit  

 af de varer, der udbydes til salg.
Der kan være tale om prøver, der udtages til kontrolanalyser, f.eks. for  

 restindhold af bekæmpelsesmidler, eller der kan være tale om prøver, der  

 udtages til centrale kortlægnings- eller kontrolprojekter.  

 Levnedsmiddelstyrelsen har udarbejdet folderen »Om prøveudtagning af  

 levnedsmidler«, der kan udleveres til virksomheder, hvor der tages  

 prøver.
Undersøgelserne er bl.a. grundlag for, at styrelsen kan vejlede  

 LKE'erne om kontrollens udførelse, herunder angivelse af analysemetoder.
Der  

 udtages endvidere prøver, der indgår i styrelsens overvågningsprogrammer.
6.3.6 Betaling af prøver Levnedsmiddellovens § 46, stk. 2 og 3 bestemmer, at  

 tilsynsmyndigheden kan pålægge virksomhederne at afgive prøver uden vederlag.  

 Det kan også pålægges virksomhederne at emballere og forsende prøverne efter  

 nærmere bestemmelser og afholde udgifterne hermed.
Bestemmelserne er bl.a.  

 medtaget i keramikbekendtgørelsen ,  plastbekendtgørelsen ,  

bekendtgørelsen om materialer og genstande ,  

autorisationsbekendtgørelsen ,  engrosforhandlingsbekendtgørelsen  

  samt  detailforhandlingsbekendtgørelsen .
Det skal bemærkes, at reglen i detailforhandlingsbekendtgørelsen  

  adskiller sig noget fra de øvrige bekendtgørelser, idet det er fastsat, at  

 der kan erlægges sædvanlig betaling for prøver, udtaget i forbindelse med en  

 stikprøvekontrol.
Ved prøveudtagning i detailleddet vurderer den enkelte LKE,  

 om man ønsker at betale for prøverne eller ej.
I andre tilfælde er  

 virksomhederne som ovenfor nævnt forpligtet til at afgive prøverne uden  

 vederlag.
6.4 Udførelse af laboratorieundersøgelser I direktiv 93/99 om supplerende krav til offentlig kontrol med  

 levnedsmidler er fastlagt, hvilke kvalitetskrav  

 levnedsmiddelkontrollaboratorier fremover skal opfylde for at kunne udføre  

 offentlig levnedsmiddelkontrol.
Det kræves her, at laboratorierne lever op  

 til de krav for analyselaboratoriers virksomhed, der er fastlagt i  

 europastandarden EN 45001, samt at de bedømmes i henhold til standarden EN  

 45002 af et tredjepartsorgan, der selv opfylder kravene i EN 45003. Dette vil  

 i praksis sige, at laboratorierne i fremtiden skal være akkrediterede af  

 DANAK eller tilsvarende akkrediteringsmyndighed til de analyser, der udføres  

 i kontrolmæssigt øjemed.
Herudover skal laboratorierne anvende  

 præstationsprøvning.
 Direktivet vil blive implementeret i dansk lovgivning inden 1998. Indtil  

 da udføres analysearbejdet efter sædvanlige retningslinier for god  

 laboratoriemæssig praksis (* 176) og efter retningslinier som beskrevet  

 herunder og i de følgende afsnit.
 Analyserne udføres på de laboratorier, der dækker det pågældende  

 analyseområde ifølge laboratorieplanen, eller på laboratorier udpeget af LST.  

 Inden for særlige områder, f.eks. kontrol med modermælks-erstatninger og  

 kosttilskudspræparater, skal analyserne enten udføres på et offentligt  

 laboratorium (A-laboratorium eller Levnedsmiddelstyrelsens laboratorium)  

 eller på et privat laboratorium, der er akkrediteret af anerkendt  

 akkrediteringsmyndighed til at udføre de pågældende analyser på et  

 kvalitetsniveau svarende til de krav, Levnedsmiddelstyrelsen stiller.
6.4.1 Analysemetoder Ved mikrobiologiske undersøgelser skal anvendes de metoder, der er  

 beskrevet i bilag 6 i mikrobiologicirkulæret . Efter drøftelse med LST  

 i hvert enkelt tilfælde kan andre ligeværdige metoder dog anvendes.
 Ved kemiske undersøgelser er der generelt metodefrihed for de analyser,  

 der gennemføres på LKE'erne.
 Direktiv 93/99 om supplerende bestemmelser vedrørende offentlig kontrol  

 med levnedsmidler fastsætter dog følgende krav til kemiske såvel som  

 mikrobiologiske analysemetoder, der anvendes til offentlig kontrol:
Analysemetoderne skal om muligt være undersøgt med hensyn til - specificitet - rigtighed - præcisionsværdier: repeterbarhed (i samme laboratorium),  

 reproducerbarhed (i samme laboratorium og i andre laboratorier) og variation - påvisningsgrænse - følsomhed - praktisk anvendelighed og anvendelsesområde.
 Præcisionsværdierne skal fastlægges på grundlag af en fællesafprøvning  

 udført i henhold til en internationalt anerkendt protokol for sådanne forsøg  

 (f.eks. »Precision of Test Methods« ISO 5725/1981). Værdierne for  

 repeterbarhed og reproducerbarhed udtrykkes i internationalt anerkendt form  

 (f.eks. med 95% konfidensinterval som fastlagt i ISO-standarden).  

 Resultaterne af fællesafprøvningen skal offentliggøres eller være offentligt  

 tilgængelige.
 De fleste metodeforskrifter fra NMKL, AOAC, LST eller andre officielle  

 metoder vil opfylde disse krav.
Der kan rekvireres en oversigt over de kemiske analysemetoder, som  

 landsdelslaboratorierne og LST anvender fra Instituttet for Levnedsmiddelkemi  

 og Ernæring.
Her vil man ligeledes ofte kunne vejlede om valg af metode.
Til nogle kontrolopgaver skal der bruges foreskrevne metoder.
Det gælder  

 f.eks. mikrobiologiske undersøgelser eller bestemmelse af afgivelse af bly og  

 cadmium fra keramik.
Resultatet af en undersøgelse kan også være så afhængigt  

 af den anvendte metodik, at det er nødvendigt at anvende nøjagtig samme  

 metode for at kunne sammenligne resultater.
Det gælder f.eks. jodtal og  

 fiberbestemmelse.
I disse tilfælde kan den foreskrevne metode ikke fraviges.
Flere regelsæt, f.eks. om specifikationer for tilsætningsstoffer eller vin  

 og spiritus, indeholder henvisning til referencemetoder, der kan anvendes ved  

 tvivl om analyseresultater.
Instituttet for Levnedsmiddelkemi og Ernæring kan  

 skaffe disse metoder og vejlede om deres anvendelse.
 Ved orienterende undersøgelser eller ved screening af mange prøver kan der  

 vælges hurtige og simple metoder.
6.4.2 Verifikation Det er i reglen ikke nødvendigt at verificere et analyseresultat, når  

 undersøgelsen er udført som akkrediteret prøvning.
Hvis laboratoriet ikke er akkrediteret til den pågældende analyse, og  

 resultatet skal danne grundlag for tiltalerejsning, anbefales det at få  

 udført en verifikationsanalyse.
Verifikation kan endvidere være en støtte ved  

 andre former for sagsopfølgning.
 Verifikationsanalyser for LKE'erne udføres af de regionale  

 landsdelslaboratorier eller Levnedsmiddelstyrelsen.
6.4.3 Præstationsprøvninger (interkalibreringer) Laboratoriet skal deltage i præstationsprøvninger inden for laboratoriets  

 arbejdsområder.
LST og DANAK er ved at koordinere krav om  

 præstationsprøvninger for levnedsmiddellaboratorier.
Det er endnu ikke  

 afklaret, hvorledes opfølgningen overfor LKE'erne skal tilrettelægges.
Dette  

 afventer drøftelser med DANAK og med Sammenslutningen af  

 levnedsmiddelkontrolenheder.
 På det kemiske område skal landsdelslaboratorierne deltage i  

 præstationsprøvningsprogrammet FAPAS, det tilbydes af det engelske Ministry  

 of Agriculture, Fisheries and Food (MAFF). Programmet dækker en stor del af  

 levnedsmiddelområdet, og FAPAS udsender i øjeblikket prøver tre gange årligt  

 inden for hver af følgende serier:
 Næringsstoffer og mineraler, fedtsyrer og alkoholer, tilsætningsstoffer,  

 tungmetaller, aflatoksiner, klorpesticider, fosforpesticider,  

 lægemiddelrester, totalmigration fra plast samt specifik migration fra plast.  

 Programmet udvides stadig med nye emner.
Deltagerne afkræves et mindre gebyr, og der betales kun for de runder, man  

 deltager i.
Landsdelslaboratorierne deltager i minimum to runder om året for  

 hver af de levnedsmiddelkemiske områder, hvor der foretages analyser.
6.4.4 Rapportering For prøver, der stammer fra producenter/importører inden for LKE'ens  

 geografiske område, fremsendes analyseresultat og tilsynsmyndighedens  

 vurdering af dette til pågældende virksomhed.
Det skal af vurderingen fremgå,  

 om levnedsmiddellovens  bestemmelser, herunder fastsatte grænseværdier  

 er overholdt.
Hvis prøven stammer fra virksomheder, der kontrolleres af en  

 anden LKE eller af en særlovsmyndighed, fremsendes analyseresultatet med  

 vurdering til pågældende myndighed, jf. afsnit 3.2.
 Ved indkøb af prøver i detailforretninger uden tilvirkning må det i hvert  

 enkelt tilfælde vurderes, om detailforretningen skal have kopi af  

 analyseresultatet.
7. SAGSOPFØLGNING 7.1 Indledning Dette kapitel omhandler nogle generelle forhold og retningslinier  

 vedrørende sagsopfølgning indenfor levnedsmiddellovens område.
I  

 henhold til  levnedsmiddelloven har kommunerne pligt til at føre  

 kontrol med, at gældende regler overholdes, og i henhold til § 44 træffer  

 kommunalbestyrelsen eller vedkommende levnedsmiddelkontrolenhed beslutning  

 om, hvad der skal foretages i den enkelte sag.
Indledningsvis skal der gøres opmærksom på, at det er væsentligt, at der  

 konsekvent og i nødvendigt omfang bliver fulgt op på overtrædelse af regler  

 konstateret ved tilsyn og laboratorieundersøgelser.
Kontrolindsatsen skal  

 lægges så tæt som muligt på det trin, hvor problemerne er opstået.  

 Ulovligheder observeret i engros- eller i detailleddet påtales her, men  

 videresendes samtidig til den levnedsmiddelkontrolenhed eller  

 særlovsmyndighed, der fører tilsyn med den virksomhed, hvor varen er  

 produceret eller importeret.
7.2 Midler til opklaring af en sag Oplysningerne, der kræves til opklaring af en sag, indhentes ved tilsyn,  

 undersøgelse eller andre data.
LKE'erne har ifølge levnedsmiddellovens  

 § 45 adgang til de lokaler, hvor levnedsmidler behandles og sælges, og der  

 kan ifølge § 46 udtages prøver af levnedsmidler og andet.
Lovens § 46 giver  

 endvidere hjemmel til at forlange alle de oplysninger, der har betydning for  

 tilsynets eller kontrollens gennemførelse.
Det gælder også oplysninger om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, hvad enten de findes på papir eller  

 EDB.
En virksomhed må ikke hindre levnedsmiddelkontrollen i at udføre sit  

 arbejde.
Hvis LKE'en nægtes adgang til lokaler, nægtes oplysninger, eller på  

 anden vis nægtes mulighed for at gennemføre den nødvendige kontrol og  

 sagsopfølgning, giver lovens § 45 hjemmel til med politibistand at  

 gennemtvinge den fornødne kontrol.
Inden der gribes til disse midler, bør  

 LKE'en naturligvis søge at forhandle sig til rette med virksomheden.
7.2.1 Generelt vedrørende sagsbehandling Det er væsentligt, at alle oplysninger fra tilsyn, mundtlige aftaler,  

 givne vejledninger m.m. bliver noteret i pågældende sag.
I henhold til  

 offentlighedsloven har en myndighed pligt til at gøre notat om oplysninger,  

 der modtages mundtligt eller på anden måde, hvis de er med til at skabe  

 klarhed om en sags faktiske omstændigheder.
 Laboratorierapporter og tilsynsattester skal ligeledes arkiveres, så de  

 nemt og uden besvær kan findes og sammenholdes med sagen.
 Der gøres i denne forbindelse opmærksom på, at tilsynsattester, rapporter,  

 skrivelser m.m. i en sag normalt vil være omfattet af offentlighedslovens og  

 forvaltningslovens regler om aktindsigt.
7.3 Myndighedsudøvelse Udgangspunktet for håndhævelse af levnedsmiddellovgivningen er, at det  

 konstateres, at loven eller regler fastsat med hjemmel i loven ikke  

 overholdes.
I alle tilfælde vil LKE'en skulle meddele virksomheden, at der er  

 tale om et ulovligt forhold, som - hvis det fortsætter - medfører reaktioner  

 i form af påbud, forbud, beslaglæggelse, destruktion m.v., eller i sidste  

 ende indgivelse af politianmeldelse.
I sit valg af reaktion må LKE'en, ud over den foreliggende overtrædelse  

 eller nærliggende risiko herfor, holde sig levnedsmiddellovgivningens  

 hovedformål for øje: Beskyttelse af forbrugeren mod sundhedsrisiko og  

 beskyttelse af forbrugeren mod vildledning.
Samtidigt skal der sikres  

 ensartede vilkår for virksomhederne, da de skal have lige konkurrencevilkår.  

 Kontrollen bør alene anvende de tiltag, som er nødvendige for at sikre at  

 reglerne overholdes.
Dette indebærer på den ene side, at reaktionen ikke bør  

 være mere indgribende end nødvendigt.
På den anden side skal reaktionen have  

 tilstrækkelig gennemslagskraft så det sikres, at reglerne overholdes.
7.3.1 Vejledning I langt de fleste tilfælde er vejledning over for virksomhederne den  

 vigtigste og en meget effektiv del af kontrollen.
I nogle tilfælde kan der  

 opstå en konflikt mellem LKE'ens funktion som vejleder eller konsulent for  

 virksomhederne og LKE'ens funktion som den myndighed, der skal kontrollere  

 virksomhedernes behandling og salg af levnedsmidler, specielt hvis LKE'en  

 udfører undersøgelser eller konsulentarbejde mod betaling.
Enhederne bør også  

 være opmærksom på, at en meget konkret vejledning kan fortolkes som en  

 forhåndsaccept af et bestemt forhold, f.eks. udformning af en deklaration.
7.3.2 Påtale En påtale er typisk en skriftlig vejledning med en henstilling eller  

 advarsel på en tilsynsrapport.
Begrundelsen kan aflæses af påtalens indhold.
Tilsynsattester med påtaler uden begrundelse og uden henvisning til  

 retsregler kan ikke betragtes som afgørelser i henhold til forvaltningsloven,  

 og er derfor ikke umiddelbart forpligtende for virksomheden.
Hvis  

 tilsynsattesten benyttes til påbud, skal der være henvist til de regler, der  

 er overtrådt, og der skal være angivet frister for opfyldelse af og for  

 påklage af påbudet, jf. afsnit 7.3.3, så virksomheden er gjort opmærksom på  

 sine rettigheder.
Påtaler kan sædvanligvis anvendes med godt resultat og er herved en meget  

 vigtig del af kontrollen.
Såfremt en påtale ikke efterleves, må den følges op  

 af et påbud, forbud eller tilbagekaldelse af tilladelse.
Gentagne henstillinger eller påtale af samme forhold (renholdelse,  

 temperaturer, holdbarhedsdato, mærkning, nettovægt m.m.) kan vise eller  

 opfattes som manglende konsekvens hos myndighederne, og kan få virksomhederne  

 til at tro, at forholdet er mindre væsentligt.
For at undgå dette kan  

 kontrollen med fordel trinvis øge myndighedsudøvelsen over vejledning gennem  

 påtale, påbud, påbud om gebyr for ekstraordinær kontrol til indgivelse af  

 politianmeldelse.
7.3.3 Påbud og forbud Et påbud påbyder en virksomhed at udføre en konkret handling, f.eks. at få  

 rettet en mærkningsfejl eller at få opsat en håndvask.
Et forbud forbyder en virksomhed at udføre en bestemt handling, f.eks. at  

 sælge en vare.
Nedlægges der forbud, skal der tages stilling til, om dette  

 bør ledsages af et påbud, f.eks. om at en vare skal trækkes tilbage fra  

 detailleddet.
LKE'en kan påbyde en virksomhed at dokumentere, ændre eller rette op på  

 nogle forhold.
Det kan f.eks. være påbud om at ændre produktionsprocedurer,  

 vedligeholdelse, fremskaffe dokumentation for at varepartier overholder  

 nærmere angivne krav eller påbud om at ændre på tilsætningsstofanvendelsen.
Påbud og forbud er afgørelser, der skal meddeles skriftligt til  

 virksomheden.
Er afgørelsen meddelt summarisk på en tilsynsattest uden alle  

 nødvendige oplysninger, er det nødvendigt efterfølgende at sende påbudet  

 eller forbudet i et brev med nærmere uddybning og begrundelse.
Samtidig skal der i henhold til levnedsmiddelloven angives en  

 frist, inden for hvilken påbudet skal efterkommes.
Fristen for påbudets  

 efterlevelse bør være rimelig, d.v.s. at modtageren skal have reel mulighed  

 for at rette forholdet, med mindre en egentlig vildledning eller  

 sundhedsrisiko foreligger.
På den anden side kan en meget lang tidsfrist  

 betragtes som en dispensation.
Hvis enheden giver en tidsfrist på flere  

 måneder til at rette op på et ulovligt forhold, kan dette opfattes som  

 lovliggørelse af en overtrædelse, dvs. en dispensation.
LKE'erne kan  

 udelukkende dispensere fra reglerne i detailforhandlingsbekendtgørelsens  

 kapitel 3.
 Ønskes en forlængelse af den fastsatte frist, og kan eller vil LKE'en ikke  

 give en sådan, kan modtageren klage over afgørelsen eller ansøge om  

 dispensation hos Levnedsmiddelstyrelsen.
 Alle afgørelser skal ledsages af klagevejledning.
Udstedelse af påbud/forbud vil typisk kræve ekstra kontrol med  

 virksomheden.
Overstiger en virksomheds kontrolbehov herved det i  

 kontrolaktivitetsplanen forudsatte, kan der pålægges virksomheden et gebyr  

 til dækning af de faktiske kontrolomkostninger afholdt i forbindelse med den  

 udøvede ekstrakontrol i henhold til § 9 i gebyrbekendtgørelsen.
 Kopi af samtlige påbud og forbud sendes til Levnedsmiddelstyrelsen.
 Bilag 6 indeholder en oversigt over elementerne i påbud eller forbud samt  

 eksempler på, hvordan påbud eller forbud kan udformes.
7.3.4 Beslaglæggelse og tilintetgørelse Efter levnedsmiddellovens § 33 og 35 kan det bestemmes, at  

 levnedsmidler skal beslaglægges eller tilintetgøres.
Det kan f.eks. være  

 aktuelt ved levnedsmidler - der må antages at være sundhedsskadelige - som er mærket groft vildledende - som er fejlagtigt mærkede, og hvor den pågældende virksomhed ikke ønsker  

 eller kan lade fejlen rette - som klart overskrider fastsatte grænseværdier for forureninger.
Beslaglæggelse sker enten ved, at LKE'en tager varen i forvaring eller  

 nedlægger forbud mod videresalg.
I sidstnævnte tilfælde skal forbudet  

 ledsages af et påbud om, at varen eller varepartiet opbevares på en sådan  

 måde, at videregivelse til andre ikke kan finde sted.
Enheden kan f.eks.  

 markere det beslaglagte parti ved dels at tape rundt om partiet og dels ved  

 at påklæbe iøjnefaldende sedler, af hvilke det fremgår, at partiet er  

 beslaglagt af LKE'en.
Ved beslaglæggelse er det vigtigt nøje at identificere de beslaglagte  

 levnedsmidler.
Identifikationen bør mindst omfatte lot mærkning,  

 levnedsmidlets art, mængde og placering i virksomheden.
Påbud og forbud i forbindelse med beslaglæggelse skal altid afgives  

 skriftligt.
De kan gives på en tilsynsattest, men skal så hurtigst muligt  

 bekræftes/præciseres i et brev fra LKE'en.
Ofte vil en beslaglæggelse skulle efterfølges af en tilintetgørelse.
Også  

 denne kan ske ved LKE'ens foranstaltning, men på den ansvarliges regning.
Den  

 sker dog mest praktisk ved udstedelse af et påbud om tilintetgørelse,  

 ledsaget af et påbud om fremlæggelse af dokumentation for, at tilintetgørelse  

 af hele varepartiet har fundet sted.
Dokumentationen kan være en kvittering  

 fra destruktionsfirma eller i tilfælde af reeksport udførselspapirer.
Et påbud om tilintetgørelse bør normalt have en frist, der mindst svarer  

 til klagefristen, dvs. 4 uger.
I nogle tilfælde kan det dog skønnes  

 uforsvarligt, at tilintetgørelsen skal afvente klagefristens udløb.
Ved  

 tilintetgørelse er det særlig vigtigt at tage stilling til, om klagen har  

 opsættende virkning.
Et importeret vareparti, der beslaglægges, kan i øvrigt frigives f.eks.  

 med henblik på reeksport, hvilket dog forudsætter, at varen ikke må antages  

 at være sundhedsskadelig, eller at mangelen kan afhjælpes i udlandet.
Når der  

 sker reeksport af levnedsmidler, skal Levnedsmiddelstyrelsen orienteres herom  

 for at kunne videregive information om sådanne levnedsmidler til øvrige  

 EU-lande og de nordiske lande via »Rapid Alert System« og  

 »Nordisk Kontaktnet«.
7.3.5 Klage over enhedens afgørelse Alle afgørelser skal ledsages af en klagevejledning.
I denne anføres, at  

 der kan ske påklage af LKE'ens afgørelse ved indgivelse af skriftlig klage  

 inden 4 uger fra afgørelsens modtagelse, og at klagen stiles til  

 Levnedsmiddelstyrelsen, men indsendes gennem levnedsmiddelkontrolenheden.  

 Formålet med det sidste er bl.a., at enheden får lejlighed til at overveje  

 sagen påny f.eks. på grundlag af nye oplysninger, og eventuelt kan ændre den  

 trufne beslutning.
Fastholdes afgørelsen helt eller delvist, videresendes  

 klagen med sagens akter til LST, eventuelt ledsaget af en uddybende  

 indstilling.
 Indgivelse af klage har som hovedregel opsættende virkning over for den  

 påklagede afgørelse, dvs. at klageren ikke behøver at efterkomme afgørelsen,  

 mens sagen behandles af Levnedsmiddelstyrelsen.
LKE'en kan dog som nævnt samtidig med meddelelse af et forbud eller påbud  

 bestemme, at dette skal efterkommes uanset eventuel klage.
Det forudsætter,  

 at særlige grunde taler herfor, jf. levnedsmiddellovens § 60 stk. 2.  

 Det kan være en egentlig sundhedsrisiko, risiko for grov vildledning, eller  

 en formodning om, at virksomheden bevidst vil udnytte klagemuligheden.
Disse  

 afgørelser skal begrundes selvstændigt og kan påklages særskilt.
Når en virksomhed klager over en afgørelse, enheden har truffet, skal  

 Levnedsmiddelstyrelsen træffe afgørelse i sagen.
En sådan afgørelse kan være  

 medhjælpende til, at der kommer fælles retningslinier for tolkning af  

 grænsetilfælde og uklare retsregler.
7.4 Politianmeldelse Beslutning om politianmeldelse træffes af kommunalbestyrelsen eller af  

 LKE'en efter bemyndigelse.
For at medvirke til en ensartet sagsopfølgning i  

 forskellige dele af landet, således at en given overtrædelse ikke behandles  

 forskelligt i 2 kommuner er der nedenfor nævnt de sager, som efter styrelsens  

 opfattelse altid bør medføre en politianmeldelse:
- tilsidesættelse af forbud eller påbud, jf. levnedsmiddellovens  §  

 63, stk. 1, nr. 5 - grove overtrædelser, f.eks. med opnået eller tilsigtet økonomisk fordel  

 jf. levnedsmiddellovens § 63, stk. 2 - sager med konkret eller latent sundhedsfare, der umiddelbart kan eller  

 antages at kunne tilregnes den, mod hvem anmeldelsen rettes - gentagelsesovertrædelser inden for et 5-årigt tidsrum regnet fra seneste  

 afgørelse - visse vildledningssager kan have en sådan art eller grovhed, at  

 politianmeldelse bør være hovedreglen.
 Endelig bør uregelmæssigheder med hensyn til anvendelse af visse  

 tilsætningsstoffer og overskridelse af grænseværdier for visse stoffer give  

 anledning til en nøje vurdering af om selv en førstegangsovertrædelse skal  

 politianmeldes.
7.4.1 Politianmeldelsens indhold og sagens gennemførelse Det er nødvendigt, at den forudgående sagsopfølgning er sket i  

 overensstemmelse med retsreglerne, da anklagemyndigheden ellers sædvanligvis  

 frafalder tiltale.
Alle overtrædelser af levnedsmiddelloven og tilhørende  

 bekendtgørelser forældes i løbet af to år.
Forældelsen begynder at løbe fra  

 det øjeblik den ulovlige tilstand er ophørt, selv om overtrædelsen først  

 konstateres på et senere tidspunkt.
Forældelsesfristen afbrydes ved  

 politimesterens (anklagemyndighedens) indlevering af anklageskrift til  

 vedkommende ret, eller ved politimesterens bødeforlæg til den sigtede.
 Anmeldelsen bør indeholde følgende:
- angivelse af, hvilke bestemmelser der anses overtrådt ledsaget af de  

 håndgribelige eller iagttagede bevisligheder - angivelse af straffebestemmelsen - belysning af overtrædelsens art og grovhed, herunder de skadevirkninger,  

 den har medført eller eventuelt kunne have medført - belysning af, om overtrædelsen har eller skønnes at have indbragt en  

 økonomisk gevinst eller besparelse, og om dette har været tilsigtet - oplysning om der er tale om gentagelsestilfælde.
Når man korresponderer med anklagemyndigheden, er det vigtigt at huske, at  

 for politiet er alle overtrædelser »særlovsovertrædelser«, med  

 mindre der er tale om overtrædelse af straffeloven.
LKE'en må i øvrigt være  

 opmærksom på, at overtrædelser inden for levnedsmiddellovgivningen er en  

 sjældenhed i forhold til øvrige sager, som anklagemyndigheden behandler.  

 LKE'en kan anmode om at få den optagne politirapport til gennemsyn og  

 udtalelse med henblik på eventuelle uddybende forklaringer eller rettelser af  

 misforståelser i rapporten.
Hvor der ved en anmeldt overtrædelse ikke er tvivl om skyldsspørgsmålet,  

 kan LKE'en indstille, at sagen afgøres med et bødeforlæg.
Hvis der kan  

 henvises til fortilfælde af samme art, der har resulteret i bøde af en  

 bestemt størrelse, og LKE'en finder, at en bøde af tilsvarende størrelse vil  

 være en rimelig sanktion for den nu anmeldte overtrædelse, kan det være en  

 fordel tillige at foreslå dette bødebeløb i indstillingen.  

 Levnedsmiddelstyrelsen vil gerne være behjælpelig i forbindelse med vurdering  

 af bødestørrelsen.
LKE'erne bør være opmærksomme på, at bødevedtagelser efter  

 omstændighederne er en for alle implicerede parter mindre belastende  

 fremgangsmåde.
Enheden bør altid anmode om kopi af anklageskrift, bødeforlæg og udskrift  

 af retsbogen efter dom.
Husk at sende kopi til LST.
En politianmeldelse kan ud over indbringelse for retten også resultere i,  

 at anklagemyndigheden afgør, at sagen ikke skal forfølges, eller at den på et  

 senere tidspunkt beslutter at frafalde tiltale.
Denne administrative  

 afgørelse kan påkæres til statsadvokaten.
Fristen er i almindelighed 4 uger.  

 Levnedsmiddelstyrelsen yder gerne hjælp til LKE'erne i disse sager, og det  

 kan være en fordel at have orienteret LST om en verserende overtrædelsessag  

 af større eller mere principiel karakter forud for sagens behandling for  

 retten.
 7.4.2 Anke af retsafgørelser m.v.
 Politimesteren eller dommeren kan give tiltalte et bødeforlæg, som  

 vanskeligt kan fås prøvet ved en højere instans, hvis det vedtages af  

 tiltalte.
Som andre domme kan domme i levnedsmiddelsager ankes til højere ret, men  

 fristen herfor er kun 14 dage fra dommens afsigelse, og forinden skal  

 Justitsministeriets tilladelse til anke indhentes.
LKE'erne kan ikke  

 selvstændigt anke, men kan henstille til anklagemyndigheden, at en sag ankes.  

 Levnedsmiddelstyrelsen yder gerne hjælp til LKE'erne i disse sager, og det  

 kan være en fordel at have orienteret LST om en verserende overtrædelsessag  

 af større eller mere principiel karakter forud for sagens behandling for  

 retten.
 LKE'en bør altid rådføre sig med de centrale myndigheder, hvis den finder  

 en afgørelse åbenbar urimelig.
7.5 Andre midler 7.5.1 Dispensation I forbindelse med et påbud kan LKE'en i nogle tilfælde henvise en  

 virksomhed til at søge dispensation.
Det skal fremhæves at LKE'erne kun kan  

 dispensere fra kapitel 3 i detailforhandlingsbekendtgørelsen. Øvrige  

 dispensationsansøgninger skal sendes til Levnedsmiddelstyrelsen, og har ikke  

 opsættende virkning i forhold til LKE'ens afgørelse.
7.5.2 Tilbagekaldelse af godkendelse I henhold til levnedsmiddellovens § 37, stk. 5 kan en godkendelse  

 helt eller delvist tilbagekaldes.
Der kan f.eks. ske en begrænsning i  

 virksomhedens vareudvalg i forhold til det tilladte i godkendelsen, eller der  

 kan foretages en lukning af virksomhedens afdelinger.
 Hel eller delvis tilbagekaldelse af en godkendelse kan måske være mere  

 hensigtsmæssig end at nedlægge forbud, f.eks. hvis væsentlige vilkår stillet  

 i forbindelse med godkendelsen ikke opfyldes, eller hvis virksomheden ikke  

 formår at producere under acceptable hygiejniske forhold.
 Når en godkendelse helt eller delvist er tilbagekaldt, kan virksomheden  

 indhente fornyet godkendelse efter at have bevist, at problemerne er løst og  

 have indbetalt gebyr for fornyet godkendelse.
7.5.3 Forbud mod salg fra registreret virksomhed I henhold til levnedsmiddellovens § 37, stk. 6 kan salg fra  

 registrerede virksomheder forbydes.
Bestemmelsen er parallel til bestemmelsen  

 vedrørende tilbagekaldelse af godkendelse og vedrører registrerede  

 virksomheder, fra hvilke det kan forbydes at sælge levnedsmidler, hvis det  

 skønnes nødvendigt ud fra hygiejniske årsager.
7.6 Kommunalbestyrelsers indflydelse på sagsopfølgning Mange kommunalbestyrelser har bemyndiget levnedsmiddelkontrolenhederne til  

 at varetage alle opgaver i forbindelse med levnedsmiddellovgivningen.
Er  

 dette ikke tilfældet og ønsker kommunalbestyrelsen ikke at følge LKE'ens  

 indstilling til sagsopfølgning, skal kommunalbestyrelsen beslutte hvilke  

 sanktioner, der så skal tages i brug for at stoppe ulovligheden.
I modsætning  

 til miljølovgivningen giver levnedsmiddellovgivningen ikke  

 kommunalbestyrelserne mulighed for at tage specielle virksomhedshensyn eller  

 tage lokale hensyn til beskæftigelse og lignende.
 Ønsker en kommunalbestyrelse en yderligere præcision af  

 sanktionsmulighederne, kan de i denne sammenhæng opfordres til at kontakte  

 levnedsmiddelstyrelsen.
7.7 Forvaltningsretlige regler En offentlig myndighed skal følge en række regler, som dels sikrer, at  

 myndighedsudøvelsen sker på forsvarlig måde, og dels at borgerne sikres visse  

 rettigheder i forhold til myndighederne.
I forvaltningsloven (lov nr. 571 af 19. december 1985 med senere  

 ændringer) reguleres forholdet mellem myndigheden, og den der er part i en  

 sag.
Offentlighedsloven (lov nr. 572 af 19. december 1985 med senere  

 ændringer) indeholder hovedsageligt de almindelige regler for borgernes  

 adgang til aktindsigt i de dokumenter, der er indgået til eller oprettet af  

 en forvaltningsmyndighed.
Offentlighedsloven regulerer aktindsigtspørgsmål  

 for borgere, der ikke er parter i en sag.
 Når en sag behandles, skal LKE'en være opmærksom på, at forvaltningsloven  

 stiller en række krav vedrørende habilitet, vejledning, parters ret til  

 aktindsigt, partshøring, begrundelse, klagevejledning og tavshedspligt.
7.7.1 Aktindsigt Aktindsigt i medfør af offentlighedsloven gælder enhver, dvs. også  

 personer, der ikke har nogen forbindelse med sagen.
Som udgangspunkt stilles  

 kun krav om, at den, der ønsker aktindsigt, skal have kendskab til sagens  

 eller dokumentets eksistens før henvendelsen til vedkommende myndighed.
Det  

 vil sige, at det er tilstrækkeligt, at begæringen om aktindsigt indeholder  

 oplysninger, der muliggør en tilstrækkelig identificering af sagen.
Offentlighedsloven giver derimod ikke adgang til at gennemse alle sager af  

 en bestemt art eller alle sager, der er journaliseret i en bestemt periode.  

7.7.2 Undtagelser fra retten til aktindsigt -   

 beskyttelseshensyn Undtagelser fra hovedreglen om offentlighedens aktindsigt er opremset i  

 offentlighedsloven § 7, § 10, § 12 og § 13. Heraf fremgår blandt andet, at  

 retten til aktindsigt ikke omfatter en myndigheds interne arbejdsdokumenter,  

 og heller ikke oplysninger om enkeltpersoners private, herunder økonomiske  

 forhold.
Den omstændighed, at det kan være ubehageligt for en virksomhed, at  

 offentligheden får kendskab til, at virksomhedens hygiejniske forhold har  

 foranlediget en reaktion, medfører ikke i sig selv, at oplysningen er  

 undtaget aktindsigt.
Tilsynsattester og rapporter er derfor normalt omfattet  

 af aktindsigt.
 Undtagelser fra en parts ret til aktindsigt er opremset i  

 forvaltningslovens § 12-15. Disse undtagelser medfører bl.a., at der ikke ret  

 til aktindsigt i tilsynsvejledningen for en autoriseret virksomhed, eller i  

 oplysninger om hvornår og hvilken kontrol, der er planlagt i henhold til  

 kontrolaktivitetsplanen.
7.7.3 Aktindsigt i videre omfang - meroffentlighedsprincippet Myndighederne kan efter eget skøn, og under overholdelse af reglerne om  

 tavshedspligt, give aktindsigt i videre omfang - det såkaldte  

 meroffentlighedsprincip.
7.7.4 Tidsfrist En begæring om aktindsigt skal afgøres inden 10 dage efter modtagelsen.  

 Hvis dette ikke sker, skal man sørge for at underrette den begærende om  

 hvorfor der ikke er truffet nogen afgørelse og hvornår en afgørelse kan  

 forventes at foreligge.
Et afslag på aktindsigt skal under alle  

 omstændigheder ledsages af en begrundelse for afslaget med henvisning til de  

 anvendte retsregler.
7.7.5 Dokumentudlevering Når en forvaltningsmyndighed giver aktindsigt, er det en god ide at lave  

 en liste over de udleverede dokumenter, som medsendes aktindsigtsvaret.  

 Listen opbevares på sagen til evt. senere anvendelse.
7.7.6 Partshøring Levnedsmiddelloven indeholder ingen bestemmelser, der pålægger  

 LKE'erne at foretage partshøring inden der gives påbud eller nedlægges  

 forbud.
Vurderingen af, om der i et konkret tilfælde skal foretages  

 partshøring, skal derfor foretages efter forvaltningsloven.
Hovedreglen  

 findes i § 19, stk. 1, der bestemmer, at der kun er pligt til at foretage  

 partshøring, såfremt parten ikke kan antages at være bekendt med, at  

 myndigheden er i besiddelse af de oplysninger, der er indgået i sagen, og  

 såfremt oplysningerne ved sagens afgørelse samtidig er til ugunst for parten.
Bestemmelserne i forvaltningsloven fastsætter hvornår en myndighed er  

 forpligtet til at foretage partshøring.
Bestemmelserne er imidlertid ikke til  

 hinder for, at der kan gennemføres partshøring i videre omfang.
REGLER M.M.
PÅ LEVNEDSMIDDELLOVENS OMRÅDE (bekendtgørelser, cirkulærer og vejledninger) Alle bekendtgørelser er med på listen, men den er ikke udtømmende for  

 cirkulærer og vejledninger.
Relevante EF-Forordninger er nævnt i bilag 2.
 Anprisningsvejledningen:
Vejledning om sundhedsanprisninger.
Administrationen af  

 levnedsmiddellovens § 28, stk. 2 og 3, juni 1993.
 Antibiotikabekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 68 af 25. marts 1957 om anvendelse af antibiotika m.m.  

 i levnedsmidler.
 Aromabekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 529 af 19. juni 1992 om aromaer m.m., der må anvendes  

 til levnedsmidler.
 Aromavejledningen:
Vejledning om aromaer til levnedsmidler, maj 1993 Automatcirkulæret:
 Cirkulære om detailforhandling af levnedsmidler fra automat af 18. oktober  

 1974.
 Autorisationsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 368 af 27. juni 1974 om autorisation af virksomheder,  

 der tilvirker levnedsmidler, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 886 af 22.  

 november 1993.
 Vejledningen om anmeldelse af bakterie- og skimmelkulturer ,  

 september 1983.
 Bekæmpelsesmiddelbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 152 af 3. marts 1994 om maksimalgrænseværdier for  

 indhold af bekæmpelsesmidler i levnedsmidler.
 Pesticidvejledningen:
 Vejledning om pesticidrester i levnedsmidler samt regler og retningslinier  

 for kontrol hermed, december 1994.
 Bestrålingsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 12 af 16. januar 1985 om behandling af levnedsmidler og  

 levnedsmiddelingredienser med ioniserende stråling.
 Celluloseregeneratbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 1043 af 16. december 1993 om folie af  

 celluloseregenerater bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler.
 Chokoladebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1987 om kakao-, chokolade- og  

 vekaovarer.
 Delegationsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 528 af 19. juni 1992 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser til Levnedsmiddelstyrelsen.
 Desinfektionsmiddelvejledningen:
 Vejledning om godkendelse af desinfektionsmidler, november 1993.
 Detailforhandlingsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 121 af 28. marts 1980 om detailforhandling af  

 levnedsmidler, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 888 af 22. november 1993.
 Bekendtgørelsen om forbud mod betegnelsen egnede for diabetikere:
 Bekendtgørelse nr. 382 af 22. september 1967 om forbud mod at betegne  

 levneds- eller nydelsesmidler som egnede for diabetikere.
 Drogelisten:
 Vejledning om planter og plantedele i levnedsmidler, april 1995.
 Dybfrostbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 384 af 15. juni 1993 om dybfrosne levnedsmidler.
 Dybfrostvejledningen:
 Vejledning om bekendtgørelse om dybfrosne levnedsmidler, juli 1993.
 Eksportbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 464 af 27. maj 1994 om kontrol med levnedsmidler m.m.  

 bestemt til eksport.
 Ekstraktionsmiddelbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 439 af 7. juni 1991 om ekstraktionsmidler til  

 fremstilling af levnedsmidler eller levnedsmiddelingredienser, senest ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 687 af 24. august 1993.
 Engrosforhandlingsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 367 af 27. juni 1974 om salg m.v. en gros af  

 levnedsmidler og tilsætningsstoffer, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 887  

 af 22. november 1993.
 Engrosforhandlingscirkulæret:
 Cirkulære om virksomheder der foretager salg en gros af levnedsmidler af  

 25. oktober 1974 med senere ændringer.
 Enzymvejledningen:
 Vejledning om anmeldelse af enzymprodukter, august 1982.
 Erucasyrebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 52 af 21. januar 1977 om indhold af erucasyre i olier  

 og fedtsyrer.
 Ethylenoxidbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 84 af 8. marts 1985 om forbud mod salg m.v. af  

 levnedsmidler og tilsætningsstoffer, der er behandlet med ethylenoxid.
 EU-bemyndigelsesloven:
 Lov nr. 343 om administrationen af De Europæiske Fællesskabers retsakter  

 om levnedsmidler m.m. af 25. maj 1990.
 Farvefriholdelsesbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 496 af 26. september 1984 om forbud mod tilsætning af  

 farvestoffer i visse levnedsmidler.
 Figenbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 702 af 25. november 1988 om forbud mod import og salg  

 af tørrede figner m.m.
 Figenvejledningen:
Vejledning om bekendtgørelse om forbud mod import og salg af tørrede  

 figner m.v.
Vejledning om kontrol med samme bekendtgørelse.
Vejledning nr.  

 10, juli 1990.
 Anordningen om frugtvin og rosinvin:
 Anordning nr. 17 af 22. januar 1930 om frugtvin og rosinvin, senest ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 66 af 20. februar 1981.
 Gebyrbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 930 af 4. november 1993 om gebyrer for autorisation,  

 godkendelse, tilsyn og kontrol m.m. af levnedsmiddel virksomheder.
 Gebyrvejledningen:
 Vejledning om bekendtgørelse om gebyrer for autorisation, godkendelse,  

 tilsyn og kontrol m.m. af levnedsmiddelvirksomheder m.v., januar 1994.
 Genteknologiloven:
 Lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi, senest ændret ved  

 lov nr. 921 af 26. november 1992.
 Grønt- og frugtkonservesbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 337 af 19. december 1959 om grønt- og frugtkonserves,  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991.
 Honningbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 343 af 4. juli 1978 om honning.
 Jordnøddebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 142 af 2. april 1984 om forbud mod salg af  

 levnedsmidler med indhold af jordnødder eller jordnøddeprodukter, hvori  

 aflatoksin forekommer.
 Jordnøddecirkulæret:
 Cirkulære om kontrol med forbud mod salg af levnedsmidler med indhold af  

 jordnødder eller jordnøddeprodukter, hvori aflatoksin forekommer af juli  

 1990.
 Kaffebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 835 af 9. december 1986 om kaffe- og cikorieekstrakter.
 Keramikbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 100 af 19. februar 1986 om keramiske og emaljerede  

 genstande samt glasvarer bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler.
 Keramikvejledningen:
Vejledning om bekendtgørelse om keramiske og emaljerede genstande samt  

 glasvarer bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler.
Vejledning om  

 kontrol med bekendtgørelse om keramik m.m.
Vejledning nr. 9, august 1986.
 Kioskcirkulæret:
 Cirkulære om detailforhandling af levnedsmidler fra kiosk og lign. af 3.  

 februar 1982.
 Kontrolcirkulæret:
 Cirkulære nr. 229 om tilsyn og kontrol med levnedsmiddelvirksomheder m.m.  

 af 23. december 1993.
 Kontrolvejledningen:
Vejledning om kontrol af levnedsmidler.
Vejledning om de lokale  

 tilsynsmyndigheders ansvarsområder og arbejdsopgaver med  

 levnedsmiddelkontrol, april 1995.
 Kødkvalitetsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 392 af 26. august 1985 om kvalitetsmæssige krav m.m.  

 til kødprodukter, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 68 af 30. januar 1987.
 Kødkvalitetsvejledningen:
Vejledning om bekendtgørelse om kvalitetsmæssige krav m.m. til  

 kødprodukter.
Vejledning om kontrol med kvalitetsmæssige krav m.m. til  

 kødprodukter.
Vejledning nr. 6, september 1985.
 Levnedsmiddelloven:
 Lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., senest ændret ved lov  

 nr. 351 af 9. juni 1993.
 Marmeladebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 18 af 16. januar 1990 om marmelade og frugtgele m.v.,  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 164 og 165 af 15. marts 1991.
 Bekendtgørelsen om materialer og genstande:
 Bekendtgørelse nr. 561 af 1. august 1990 om materialer og genstande  

 bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler.
 Vejledningen om materialer og genstande i forbindelse med  

 levnedsmidler, marts 1994.
 Mikrobiologicirkulæret:
 Cirkulære om mikrobiologiske undersøgelser af levnedsmidler, september  

 1994.
 Mineralvandsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 463 af 5. september 1984 om naturligt mineralvand.
 Modermælkserstatningsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 588 af 8. juli 1993 om modermælkserstatninger og  

 tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn.
 Modermælkserstatningsvejledningen:
 Vejledning om modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og  

 småbørn, januar 1995.
 Bekendtgørelsen om mærkning af levnedsmidler til danske skibe og fly:
 Bekendtgørelse nr. 409 af 24. august 1978 om mærkning af levnedsmidler,  

 der som forsyning føres til danske skibe og fly.
 Mærkningsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991 om mærkning af levnedsmidler.
 Mærkningsvejledningen:
Vejledning om mærkning af levnedsmidler.
Levnedsmiddelstyrelsen,  

 Veterinærdirektoratet og FM VIII, Industritilsynet, juni 1992.
 Næringsdeklarationsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 198 af 20. marts 1992 om næringsdeklaration m.v. af  

 færdigpakkede levnedsmidler, senest ændret ved bek. nr. 1184 af 22. december  

 1994.
 Næringsdeklarationsvejledningen:
 Vejledning om næringsdeklaration af færdigpakkede levnedsmidler, september  

 1993.
 Næringsstofpræparatbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 460 af 15. september 1978 om næringsstofpræparater, der  

 sælges som tilskud til sædvanlig kost, senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 198 af 20. marts 1992.
 Vejledningen om næringsstofpræparater og andre kosttilskud.  

 Vejledning nr. 8, juli 1986.
 Bekendtgørelsen om overfladebehandling af citrusfrugter og bananer:
 Bekendtgørelse nr. 191 af 4. maj 1979 om anvendelse af visse stoffer til  

 overfladebehandling af citrusfrugter og bananer.
 Paraffinoliebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 20 af 17. januar 1959 om paraffinolie m.v., senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 66 af 20. februar 1981.
 Paranøddebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 555 af 29. november 1974 om forbud mod indførsel af  

 paranødder.
 Plastbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 239 af 30. marts 1994 om plastmaterialer og -genstande  

 bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler.
 Positivlisten:
Fortegnelse over godkendte tilsætningsstoffer til levnedsmidler.
Oktober  

 1988.
 Information om toksikologisk vurdering af rengørings- og desinfektions-  

 og smøremidler , november 1993.
 Saftbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 493 af 28. juni 1990 om frugt- og grøntsagssaft m.m.,  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 275 af 20 april 1994.
 Samvirkecirkulæret:
 Cirkulæreskrivelse angående statslige og kommunale myndigheders samvirke  

 om den lokale kontrol på levnedsmiddelområdet af februar 1983.
 Anordningen om spisefedt og spiseolier :
 Anordning nr. 143 af 12. maj 1916 om hvad der må falholdes under  

 betegnelse af spisefedt og spiseolier, senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 66 af 20. februar 1981.
 Sukkerbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 27 af 20. januar 1977 om visse former for sukker.
 Bekendtgørelsen om levnedsmidler til særlig ernæring:
 Bekendtgørelse nr. 162 af 9. marts 1990 om levnedsmidler bestemt til  

 særlig ernæring.
 Bekendtgørelsen om særlige karakteristika:
 Bekendtgørelse nr. 951 af 10. december 1993 om landbrugsvarer og  

 levnedsmidler med særlige karakteristika.
 Bekendtgørelsen om termoindretninger:
 Bekendtgørelse nr. 267 af 24. juni 1965 om forbud mod reklamering for  

 termoindretninger til brug ved spædbørnsernæring.
 Thiabendazolbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 440 af 22. juni 1989 om ændring af Fortegnelse over  

 godkendte tilsætningsstoffer til levnedsmidler (Thiabendazol).
 Tilsætningsstofbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 242 af 17. april 1991 om tilsætningsstoffer til  

 levnedsmidler, senest ændret ved bek. nr. 1183 af 22. december 1994.
 Tilvirkningscirkulæret:
 Cirkulære om virksomheder, der tilvirker levnedsmidler af 25. oktober  

 1974.
 Transportcirkulæret:
 Cirkulære om transport af levnedsmidler af 25. oktober 1974.
 Tungmetalbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 447 af 5. september 1985 om grænseværdier for indhold  

 af visse metaller i levnedsmidler, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 612  

 af 16. september 1986.
 Tungmetalvejledningen:
Vejledning om bekendtgørelse om grænseværdier for indhold af visse  

 metaller i levnedsmidler.
Vejledning om kontrol med bekendtgørelse om  

 grænseværdier for indhold af visse metaller i levnedsmidler.
Vejledning nr.  

 7, december 1985.
 Vareudvalgscirkulæret:
 Cirkulære om vareudvalg i levnedsmiddeludsalg af 29. maj 1981.
 Bekendtgørelsen om vin og spiritus:
 Bekendtgørelse nr. 301 af 28. oktober 1959 om vin og spiritus, senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 316 af 8. juni 1987.
 Ærtebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 519 af 16. oktober 1978 om betegnelse m.v. af  

 færdigpakkede ærter og færdigpakkede levnedsmidler, hvori ærter udgør en  

 betydende del af varen, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 66 af 20.  

 februar 1981.
Bilag 2 Relevante EU-Forordninger inden for levnedsmiddelstyrelsens område (listen er ikke udtømmende) Kommissionens forordning nr. 2676/90 om fælles analysemetoder for vin  

  .
 Rådets forordning nr. 1601/91 om almindelige regler for definition,  

 betegnelse og præsentation af aromatiserede vine.
 Kommissionens forordning nr. 3664/91 om overgangsforanstaltninger for  

aromatiserede vine.
 Kommissionens forordning nr. 122/94 om gennemførelsesbestemmelser for  

 definition, betegnelse og præsentation af aromatiserede vine .
 Kommissionens forordning nr. 122/94 om visse gennemførelsesbestemmelser  

 til Rådets forordning nr. 1601/91 om definition, betegnelse og præsentation  

 af  aromatiserede  vinbaserede drikkevarer og aromatiserede cocktails  

 af vinprodukter.
 Kommissionens forordning nr. 2238/93 om dokumenter , der ledsager  

 vinprodukter ved transport og til- og afgangsbøger i vinsektoren.
 Rådets forordning nr. 315/93 om fællesskabsprocedurer for forurenende  

 stoffer i levnedsmidler.
 Rådets forordning nr. 2081/92 af 14. juli 1992 om beskyttelse af  

geografiske  betegnelser og oprindelsesbetegnelser for  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler.
 Kommissionens forordning nr. 2037/93 om gennemførelsesbestemmelser  

  til 2081/92.
 Rådets forordning nr. 4252/88 om fremstilling og afsætning af  

hedvin  produceret i EF. (Kun dele vedrører Sundhedsministeriets  

 område).
 Kommissionens forordning 2390/89 om regler for indførsel af vin,  

 druesaft og druemost.
 Rådets forordning nr. 823/87 om særlige regler for kvalitetsvine  

 fra bestemte dyrkningsområder. (Kun dele vedrørende Sundhedsministeriets  

 område).
 Kommissionens forordning nr. 2707/86 om gennemførelsesbestemmelser for  

 betegnelse og præsentation af mousserende vine .
 Rådets forordning nr. 2332/92 om mousserende vine .
 Rådets forordning nr. 2333/92 om betegnelse og præsentation af  

mousserende vine m.v.
 Rådets forordning nr. 2219/89 om udførsel af levnedsmidler og foder efter  

nukleare ulykker.
 Kommissionens forordning nr. 944/89 om grænseværdier for radioaktivitet  

 i mindre vigtige levnedsmidler .
 Rådets forordning nr. 1576/89 om definition, betegnelse og præsentation af  

spiritus .
 Kommissionens forordning nr. 3773/89 om overgangsforanstaltninger for  

spiritus .
 Kommissionens forordning nr. 1014/90 om gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende definition, betegnelse og præsentation af spiritus .
 Rådets forordning nr. 3895/91 om visse regler for betegnelse og  

 præsentation af særlige vine .
 Kommissionens forordning nr. 3901/91 om visse gennemførelsesbestemmelser  

 for betegnelse og præsentation af særlige vine .
 Rådets forordning nr. 3954/87 om grænseværdier for radioaktivitet i  

 levnedsmidler og foder. (»Tjernobylforordningen«).
 Kommissionens forordning nr.3590/85 om attest og analyseerklæring ved  

indførsel af vin , druesaft og druemost.
 Rådets forordning nr. 822/87 om den fælles markedsordning for vin .  

 (Kun dele vedrørende Sundhedsministeriets område).
 Rådets forordning nr. 2392/89 om betegnelse og præsentation af vin  

 og druemost. (Kun dele vedrører Sundhedsministeriets område).
 Kommissionens forordning nr. 3201/90 om gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende betegnelse og præsentation af vin og druemost.
 Rådets forordning nr. 2048/89 om vinkontrol . (Kun dele vedrørende  

 Sundhedsministeriets område).
 Kommissionens forordning nr. 3220/90 om betingelserne for anvendelse af  

 visse ønologiske fremgangsmåder, der er fastsat i Rådets forordning  

 nr. 822/87.
 Kommissionens forordning 1972/78 om gennemførelsesbestemmelser for  

ønologiske fremgangsmåder.
 Rådets forordning 1873/84 om visse indførte vine, som har været  

 underkastet andre ønologiske fremgangsmåder.
 Rådets forordning nr. 2082/92 om specificitetsattestering af  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler.
Kommissionens forordning nr. 1848/93 om gennemførelsesbestemmelser Checkskema Anprisning Checkskema Kontrol med ernæringsmæssig anprisning Checkskema til kontrol af vin på tapperier ved hjælp af ledsagedokumenter Checkskema Detailemballerede tilsætningsstoffer mærket til salg til private  

 husholdninger Checkskema Mærkning af levnedsmidler på levnedsmiddellovens område Færdigpakkede levnedsmidler mærket til den endelige forbruger Checkskema Mærkning af levnedsmidler på levnedsmidddellovens område Færdigpakkede levnedsmidler, der bringes i handel før detailledet (engros) Checkskema-Mærkningskontrol af frugtsaft og visse lignende produkter Checkskema Kontrol af næringsdeklarationers opbygning og indhold Checkskema Ved tilsyn på tilsætningsstofproducerende virksomheder Checkskema Ved tilsyn af bestrålingsanlæg Checkskema Ved tilsyn på virksomheder, der producerer næringsstofpræparater med  

 tilsatte næringsstoffer Checkskema Ved tilsyn på lagre for importerede aromastoffer og aromastofblandinger  

 til levnedsmidler Checkskema Ved tilsyn på lagre for importerede tilsætningsstoffer og  

 tilsætningsstofblandinger til levnedsmidler Checkskema Ved tilsyn på virksomheder, der producerer gasser til levnedsmidler Bilag 5 Huskeliste ved godkendelse af virksomheder Huskelisten, der er meget omfattende, kan udfyldes i forbindelse med  

 godkendelsestilsynet af den tilsynsførende.
Bilag 6 Oversigt over elementerne i forbud og påbud Skriftligt:
 Afgørelser skal meddeles skriftligt jf. levnedsmiddellovens § 48 stk.1.  

 Afgørelsen stiles og sendes til den, der har ansvaret for pågældende  

 virksomhed.
 Beskrivelse af ulovligheden:
I overensstemmelse med forvaltningsloven skal der i forbindelse med  

 afgørelsen beskrives, hvilken ulovlighed der er begået.
En manglende  

 beskrivelse vil efter omstændighederne kunne medføre, at påbudet/forbudet  

 ikke anses som afgivet.
For at afgørelsen har juridisk holdbarhed, skal der  

 være henvisning til de retsregler, der er overtrådt.
Brug så præcis en  

 henvisning som muligt.
F.eks. bør der ved ulovlig anvendelse af  

 tilsætningsstoffer henvises til en gruppe i Positivlisten og  

 tilsætningsstofbekendtgørelsen i stedet for levnedsmiddelloven.
 Påbud/forbud:
 Præcis og ikke for bred beskrivelse af, hvilke forhold virksomheden kræves  

 at ændre eller ophøre med.
 Det vil ofte være hensigtsmæssigt, hvis det gøres klart, hvilke  

 omstændigheder, der skal være opfyldt, før påbudet ophæves.
 Tidsfrist:
 Der skal i afgørelsen være fastsat en frist for påbudets efterkommelse  

 (levnedsmiddelloven § 48 stk.3).
 Straffebestemmelser:
 Der kan som en advarsel til virksomheden angives, hvilke tiltag kontrollen  

 agter/har lovhjemmel til at anvende, hvis virksomheden ikke overholder  

 påbudet.
 Ekstra gebyr:
 Da påbudet/forbudet ofte vil medføre opfølgende tilsyn, så de i  

 kontrolaktivitetsplanen indregnede ressourcer overskrides, kan enheden gøre  

 virksomheden opmærksom på, at der kan blive opkrævet ekstra gebyr  

 (gebyrbekendtgørelsen § 9) for opfølgende tilsyn.
 Klagevejledning:
 Afgørelsen kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen ved indsendelse gennem  

 LKE'en.
Udkast til brev vedrørende opbevaring ved korrekt temperatur Levnedsmiddelkontrollen i Strandby 20.08.95 Strandby Supermarked v/ Jens Jensen Strandgade 1 9999 Strandby Levnedsmiddelkontrollen konstaterede ved tilsyn i Strandby Supermarked den  

 19.08.95, at der blev opbevaret mælk og hakket kød i forretningens kølerum,  

 hvor temperaturen var 10,3 graderC, og at der blev opbevaret dybfrosne  

 levnedsmidler ved -8 graderC i forretningens kundeområde.
Forholdet blev  

 påtalt og virksomheden fik besked på straks at sænke temperaturerne, så  

 kravene i lovgivningen blev overholdt, jf. tilsynsattesten.
Ved tilsyn i  

 Strandby Supermarked den 15. juli 1995 blev det ligeledes konstateret, at der  

 blev opbevaret levnedsmidler ved for høj temperatur, jf. påtale på  

 tilsynsattesten.
 I henhold til § 5, stk. 1 i dybfrostbekendtgørelsen skal temperaturen i  

 dybfrosne levnedsmidler overalt være -18 grader C eller derunder, og i  

 henhold til § 39, stk. 3 i detailforhandlingsbekendtgørelsen skal  

 konsummælkprodukter og hakket kød opbevares ved 5 grader C eller derunder.  

 Opbevaring af levnedsmidler ved for høj temperatur forøger risikoen for vækst  

 af sygdomsfremkaldende bakterier og forringer varens kvalitet og holdbarhed.
I henhold til § 35 i Levnedsmiddelloven og efter bemyndigelse fra Strandby  

 Kommune indskærper Levnedsmiddelkontrollen Strandby Supermarked at opbevare  

 levnedsmidler ved korrekte temperaturer som angivet i dybfrost- og  

 detailforhandlingsbekendtgørelsen og påbyder Strandby Supermarked at destruere mælk og hakket kød, der er  

 opbevaret ved for høj temperatur at nedsætte datoen for sidste holdbarhed på  

 dybfrosne levnedsmidler, der er opbevaret ved for høj temperatur:  

 levnedsmidler med salgsfrist efter 19. september 1995 skal sælges inden en  

 måned, og skal mærkes »Mindst holdbar til 19. september 1995« for  

 levnedsmidler med salgsfrist mellem 20. august og 19. september 1995 skal  

 »Mindst holdbar til ..« datoen ændres, så holdbarhedsfristen  

 halveres.
Disse påbud kan inden fire uger påklages til Levnedsmiddelstyrelsen.
En  

 eventuel klage indsendes via Levnedsmiddelkontrollen.
 Der gøres opmærksom på, at der vil blive pålagt et gebxr for ekstraordinær  

 kontrol, jf. gebyrbekendtgørelsens § 9, idet overtrædelsen af  

 temperaturbestemmelserne nødvendiggør et opfølgende tilsyn.
 Levnedsmiddelloven: Lov nr. 310 af 6. juni 1973 (med senere  

 ændringer) om levnedsmidler m.m.
 Dybfrostbekendtgørelsen: Bek. nr. 384 af 15. juni 1993 om  

 dybfrosne levnedsmidler.
 Detailforhandlingsbekendtgørelsen: Bek. nr. 121 af 28. marts 1980  

 (med senere ændringer) om detailforhandling af levnedsmidler.
 Gebyrbekendtgørelsen: Bek. nr. 930 af 4. december 1993 om gebyrer  

 for autorisation, godkendelse, tilsyn og kontrol m.m. af  

 levnedsmiddelvirksomheder.
Udkast til brev vedrørende fund af Listeria Levnedsmiddelkontrollen i Strandby 20.08.95 Strandby Supermarked v/ Jens Jensen Strandgade 1 9999 Strandby Den 10. juni 1995 udtog levnedsmiddelkontrollen en prøve rullepølse til  

 mikrobiologisk undersøgelse for bl.a.
Listeria monocytogenes.
Denne bakterie  

 blev påvist i 25 g prøve, hvilket af laboratoriet blev betegnet som ikke  

 tilfredsstillende.
Dette resultat forelå den 25. juni 1995 og blev meddelt  

 virksomheden ved et opfølgende tilsyn.
På tilsynet blev virksomheden orienteret generelt om mulighed for naturlig  

 forekomst af Listeria monocytogenes i råvarer og dens sygdomsfremkaldende  

 egenskaber.
God produktionshygiejne, desinfektion og hensigtsmæssig  

 adskillelse mellem råvarer og færdigvarer blev indskærpet.
Virksomheden mente  

 ikke selv, der havde været problemer omkring den pågældende produktion.
Den 10. august blev der atter udtaget en prøve af rullepølse.
Som det  

 fremgår af vedlagte analyserapport blev der i denne prøve påvist mellem 10 og  

 100 Listeria monocytogenes pr. g, hvilket fortsat ikke er tilfredsstillende  

 og en overtrædelse af levnedsmiddelovens § 12.
I henhold til § 35 i Levnedsmiddelloven og efter bemyndigelse fra Strandby  

 Kommune giver Levnedsmiddelkontrollen Strandby Supermarked påbud om at sikre fuldstændig adskillelse ved håndtering af rå grøntsager, fersk  

 kød og konserverede, herunder varmebehandlede kødvarer.
Udskæring eller  

 arbejde med varmebehandlede kødvarer skal derfor ske på særlig arbejdsplads,  

 eller efter en grundig rengøring og desinfektion af arbejdsplads og redskaber  

 som f.eks. knive og beholdere.
 at halvere holdbarhedstiden for rullepølse, så dato for sidste holdbarhed  

 højst angives til 14 dage fra fremstillingsdatoen.
Disse påbud kan inden fire uger påklages til Levnedsmiddelstyrelsen.
En  

 eventuel klage indsendes via Levnedsmiddelkontrollen.
 Levnedsmiddelloven: Lov nr. 310 af 6. juni 1973 (med senere  

 ændringer) om levnedsmidler m.m.
STIKORDSREGISTER A-vitamin Aeromonas hydrophila affald aflatoksin akkreditering aktindsigt Alcaligenes aminer analysemetoder anordning anprisning anprisningsvejledningen antibiotika antibiotikabekendtgørelsen aromabekendtgørelsen aromastoffer aromavejledningen arsen aske ASP aspartam Aspergillus ATP transport automatcirkulæret autorisationsbekendtgørelsen autoriserede virksomheder B1-vitamin B2-vitamin B6-vitamin B12-vitamin Bacillus cereus Bacillus mesentericus Bacillus stearothermophilus bakterie- og skimmelkulturer bakterie- og skimmelkulturer, vejl. om anmeldelse behandling af levnedsmidler bekendtgørelse bekæmpelsesmiddelbekendtgørelsen bekæmpelsesmiddelvejledningen benzoesyre beslaglæggelse bestråling bestrålingsbekendtgørelsen BHA BHT bly brødprodukter almindelig mikrobiologi patogener C-vitamin cadmium calcium Campylobacter jejuni Candida celluloseregeneratbekendtgørelsen chokoladebekendtgørelsen cirkulære og cirkulæreskrivelse Clostridier Clostridium botulinum Clostridium pasteurianum Clostridium perfringens coffein coliforme bakterier Corynebakterier cyanbrinte D-vitamin DANAK DDT DEHA DEHP delegationsbekendtgørelsen desinfektionsmiddelvejledningen destruktion detailforhandlingsbekendtgørelsen diabetikere, bek. om forbud mod betegnelsen egnede for diethylenglykol dioxin direktiv dispensation drift og produktion drikkevarer almindelig mikrobiologi forureninger lovgivning og  

 ansvarsfordeling tilsætningsstoffer drogelisten DSP dybfrostbekendtgørelsen dybfrostvejledningen E. coli E-vitamin egenkontrol, godkendt egenkontrol, påbudt ejerskifte eksport af levnedsmidler eksportbekendtgørelsen eksportcertifikater ekstraktionsmiddelbekendtgørelsen ekstraktionsmidler emballage engrosforhandlingsbekendtgørelsen engrosforhandlingscirkulæret Enterobacteriaceae Enterococcus faecalis Enterokokker enzymer enzymvejledningen ernæringsmæssig anprisning erucasyre erucasyrebekendtgørelsen Erwinia erythrosin ethylcarbamat ethylenglykol ethylenoxid ethylenoxidbekendtgørelsen EU og levnedsmiddelloven EU-bemyndigelsesloven farvefriholdelsesbekendtgørelsen fedt fedtstoffer og fedtstofprodukter lovgivning og ansvarsfordeling  

 næringsstoffer tilsætningsstoffer fedtsyresammensætning figenbekendtgørelsen figenvejledningen fisk og fiskevarer forureninger lovgivning og ansvarsfordeling  

 næringsstoffer tilsætningsstoffer fisk, fersk almindelig mikrobiologi patogener fiskekvalitetsloven fiskeprodukter almindelig mikrobiologi patogener fjerkræ almindelig mikrobiologi patogener Flavobacterium folacin forbud forordning forureninger bekæmpelsesmidler drikkevarer fisk og fiskevarer frugt og  

 grøntsager og produkter heraf kager og andet bagværk kogsalt, eddike,  

 krydderier og lign. konsumis konsummælkprodukter og mælkekonserves kontrol  

 korn- og stivelsesprodukter kosttilskud kød og kødvarer levnedsmidler til  

 særlig ernæring metaller ost og osteprodukter salater sammensatte  

 levnedsmidler sukker og honning sukkervarer (konfektureprodukter) forvaltningsloven fremstillingsprocesser friturefedt frugt og grøntsager og produkter heraf almindelig mikrobiologi  

 forureninger lovgivning og ansvarsfordeling næringsstoffer patogener  

 tilsætningsstoffer frugtvin og rosinvin, anordningen om Fusarium færdigretter almindelig mikrobiologi patogener gebyrbekendtgørelsen gebyrer ekstragebyrer ekstraordinær kontrol engangsgebyrer for  

 levnedsmiddelkontrol særlig belastende kontrol tilsyn og kontrol gebyrvejledningen genetisk modificerede levnedsmidler genteknologi genteknologiloven Geothricum glucono-delta-lacton glutaminsyre godkendelse af levnedsmiddelvirksomheder godkendelse, tilbagekaldelse godkendte virksomheder grønt- og frugtkonservesbekendtgørelsen gær HACCP Hafnia alvei handelsdokumenter m.v. , kontrol af helsekost histamin honningbekendtgørelsen hyldekontrol interkalibrering jern jod jordnøddebekendtgørelsen jordnøddecirkulæret kaffebekendtgørelsen kager og andet bagværk almindelig mikrobiologi forureninger lovgivning og  

 ansvarsfordeling næringsstoffer patogener tilsætningsstoffer kakao, chokolade, vekao, kaffe og te lovgivning og ansvarsfordeling  

 mikrobiologi og hygiejne næringsstoffer tilsætningsstoffer kalium keramik keramikbekendtgørelsen keramikvejledningen kimtal kioskcirkulæret klage klagevejledning Klebsiella pneumonia kogsalt, eddike, krydderier og lign. forureninger lovgivning og  

 ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne konfektureprodukter konsumis almindelig mikrobiologi forureninger lovgivning og  

 ansvarsfordeling næringsstoffer patogener tilsætningsstoffer konsummælkprodukter og mælkekonserves forureninger lovgivning og  

 ansvarsfordeling næringsstoffer tilsætningsstoffer kontraprøver kontrol af EF-forordninger ansvar delegation produktionshygiejne  

 tværgående regler for alle levnedsmidler kontrolaktivitetsplan kontrolcirkulæret kontrolkampagner kontrolvejledningen korn- og stivelsesprodukter almindelig mikrobiologi forureninger  

 lovgivning og ansvarsfordeling næringsstoffer patogener tilsætningsstoffer kosmetik kosttilskud forureninger mærkning tilsætningsstoffer kritiske kontrolpunkter kvalitetsnormer for frugt og grønt kviksølv kød (svine- og oksekød) almindelig mikrobiologi patogener kød og kødvarer forureninger lovgivning og ansvarsfordeling næringsstoffer  

 tilsætningsstoffer kødkvalitetsbekendtgørelsen kødkvalitetsvejledningen kødloven laboratorieplanen laboratorieundersøgelse Lactobacillus Lactobacillus plantarum lagerstyring, kontrol Leuconostoc levnedsmiddelbårne sygdomme levnedsmiddelkontrol levnedsmiddelloven levnedsmiddellovgivningen levnedsmidler til særlig ernæring forureninger lovgivning og  

 ansvarsfordeling tilsætningsstoffer Listeria Listeria monocytogenes lokaler og indretning lot-mærkning lov lovbekendtgørelse lægemiddel lægemiddelgrænsen lønarbejdsaftaler magnesium marmeladebekendtgørelsen materialer og genstande materialer og genstande, bekendtgørelsen om materialer og genstande, vejledningen om medicinrester meldrøjer methanol methylbromid Micrococcus migration mikrobiologi og hygiejne mikrobiologicirkulæret Mikrokokker mineralvandsbekendtgørelsen modermælkserstatningsbekendtgørelsen modermælkserstatningsvejledningen Morganella morganii mundplejemidler mykotoksine myndighedsudøvelse mælk almindelig mikrobiologi patogener mælkeprodukter, pasteuriserede almindelig mikrobiologi patogener mælkeprodukter, syrnede: mikrobiologi mælkeproduktloven mælkepulver, mikrobiologi mærkning af levnedsmidler aromastoffer bestrålede levnedsmidler kontrol  

 supplerende tilsætningsstoffer mærkning af levn. til danske skibe og fly, bek. om mærkningsbekendtgørelsen mærkningsvejledningen målsætning for levnedsmiddelkontrol natamycin natrium naturligt mineralvand nettoindhold nettovægt, kontrol Neurospora nikkel nitrat nitrit nitrosaminer Novel Foods næringsdeklaration kontrol næringsdeklarationsbekendtgørelsen næringsdeklarationsvejledningen næringsstoffer fedtstoffer og fedtstofprodukter fisk og fiskevarer frugt  

 og grøntsager og produkter heraf kager og andet bagværk kakao, chokolade,  

 vekao, kaffe og te konsumis konsummælkprodukter og mælkekonserves kontrol  

 korn- og stivelsesprodukter kød og kødvarer lovpligtig tilsætning naturligt  

 forekommende ost og osteprodukter salater sammensatte levnedsmidler  

 sukkervarer (konfektureprodukter) tilsatte æg og ægprodukter næringsstofpræparatbekendtgørelsen næringsstofpræparater mærkning næringsstofpræparater og andre kosttilskud, vejl.
ochratoksin A offentlighedsloven opbevaring af levnedsmidler opbevaringstemperatur ost og osteprodukter almindelig mikrobiologi forureninger lovgivning og  

 ansvarsfordeling næringsstoffer patogener tilsætningsstoffer overfladebehandling af citrusfrugter og bananer overfladekonservering overvågning af levnedsmidler PAH papirkontrol parabener paraffinoliebekendtgørelsen paranøddebekendtgørelsen partshøring patogener patulin PCB Penicillium perchlorethylen personalehygiejne pesticider pesticidrester pesticidvejledningen phosphorbrinte plast plastbekendtgørelsen politianmeldelse polyaromatiske hydrocarboner polychlorerede biphenyler Ponceau 4R Positivlisten produktionsprocesser projektorienteret kontrol propionsyre propylenglycol protein prøver betaling mærkning størrelse transport og opbevaring udtagning prøveudtagningsfrekvens Pseudomonas PSP påbud påtale receptkontrol registrerede virksomheder rengørings- og desinfektions- og smøremidler risikoanalyse røgaroma røgning rå mælk almindelig mikrobiologi patogener saccharin saftbekendtgørelsen sagsbehandling sagsopfølgning salater forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi og  

 hygiejne næringsstoffer tilsætningsstoffer salg af levnedsmidler Salmonella Salmonella Enteritidis Salmonella Typhimurium sammensatte levnedsmidler almindelig mikrobiologi forureninger lovgivning  

 og ansvarsfordeling næringsstoffer patogener tilsætningsstoffer samvirkecirkulæret Serratia liquefaciens Serratia marcescens shellak Shewanella putrefaciens skaldyr skimmelkulturer skimmelsvampe slik smitsomme sygdomme smør, mikrobiologi solanin sorbinsyre sorbitol spansk olie, giftig specifik migration spisefedt og spiseolier, anordningen om Stafylokokker Staphylococcus aureus stenmorkel stikprøver strategi for levnedsmiddelkontrol Streptokokker sukker og honning forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi  

 og hygiejne tilsætningsstoffer sukkerbekendtgørelsen sukkervarer sukkervarer (konfektureprodukter) forureninger lovgivning og  

 ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne næringsstoffer tilsætningsstoffer sulfit sundhedsanprisning sunset yellow svovldioxid syntetiske farvestoffer særlig ernæring, bek. om levnedsmidler til særlige karakteristika, bek. om særlove særlovgivningen og levnedsmiddelloven særlovsmyndighed tartrazin temperaturkrav termoindretninger, bek. om tetrachlorethylen thiabendazol thiabendazolbekendtgørelsen tilintetgørelse tilsyn autoriserede virksomheder dybtgående kontrol ekstraordinære  

 generelt godkendte detailvirksomheder godkendte engrosvirksomheder importører  

 udførelse tilsætningsstofbekendtgørelsen tilsætningsstoffer anvendelse drikkevarer fedtstoffer og fedtstofprodukter  

 fisk og fiskevarer frugt og grøntsager og produkter heraf kager og andet  

 bagværk kakao, chokolade, vekao, kaffe og te konsumis konsummælkprodukter og  

 mælkekonserves kontrol korn- og stivelsesprodukter kosttilskud kød og  

 kødvarer levnedsmidler til særlig ernæring mærkning overførsel regler salater  

 sammensatte levnedsmidler specifikationer sukker og honning sukkervarer  

 (konfektureprodukter) tilladte æg og ægprodukter tilvirkningscirkulæret tin total migration transfedtsyrer transport af levnedsmidler transportcirkulæret triarylphosphater trichlorethylen trichothecener tungmetalbekendtgørelsen tungmetalvejledningen tørstof udstyr (inventar, redskaber, maskiner m.m.) undersøgelser autoriserede virksomheder generelt godkendte  

 detailvirksomheder godkendte engrosvirksomheder importører kemiske  

 mikrobiologiske opfølgning registrerede virksomheder urethan vand varebetegnelse vareudvalg vareudvalgscirkulæret vejledning verifikation Vibrio vildledning vin og spiritus, bek. om vomitoksin Yersinia enterocolitica zearalenon zink æg (skalæg) almindelig mikrobiologi patogener æg og ægprodukter lovgivning og ansvarsfordeling næringsstoffer  

 tilsætningsstoffer æg og ægproduktloven ægprodukter ærtebekendtgørelsen økologiske grøntsager (* 1) HACCP brugervejledning.
 FLAIR Samordnet aktion nr. 7, Sequal, Paris 1994.
(* 2) Fabech, Bente og John Chr.
Larsen: Røgning af levnedsmidler.
 Kortlægning af anvendte metoder i Danmark.
 Publikation nr. 135, LST, november 1986.
(* 3) Fabech, Bente, Jørn Gry, Johanna Haraldstottir, John Chr.
Larsen og  

 Martin Vahl: Tilberedning af levnedsmidler.
Redegørelse Publikation nr. 137,  

 LST, december 1986.
 (* 4) Sørensen, Annemarie: Mad og mikrobølgeovne - rapport fra en  

 arbejdsgruppe.
 Publikation nr. 158, LST, januar 1988.
(* 5) Direkte tørring af levnedsmidler med naturgas.
Vurdering af direkte  

 tørring contra indirekte tørring.
 Publikation nr. 188, LST, april 1990.
 (* 6) Fabech, Bente, Jette Jakobsen, Bent Mikkelsen, Preben Aagaard  

 Nielsen, Jens Højslev Petersen og Jørgen Schlundt: Mikrobølgeovne - ernæring,  

 mikrobiologi og andre sundhedsmæssige aspekter.
 Publikation nr. 217, LST, maj 1993.
 (* 7) Eriksen, Helle, Bente Fabech, Christina Galliano, Bodil Lund  

 Jacobsen, Lone Lillemark, Bent Egberg Mikkelsen og Preben Aagaard Nielsen:  

 Nyere pakketeknikker - vurdering af sundhedsmæssige aspekter.
 Publikation nr. 219, LST, august 1993.
(* 8) Kunststoffe im Lebensmittelverkehr.
Empfehlungen des  

 Bundesgesundheitsamtes. (Textsamlung auf Grund der Bekanntmachungen des  

 Bundesgesundheitsamtes.
Carl Heymanns Verlag.
 (* 9) Levnedsmiddeltabeller 1989.
 LST, Storkøkkencentret, februar 1989.
 (* 10) Saxholt, Erling, Bent Egberg Mikkelsen, Ina Clausen og Anders  

 Møller: Levnedsmiddeltabel til brug ved næringsdeklaration.
 LST, maj 1994.
(* 11) Compendium of methods for the microbiological examination of foods.  

 Third edition.
Edited by Carl Vandetzant, Don F.
Splittstoesser.
 American Public Health Association, 1992.
(* 12) Modern Food Microbiology.
Fourth edition.
James M.
Jay.
 Van Nostrand Reinhold, 1992.
(* 13) Listeria, Listeriosis, and Food Safety.
Elliot T.
Ryser, Elmer H.  

 Marth.
 Marcel Dekker, Inc. 1991.
(* 14) Microbiology of Marine Food Products.
D.R.
Ward, R.H.
Cameron.
 Van Nostrand Reinhold, 1991.
(* 15) Basic Food Microbiology.
Second edition.
G.J.
Banwart.
 Van Nostrand Reinhold, 1989.
 (* 16) Jepsen, Aage og Niels Skovgaard: Levnedsmiddelmikrobiologi og  

 hygiejne.
A/S Carl Fr.
Mortensen, København, 1975.
 (* 17) Levnedsmiddelbårne sygdomme 1993.
 Rapport, LST, 3. kontor, juni 1994.
(* 18) Overvågningssystem for levnedsmidler.
Næringsstoffer og  

 forureninger 1983-1987.
 Publikation nr. 187, LST, marts 1990.
 (* 19) Green, Milter og Lone Lillemark: Pesticidrester i danske  

 levnedsmidler 1990 og 1991.
 Publikation nr. 220, LST, december 1993.
 (* 20) Green, Milter og Lone Lillemark: Pesticidrester i danske  

 levnedsmidler 1992.
 Publikation nr. 222, LST, december 1993.
 (* 21) Green, Milter og Lone Lillemark: Pesticidrester i danske  

 levnedsmidler 1993.
 Publikation nr. 228, LST, december 1994.
(* 22) Overvågningssystem for næringsstoffer.
Mejeriprodukter.
 Publikation nr. 151, LST, oktober 1987.
 (* 23) Skotte Jacobsen, Jytte og Torben Leth: Overvågningssystem for  

 næringsstoffer 1988-1992. Mejeriprodukter, 2. runde.
 Rapport CLA 92004, LST og Aalborg LL, 1992.
 (* 24) Jensen, Finn og Hanne Werner: Nitrat og nitrit i mælk og  

 mejeriprodukter.
 Bilag til 226. beretning (37. årsberetning 1976-77), Statens  

 Forsøgsmejeri, Hillerød, 1977, 18-28.
 (* 25) Mikkelsen, U.S.: Undersøgelser af nitratindholdet i mælk og  

 konsummælkeprodukter.
 Dansk Vt.tidsskr. 63(10), 1980, 389-394.
(* 26) Petersen, Jens Højslev, Birgitte F.
Christensen og Annie Foverskov:  

 DEHP i konsummælk.
Analyse og vurdering af restindhold af  

 malkeslangeblødgøreren DEHP.
 Rapport F 91006, LST, april 1991.
 (* 27) Pesticidrester i danske levnedsmidler 1982-83.
 Publikation nr. 107, LST, maj 1985.
 (* 28) Bataglia, R.: Ethyl carbamate (urethane) in alcoholic beverages and  

 foods: A review.
 Food additives and contaminants, 1990 4, 477-496.
 (* 29) Berg, Torsten, Gitte Rasmussen og Inger Thorup: Mykotoksiner i  

 danske levnedsmidler.
 Publikation nr. 225, LST, august 1994.
 (* 30) Mælk og andre mejeriprodukter vurderet ud fra et helhedssyn.
 Publikation nr. 223, LST, marts 1994.
 (* 31) Guldborg, Merethe og Ib Krogh Larsen: Propionsyre i levnedsmidler.
 Projekt 871303 (ikke publiceret). LST og Københavns landelslaboratorium,  

 1987.
 (* 32) Tilsætningsstoffer og salt i ost.
 Projekt 881202 (ikke publiceret). LST og Esbjerg landsdelslaboratorium,  

 1989.
 (* 33) Natamycin på ost til det danske hjemmemarked.
 Publikation nr. 90, LST, maj 1984.
 (* 34) Natamycin på importeret ost.
Nyt fra Levnedsmiddelstyrelsen, nr. 1, 1988 (* 35) Petersen, Jens Højslev, Ebbe T.
Naamansen og Lisbeth Lund:
Om blød PVC-emballage til mad.
Problemstilling, kontrol og analyse.
 Rapport F 91017, LST, oktober 1991.
 (* 36) Petersen, Jens Højslev, Ebbe Naamansen og Preben Aagaard Nielsen:  

 PVC cling film in contact with cheese: Health aspects related to global  

 migration and apecific migration of DEHA.
 Food Additives and Contaminants, 1994, og Rapport ILF 1994.3, LST og  

 Odense LL, 1994.
 (* 37) Carlsen, Bodil og Anton Wienberg: Biogene aminer i ost.
 Rapport A 88002. LST og Odense landsdelslaboratorium, 1988.
(* 38) Larsen, Ib Krog og Inge Meyland: Dressinger.
Indhold af  

 næringsstoffer og tilsætningsstoffer.
 Rapport CLA 92.002, LST og København LL, juli 1992.
(* 39) Centrallaboratoriet.
Landsdelslaboratorierne. Årsberetning 1988.  

 Publikation nr. 183, LST, juli 1989.
 (* 40) Rapport over projekt 881302, Københavns landsdelslaboratorium og  

 LST.
 Ikke publiceret.
 (* 41) Intern rapport for projekt 894505.
 (* 42) Fedtsyremønster i margarine.
 Rapport ILE 1994.3, LST og Århus LL, 1994.
 (* 43) Fedtindhold i pommes frites fra grillbar.
 Rapport ILE 1994.8, LST og Aalborg LL, 1994.
 (* 44) Pestidicrester i danske levnedsmidler 1986 og 1987.
 Publikation nr. 177, LST, februar 1989.
 (* 45) Pesticidrester i danske levnedsmidler 1988 og 1989.
 Publikation nr. 208, LST, november 1991.
(* 46) Toxic oil syndrome.
Mass food poisoning in Spain.
 WHO, marts 1983.
 (* 47) Pestana, A.: Programa del CSIS para el estudio del sindrome toxico.
 Consejo superior de investigaciones cientificas, Madrid, 1983.
(* 48) Larsen, Ib Krog, Karen Gram Jensen og Inge Meyland: Propylenglycol-  

 og estere.
Metodeudvikling og indhold i levnedsmidler.
 Rapport CLS 1992.7, LST og Københavns LL, december 1992.
(* 49) Slik og is.
Næringsstoffer og tilsætningsstoffer.
 Publikation nr. 203, LST, april 1991.
 (* 50) Larsen, Ib Krog, Pia Knuthsen og Inge Meyland: Pålægsvarer.
 Rapport CLA 1992.5, LST og Københavns LL, december 1992.
(* 51) Overvågningssystem for næringsstoffer.
Kød.
 Publikation nr. 173, LST, januar 1989.
 (* 52) Overvågningsprogrammet for kød. 2. runde.
 Rapport ILE 1994.9, LST og Århus LL, 1994.
 (* 53) Jacobsen, J.S. og Torben Leth: A-vitamin i lever.
 Rapport ILE, LST 1993.
(* 54) Jacobsen, J.S. og J.
Jakobsen: Leverprodukter.
 Rapport ILE 1993.9, LST, 1993.
 (* 55) Højgård, Arne, Grethe Andersson og Erling Pedersen: 1985:
 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i svinelever og  

 svinenyrer.
 Rapport F 87006, LST, september 1987.
 (* 56) Rasmussen, Lis, Erling Pedersen og Bodil Madsen: 1987:
 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i svinelever og  

 svinenyre.
 Rapport F 88017, LST, november 1988.
 (* 57) Rasmussen, Lis og Erik Huusfeldt Larsen: 1988: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel og krom i lever og nyrer fra kalve og okser samt  

 fjerkrælever.
 Rapport F 89010, LST, september 1989.
 (* 58) Rasmussen, Lis og Gitte Alsing Pedersen: 1989: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom og selen i kød fra får, lam og svin.
 Rapport F 90008, LST, juli 1990.
 (* 59) Mortensen, Gerda Krog og Annette Petersen: 1990: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom og selen i indmad.
 Rapport F 91020, LST, oktober 1991.
 (* 60) Pedersen, Gitte Alsing og Gerda Krog Mortensen: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom og selen i kød fra kalv, okse og fjerkræ.
 Rapport CL-B 1992.6, LST, juni 1992.
(* 61) Pedersen, Henrik Søgaard, Karen B.
Meyer og Kevin Jørgensen:
 Ochratoksin A i fjerkrækød.
 Rapport ILF 1994.4, LST, marts 1994.
 (* 62) Jørgensen, Kevin: Ochratoksin A i svinekød.
 Rapport ILF, LST, december 1994.
(* 63) Gry, J., N.J.D.
Rasmussen, W.K.
Jensen, I.G.
Brandt og B.
Fabech:  

 Undersøgelser over nitrits betydning for kommercielt fremstillede kødvarer på  

 det danske marked.
 De Samvirkende Danske Andelsslagteriers Fælleskontrol, København og LST,  

 januar 1983.
 (* 64) Nitrates, nitrites and N-nitroso compounds.
 Vår Foda 33 (suppl. 2) 1981.
 (* 65) Petersen, Annette: N-Nitrosodibutylamine and other Volatile  

 Nitrosamines in Cured Meat Packaged in rubber Nettings.
 Journal of Food Science, 58(1) 1993, 47-48.
 (* 66) Petersen, Annette: Indholdet af flygtige nitrosaminer i dansk  

 produceret nitritbehandlet kød, 1992-1993.
 Rapport ILF 1994.13, LST, oktober 1994.
(* 67) Toth, L. og W.
Blaas: Der Gehalt gegrillter Fleischerzeugnisse an  

 cancerogenen Kohlenwasserstoffen.
 Fleischwirtschaft 53, 1983, 1456-1459.
 (* 68) Jensen, K.G.: Determination of ethylene oxide residues in processed  

 food products by gas-liquid chromatography after derivatization.
 Z.Lebensm.Unters.Forsch. 1988, 187, 535-40.
 (* 69) Naamansen, Ebbe og Jens Højslev Petersen: Blød PVC og kødvarer:  

 Afsmitning af blødgøreren di-(2-ethylhexyl)adipat (DEHA).
 Rapport ILF 1994.12, LST og Odense LL, august 1994.
(* 70) Centrallaboratoriet.
Landsdelslaboratorierne. Årsberetning 1987.
 Publikation nr. 162, LST, juni 1988.
 (* 71) Guldborg, Merethe, Bodil Carlsen og Grethe Andersson: Kødprodukter.  

 Kvalitetsparametre (analytiske grænser).
 Rapport A 8801, LST, 1988.
 (* 72) Konserveringsstoffer i fiskevarer.
 Projekt 881602 (ikke publiceret). LST og Århus landsdelslaboratorium,  

 1988.
 (* 73) Nielsen, H. og Pia Knuthsen: Fiskeprodukter.
 Rapport ILE 1993.1, LST og Københavns LL, 1993.
(* 74) Overvågningssystem for næringsstoffer.
Fisk og fiskeprodukter.
 Publikation nr. 179, LST, marts 1989.
(* 75) Overvågningsprogrammet for næringsstoffer.
Fisk og fiskeprodukter.  

 2. runde.
 Rapport ILE 1994.2, LST og Aalborg LL, 1994.
(* 76) Kystfisk.
Indhold af cadmium, bly, kobber, zink, kviksølv, arsen og  

 selen.
 Publikation nr. 127, LST, juni 1986.
 (* 77) Mortensen, Gerda Krog og Gitte Alsing Petersen: 1988: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i fisk.
 Rapport F 89008, LST, maj 1989.
(* 78) Ferskvandsfisk.
Indhold af sporelementer, PCB og chlorholdige  

 pesticider.
 Publikation nr. 138, LST, december 1986.
 (* 79) Lykke, Sven Erik: Uorganiske forureninger i konsumfisk fra danske  

 hovedfarvande.
 LL-rapport 840503, Aalborg Landsdelslaboratorium, maj 1982.
 (* 80) Forureninger i fisk fra Øresund 1993: Kviksølv i torsk og skrubber.
 Rapport ILF 1994.10, LST, august 1994.
 (* 81) Tungmetaller i konsumfisk fra Storebælt 1993. Kviksølv, cadmium,  

 bly, nikkel, krom, arsen og selen i torsk og skrubber.
 Rapport ILF 1994.11, LST, august 1994.
 (* 82) Forureninger i konsumfisk fra farvandene ommkring Harboøre Tange.
 Rapport F 88016, F 89011 og F91016, LST, 1988, 1989 og 1991.
 (* 83) Kviksølv i fisk fra Øresund.
 Rapport F 88018, F 91016 og ILF 1994.10, LST, 1988, 1991 og 1994.
(* 84) Ribe Amtskommune: Kviksølvrapport.
Grindsted-Varde Å, 1985.
 Ribe Amtsråd, januar 1985.
 (* 85) Mortensen, Gerda Krog og Gitte Alsing Pedersen: Kviksølv i ål fra  

 Grindsted-Varde Å, 1990.
 Rapport F 91013, LST, september 1991.
 (* 86) Forureninger i fisk fra farvande omkring Harboøre Tange.
 Rapport ILF 1993.8, LST, november 1993.
(* 87) Jongen, W.M., J.M.
Cardinaals, P.M.
Bos og P.
Hagel: Genotoxicity  

 testing of arsenobetaine, the predominant form of arsenic in marine fishery  

 products.
Food Chrm.
Toxicol., 23(7), 1985, 669-673.
 (* 88) Jorhem, L. og Stuart Slorach: Less lead and tin in canned foods.
 Vår Foda 43 (6), 312-6, 1991.
 (* 89) Mortensen, Gerda Krog og Gitte Alsing Pedersen: 1988: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i fisk.
 Rapport F 89008, LST, maj 1989.
 (* 90) Orbæk, K.: Undersøgelser af indhold af chlorpesticider og PCB i  

 torskelevertran.
 Rapport F 89009, LST, oktober 1989.
 (* 91) Dioxiner i danske levnedsmidler.
 Publikation nr. 170, LST, oktober 1988.
(* 92) Rappe, C., R.
Andersson, P.-A.
Berquist, C.
Brohede, M.
Hansen,  

 L.-O.
Kjeller, G.
Lindstrom, S.
Marklund, M.
Nygren, S.E.
Swanson, M.  

 Tysklind og K.
Wiberg: Overview on environmental fate of chlorinated dioxins  

 and dibenzofurans.
Sources, levels and isomeric pattern in various matrices.
 Chemosphere, 16(8-9) 1987, 1603-1618.
(* 93) Lauridsen, M.
Green og Arne Højgaard: Sulfamerazin i dambrugsørred.
 Rapport 840604, LST og Århus landsdelslaboratorium, 1985.
(* 94) Klein, E. & M.
Edelhauser: Bestimmung von  

 Malachitgrun-Ruckstanden in Speisefischen.
 Dtsch.Lebensm.Rdsch., 894(3), 1988, 77-79.
(* 95) Hanusardottir, M., A.
Erenbjerg og A.
Poulsen: Bestemmelse af  

 totalindholdet af flygtige kvælstofforbindelser (TVN).
 Dansk Vet.tidssk. 68(10 1985, 547-553.
 (* 96) Bjergskov, Thyra, Jacob larsen, Øjvind Moestrup, Helene Munk  

 Sørensen og Palle Krogh: Toksiske og potentielt toksiske alger i danske  

 farvande: Kontrolforanstaltninger, Taxonomi, Økologi og Toksikologi.
 Fiskeriministeriets Industritilsyn, september 1990.
 (* 97) Fisk som levnedsmiddel vurderet ud fra et helhedssyn.
 Publikation nr. 150, LST, august 1987.
 (* 98) Lykke, Sven-Erik, Grethe Andersson og Erik Huusfelt Larsen:  

 1985:cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i æg.
 Rapport F 87004, LST, august 1987.
 (* 99) Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, chrom og selen i æg.
 Rapport ILF 1993.13, LST og Aalborg LL, 1993.
(* 100) Overvågningssystem for næringsstoffer.
Brød og cerealier.
 Publikation nr. 141, LST, april 1987.
(* 101) Jacobsen, Jytte Skotte og Torben Leth: Overvågningssystem for  

 næringsstoffer.
Brød og cerealier. 2. runde.
 Publikation nr. 210, LST, april 1992.
(* 102) Meyland, Inge: Importeret rugbrød.
Indhold af energigivende  

 bestanddele, kostfiber og mineraler.
 Rapport A 86001, LST, maj 1986.
(* 103) Jensen, Karen Gram: Methylbromid som  

 postharvest-fumigeringsmiddel.
Om anvendelse og restindhold.
 Rapport F 86012, LST, november 1986.
 (* 104) Hansen, Hans Nikolaj og Allan Andersen: 1983: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kornprodukter.
 Rapport F 85002, LST, januar 1985.
 (* 105) Lykke, Sven-Erik, Grethe Andersson og Erling Pedersen: 1984:  

 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kornprodukter.
 Rapport F 87015, LST, september 1987.
 (* 106) Lykke, Sven-Erik, Grethe Andersson og Erling Pedersen: 1985:  

 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kornprodukter.
 Rapport F 87016, LST, september 1987.
 (* 107) Bjerre, Gerda Krog og Erik Huusfeldt Larsen: 1986: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kornprodukter.
 Rapport F 88005, LST, februar 1988.
 (* 108) Bjerre, Gerda Krog og Erling Pedersen: 1987: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kornprodukter.
 Rapport F 88006, LST, februar 1988.
 (* 109) Naamansen, Ebbe og Erik Huusfeldt Larsen: 1988: Cadmium, bly,  

 nikkel, krom og selen i kornprodukter.
 Rapport F 89006, LST, maj 1989.
 (* 110) Meyer, Karen B. og Kevin Jørgensen: Ochratoksin A i korn.
 Rapport ILF 1994.9, LST, august 1994.
(* 111) Mycotoxins.
Food Surveillance Paper No. 18.
 Ministry of Agriculture, Fisheries and Food, London, 1987.
 (* 112) Rasmussen, Gitte: Meldrøjer i korn, oversigt.
 Rapport F 91011, LST, september 1991.
 (* 113) Rasmussen, Gitte: Meldrøjealkaloider i mel og kerner.
 Rapport F 91012, LST, september 1991.
 (* 114) Aflatoksin B1, B2, G1 og G2 i majs, ris, hirse, boghvede, linser  

 og bønner m.m. 1987 og 1988.
 Publikation nr. 200, LST, december 1990.
 (* 115) Larsson, Bonny: Polycyclic aromatic hydrocarbons in Swedish foods.
 Statens Livsmedelsverk, Uppsala, 1986.
 (* 116) Brød og andre kornprodukter vurderet ud fra et helhedssyn.
 Publikation nr. 163, LST, juni 1988.
(* 117) Kornprodukter.
Sporelementer, pesticider, næringsstoffer,  

 tilsætningsstoffer, nitrit og nitrat, ochratoxin A og meldrøjer.
 Publikation nr. 93, LST, august 1984.
(* 118) Helsekostforretningers varesortiment.
Delrapport 2.  

 Laboratorieundersøgelser og konklusioner.
 Publikation nr. 111, LST, oktober 1985.
 (* 119) Svovldioxid i levnedsmidler.
 Publikation nr. 174, LST, januar 1989.
(* 120) Overvågningssystem for næringsstoffer.
Frugt og grøntsager.
 Publikation nr. 153, LST, oktober 1987.
(* 121) Overvågningssystem for næringsstoffer.
Frugt og grøntsager. 2.  

 runde.
 Publikation nr. 197, LST, oktober 1990.
(* 122) Økologiske produkter.
Forureninger og næringsstoffer.
 Rapport ILF 1993, 6, LST og Odense LL, 1993.
 (* 123) Kartoffelhalvfabrikata.
 Rapport CLA 92.003, LST, 1992.
(* 124) Centrallaboratoriet.
Landsdelslaboratorierne. Årsberetning 1986.
 Publikation nr. 149, LST, august 1987.
 (* 125) Naamansen, Ebbe og Erik Huusfeldt Larsen: 1986: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i danske grøntsager.
 Rapport F 88015, LST, 1988.
 (* 126) Petersen, Jan og Gitte Alsing Pedersen: 1989: Cadmium, bly, chrom,  

 nikkel og selen i danske samt i importerede grøntsager.
 Rapport F 90013, LST, september 1990.
 (* 127) Lund, Lisbeth, Grethe Andersson og Erik Huusfeldt Larsen:
 1984: Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i importerede  

 grøntsager.
 Rapport F 87013, LST, september 1987.
 (* 128) Bjerre, Gerda Krog og Erling Pedersen: 1986: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i importerede grøntsager.
 Rapport F 88010, LST, marts 1988.
 (* 129) Rasmussen, Lis, Grethe Andersson og Erik Huusfeldt Larsen: 1985:  

 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i dansk frugt.
 Rapport F 87003, LST, maj 1987.
(* 130) Lykke, Sven-Erik, Grethe Andersson og Erik H.
Larsen: 1985:  

 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i importeret frugt.
 Rapport F 87001, LST, august 1987.
 (* 131) Petersen, Annette, Jytte Christensen, Mette Boesgård og Jan  

 Petersen: 1990: Cadmium, bly, nikkel og selen i dansk samt importeret frugt.
 Rapport F 91015, LST, september 1991.
 (* 132) Lykke, Sven-Erik, Grethe Andersson og Erling Pedersen: 1985:  

 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kartofler.
 Rapport F 87005, LST, september 1987.
 (* 133) Bjerre, Gerda Krog og Erling Pedersen: 1986: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kartofler.
 Rapport F 88009, LST, marts 1988.
 (* 134) Bjerre, Gerda Krog og Erik Huusfeldt Larsen: 1987: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kartofler.
 Rapport F 88013, LST, maj 1988.
 (* 135) Mortensen, Gerda Krog og Gitte Alsing Pedersen: 1989: Cadmium,  

 bly, nikkel og selen i kartofler.
 Rapport F 90009, LST, juli 1990.
 (* 136) Larsen, Erik Huusfeldt: Tungmetaller i grøntsager dyrket i  

 København.
 Nyt fra Levnedsmiddelstyrelsen, nr. 2, 1986, 16-18.
 (* 137) Sporelementer i spiselige svampe.
 Publikation nr. 68, LST, september 1982.
 (* 138) Sporelementer i bønner, frø og kerner.
 Rapport ILF 1994.1, LST og Aalborg LL, 1994.
 (* 139) Bly og cadmium i udvalgte frø og kerner.
 Rapport ILF 1994.2, LST og Aalborg LL, 1994.
(* 140) Klein, H. og P.
Weigart: Schwermetalle in Leinsamen.
 Bundesgesundhbl. 30(11), 1987, 391-395.
 (* 141) Lykke, Sven-Erik, Grethe Andersson og Erik Huusfeldt Larsen: 1984:  

 Nitrat i friske grøntsager.
 Rapport F 87014, LST, september 1987.
 (* 142) Lykke, Sven-Erik, Grethe Andersson og Erik Huusfeldt larsen: 1985:  

 Nitrat i friske grøntsager.
 Rapport F 87007, LST, september 1987.
 (* 143) Bjerre, Gerda Krog og Erling Pedersen: 1986: Nitrat i friske  

 grøntsager.
 Rapport F 87018, LST, oktober 1987.
 (* 144) Bjerre, Gerda Krog og Erik Huusfeldt Larsen: 1987: Nitrat i friske  

 grøntsager.
 Rapport F 88011, LST, marts 1988.
(* 145) Mortensen, Gerda Krog og Erik H.
Larsen: 1988: Nitrat i friske  

 grøntsager.
 Rapport F 89004, LST, maj 1989.
 (* 146) Rasmussen, Gitte: Patulin i æbleprodukter.
 Rapport F 90004, LST, juni 1990.
 (* 147) Mattsson, Per, Tord Møller og Alef Thoren: Aflatoxiner i notter  

 och karnor.
 Vår Foda 37(1), 1985, 2-6.
 (* 148) Rasmussen, Gitte: Aflatoksin i figner 1988.
 Rapport F 88019, LST, december 1988.
 (* 149) Rasmussen, Gitte og Erling Pedersen: Experience with aflatoxins in  

 figs in Denmark.
 Rapport F 89001, LST, marts 1989.
 (* 150) Åkerstrand, Kerstin og Tord Møller: Kvalitetskontroll av torkade  

 fiknon.
 Vår Foda 1989; 41(7-8), 308-317.
 (* 151) Petersen, Jens Højslev og Tove Skands: Atmosfærisk nedfald af  

 chlorerede hydrocarboner på vegetabiler.
 Rapport F 8700, LST, februar 1987.
 (* 152) Sorquist, Sven: Naturliga gifter och antinutritionella amnen i  

 livsmedel.
 Vår Foda 40(Suppl. 1), 1988, 1-40.
 (* 153) Solanin i kartofler.
 Ikke publiceret.
 (* 154) Frugt og grøntsager vurderet ud fra et helhedssyn.
 Publikation nr. 196, LST, september 1990.
(* 155) Berg, Torsten, Merethe Guldborg og M.
Green Lauridsen:
 Overfladebehandling af frugt og grønt.
 Råd og Resultater, nr. 1, 1988. 19-20.
 (* 156) Pedersen, Jonna: Appelsinkvaliteten i detailhandelen er ikke, som  

 kunderne ønsker den.
 Levnedsmiddelbladet 26(3), 1988, 9-10.
 (* 157) Guldborg, Merethe og Ib Krog Larsen: Aspartam og andre  

 tilsætningsstoffer i drikkevarer.
 Projekt 841303 (ikke publiceret), LST og Københavns landsdelslaboratorium,  

 1984.
(* 158) Aspartam.
Redegørelse.
 Publikation nr. 144, LST, juni 1987.
(* 159) Rimpel, R., M.
Bruchmann og R.
Neinass: Zur Problematik der  

 Nitrat- und Nitritkontamination bei enzymatisch produziertem Mohrensaft.
 Lebensmittelindustrie 28(6), 1981, 263-269.
 (* 160) Osterdahl, Bengt-Goran: Flyktiga N-nitrosaminer i ol och andra  

 alkoholhaltiga drycker.
 Vår Foda 35(5), 1983, 221-230.
 (* 161) Bjerre, Gerda Krog og Erik Huusfeldt Larsen: 1987: Cadmium, bly,  

 nikkel, krom, arsen og selen i drikkevarer.
 Rapport F 88014, LST, maj 1988.
 (* 162) Pedersen, Gitte Alsing et al.: Report on lead in food.
 Rapport udarbejdet til EU, LST, februar 1992.
 (* 163) Sorbitol i vin.
 LKE Information 3 (3), 1990, 10.
 (* 164) Wienberg, Anton, Søren Stoltze, Marianne Myrup og Inge Meyland:  

 Kontrol af vin og spiritus.
 Rapport ILE 1994.14, LST og Odense LL, november 1994.
(* 165) Honning.
Varestandard og uønskede stoffer.
 Publikation nr. 142, LST, april 1987.
 (* 166) Indhold af naturligt forekommende benzoesyre i diverse  

 levnedsmidler.
 Rapport A 90001, LST, januar 1990.
 (* 167) Sporelementer i slikprodukter, kaffe, te og kakao.
 Publikation nr. 192, LST, juni 1990.
(* 168) Vaz, Reggie, Eva Ch.
Sandberg og Bonny Larsson: Migration av  

 glykoler från cellofanforpackningar til livsmedel.
 Vår Foda 38(2), 1986, 148-153.
 (* 169) Hansen, Kirsten og Pia Knuthsen: Flødeskumskager.
 Rapport CLA 1992.8, LST og Århus LL, december 1992.
(* 170) Centrallaboratoriet.
Landsdelslaboratorierne. Årsberetning 1986.
 Publikation nr. 149, LST, august 1987.
 (* 171) Kortlægningsundersøgelse af importerede krydderier for bestråling  

 ved anvendelse kombineret DEFTA/PCA metode.
 Rapport ILA 1993.2, LST og Odense LL, 1993.
 (* 172) Søndergård, Helge og Edith Jensen: Tilsætningsstoffer i  

 positivlistegruppe 39.2 (næringsstofpræparater) og 39.9 (andre levnedsmidler  

 bestemt til særlig ernæring).
 Projekt nr. 871202 (ikke publiceret), LST og Esbjerg  

 landsdelslaboratorium, 1987.
 (* 173) Jensen, Bente Elsborg: Kontrolkampagne, helsekost.
 LST, august 1987.
(* 174) Færdige middagsretter.
Næringsstoffer, tilsætningsstoffer,  

 spormetaller.
 Publikation nr. 115, LST, november 1985.
(* 175) Livsmedelskontrol.
Handbok for livsmedelslaboratorier.
Del 1.  

 Livsmedelsverket, Uppsala, 1984.
(* 176) GLP-principper for kemiska livsmedelslaboratorier.
NMKL rrapport  

 nr. 8.
 Nordisk Ministerråd publ. 1990:48 (EK-LKIVS 1990).
