 § 1.  Forsvarsministerens Rådgivnings- og  

 Analysegruppe har til opgave at rådgive forsvarsministeren i  

 militærteknologiske og forsvarsrelevante sikkerheds- og nedrustningspolitiske  

 spørgsmål.
Stk. 2.  Gruppen skal Stk. 3.  Organisatorisk placeres gruppen direkte under  

 Forsvarsministeriet.
Gruppen rapporterer til forsvarsministeren og herigennem  

 til relevante folketingsudvalg m.m.
 § 2.  Gruppen består af en formand, 5  

 myndighedsrepræsentanter og 9 akademiske medlemmer.
Stk. 2.  Formanden og Forsvarsministeriets repræsentant  

 udpeges af forsvarsministeren.
Udenrigsministeriets repræsentant udpeges af  

 udenrigsministeren.
Forsvarskommandoens, Forsvarets Forskningsråds og  

 Forsvarets Forskningstjenestes repræsentanter udpeges af respektive  

 myndigheder.
Forsvarsministeren udpeger 9 akademiske medlemmer med særlig  

 videnskabelig, teknisk, sikkerheds- og nedrustningspolitisk eller militær  

 sagkundskab.
Et af de akademiske medlemmer udpeges af forsvarsministeren til  

 daglig leder.
 Stk. 3.  Formand, repræsentanter og akademiske medlemmer  

 beskikkes for en periode af 3 år og kan genbeskikkes.
 Stk. 4.  De akademiske medlemmer forretter  

 fuldtidstjeneste i gruppen, medens myndighedsrepræsentanter indgår i gruppen  

 i forbindelse med havende tjeneste.
 Stk. 5.  Forsvarsministeren kan efter indstilling fra  

 formanden ansætte midlertidige medarbejdere ved gruppen.
 Stk. 6.  Gruppens forretningsorden godkendes af  

 forsvarsministeren.
 § 3.  Gruppen kan efter forelæggelse for  

 forsvarsministeren nedsætte ad hoc-udvalg bestående af et antal medlemmer af  

 gruppen eventuelt suppleret med sagkyndige uden for gruppen til behandling af  

 de i § 1, stk. 2, nævnte opgaver.
 § 4.  Gruppen normeres med eget budget til lønninger  

 samt udgifter til administration, rejser og seminarer, tjenesteydelser fra  

 andre myndigheder, betaling for eksterne forskningsprojekter m.v.
 Stk. 2.  Den nødvendige administrative støtte til  

 gruppen stilles til rådighed af Forsvarets Forskningstjeneste mod refusion af  

 udgifter.
 § 5.  Til løsning af de i § 1, stk. 2, nævnte opgaver  

 kan gruppen og ad-hoc udvalg gennem formanden indhente informationer hos  

 myndigheder under Forsvarsministeriet og hos andre offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  Gruppen kan gennem Forsvarsministeriet få  

 bistand til vurdering af konkrete arbejdsopgaver ved såvel institutioner  

 under Forsvarsministeriet som andre offentlige myndigheder.
 Stk. 3.  Arbejdsopgaver kan efter godkendelse i  

 Forsvarsministeriet lægges ud til civile firmaer, offentlige institutioner  

 eller enkeltpersoner.
 § 6.  Kundgørelse for Forsvaret B. 0-7 af den 3/7 1991  

 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
