Skattefri studierejselegater og skattefri beløb for ph.d.-studerendes  

 studieophold i udlandet 1. Ifølge § 7 K i ligningsloven er legater, bortset  

 fra legater som omhandlet under pkt. 2, og som er betinget af, at de anvendes  

 til studierejser i udlandet, Færøerne eller Grønland, indkomstskattefri for  

 modtageren, i det omfang de medgår til dækning af sædvanlige udgifter til  

 rejse mellem Danmark og studiestedet og sædvanlige meromkostninger ved  

 opholdet på studiestedet.
 2. Stipendium til ph.d.-uddannelse efter lov om  

 statens uddannelsesstøtte, afsnit II, som en ph.d.-studerende oppebærer under  

 studieophold i udlandet, Færøerne eller Grønland, og legater til  

 ph.d.-studerende, der modtager stipendium fra statens uddannelsesstøtte, og  

 som er betinget af, at de anvendes til studieophold i udlandet, Færøerne  

 eller Grønland, er indkomstskattefri for stipendier og legater, der  

 sammenlagt ikke overstiger 11.000 kr. pr. måned (367 kr. pr. døgn) for 1997.
Herudover kan en ph.d.-studerende, der modtager stipendium fra statens  

 uddannelsesstøtte, skattefrit fra den pågældendes uddannelsesinstitution  

 modtage yderligere et beløb til dækning af udgifter til studieophold i  

 udlandet.
Beløbet kan ikke overstige beløbsgrænser for sædvanlige  

 meromkostninger ved opholdet på studiestedet, jf. pkt. 3, reduceret med den  

 skattefri del af stipendiet.
 3. Ligningsrådet fastsætter beløb for sædvanlige  

 udgifter til rejse og beløb for sædvanlige meromkostninger ved opholdet på  

 studiestedet.
 Beløb for sædvanlige meromkostninger ved ophold på studiestedet fastsættes  

 til statens satser for godtgørelsesbeløb for merudgifter til kost m.v. med  

 tillæg af en tredjedel af hoteldispositionsbeløbet.
Ligningsrådets beløbsgrænse for beløb til dækning af sædvanlige  

 meromkostninger gælder kun for den del af opholdet, der ikke overstiger 28  

 dage.
For den del af opholdet i udlandet, der overstiger 28 dage, reduceres  

 beløbsgrænsen til 3/4.
 4. Som bilag til cirkulæret vedlægges oversigt over  

 beløb for sædvanlige udgifter til rejse samt oversigt over beløb for  

 sædvanlige meromkostninger ved ophold på studiestedet for de mest besøgte  

 lande.
 5. Cirkulæret afløser Told*Skat cirkulære 1996-10 med  

 virkning fra 1. januar 1997.
