Kursistmeddelelse nr. 16/99 om  

 kursistvilkår under arbejdsmarkedsuddannelserne (nye satser for  

 kost) Ifølge § 34, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 944  

 af 16. december 1998 om adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser udbetales tilskud til kost og logi efter statens  

 regler om tjenesterejser, reducerede satser.
 Satserne for kost er med virkning fra d.d. ændret  

 til:
 Kost pr. dag	180,65 kr.
Måltidssatser Hoteldispositionsbeløb pr. dag er ikke ændret  

 og er fortsat:
 Meddelelse nr. 2/99 om kursistvilkår under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne ophæves hermed.
