Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 selvstændig erhvervsdrivende.
Fonde (erhvervsdrivende).  

 Ophør Kommentar m.v.:
Afgørende indflydelse i A/S og på egne  

 ansættelsesvilkår i et A/S bl. a. gennem medbestemmende  

 indflydelse på en fonds dispositioner i forhold til A/S, som var ejet  

 af fonden Meddelelse om afgørelsen:
Medlemmet meldte sig ledig 1.4.97 efter i mange år at have haft en  

 overordnet stilling i et A/S, der ejes af en fond F.
F besad 91% af  

 aktiekapitalen og A/S ejede selv resten.
F havde bl.a til formål at yde  

 bidrag, evt. rentefri lån til uddannelse og erhvervsmæssig  

 etablering til efterkommere af medlemmets forældre.
Fonden blev stiftet  

 af medlemmet og 4 andre familiemedlemmer.
I 1993 solgte medlemmet sine aktier  

 i A/S til et ApS, der året efter solgte aktierne videre til F.  

 Bestyrelsen i F består af 5 medlemmer: medlemmet, en søster og 3  

 udpegede medlemmer.
Iflg.
F's fundats skal medlemmet være  

 bestyrelsesmedlem til sit fyldte 70. år.
Medlemmet var ikke  

 beskæftiget i F ud over deltagelse i 2-3 årlige  

 bestyrelsesmøder.
Medlemmet fik 20.000 kr. årligt som  

 bestyrelsesmedlem i F.
Derudover var medlemmet i bestyrelsen for A/S.
Arbejdet hermed var 2 timer  

 ugentligt.
Honoraret var årligt knap kr. 60.000.
Ankenævnet anså medlemmet for selvstændig på grund  

 af en afgørende indflydelse i A/S og på egne  

 ansættelsesvilkår.
Et medlem der forsat har indflydelse på  

 driften af den selvstændige virksomhed gennem sit bestyrelsesarbejde  

 kan ikke anses for ophørt mere end midlertidigt.
Medlemmet havde  

 gennem sit bestyrelsesarbejde i F medbestemmende indflydelse på F's  

 dispositioner, herunder i forhold til A/S, der ejedes af F.
Ankenævnet tillagde det vægt, at medlemmet havde haft en  

 overordnet stilling i A/S samtidig med sit bestyrelsesarbejde for  

 virksomheden, og at hun havde ejet en stor del af A/S før  

 overdragelsen til F.
Ankenævnet har også tillagt det vægt,  

 at medlemmet fortsat sidder i bestyrelsen for A/S og i F, der ejer A/S.
 Se også DfA-meddelelse nr. 45/97.
