Vejledning om håndtering af klinisk  

 risikoaffald Indhold Sammendrag English Summary 1	Indledning 1.1	Målgrupper 1.2	Ny definition 1.3	Indhold 1.4	Lovgrundlag 1.5	Vejledningens opbygning 2	Affaldsproducenter og affaldstyper 2.1	Affaldsproducenter 2.2	Affaldstyper 3	Smitterisici og definition 3.1	Smitterisici 3.2	Definition 3.3	Særlige affaldstyper mv.
4	Planlægning af håndteringssystemer 4.1	Generelt 4.2	Regulativ 4.3	Registrering af affaldsmængder 4.4	Tilsyn 4.5	Arbejdsmiljø 4.6	Uddannelse 4.7	Sorteringsvejledning og affaldshåndteringsplan 5	Opsamling, emballering og opbevaring 5.1	Generelt 5.2	Kildesortering 5.3	Opsamling, emballering og intern transport 5.4	Krav til emballager 5.5	Manuelle løft 5.6	Mærkning af emballage 5.7	Opbevaring og opbevaringsrum 5.8	Klinisk risikoaffald fra decentral hjemmepleje 6	Transport 6.1	Generelt 6.2	ADR-forskrifter 6.3	Manuelle løft 6.4	Mærkning 6.5	Rengøring 7	Behandling 7.1	Generelt 7.2	Forbrænding 7.3	Inaktivering 7.4	Manuelle løft 8	Checkliste for kommunal ordning for klinisk risikoaffald 9	Checkliste for ordning hos producent af klinisk  

 risikoaffald Bilag A:	Affaldsproducenter Bilag B:	Skabelon for sorteringsvejledning for klinisk risikoaffald Bilag C:	Sammendrag af ADR-forskrifterne for smittefarlige stoffer,  

 herunder klinisk risikoaffald Bilag D:	Affaldskatalogkoder Bilag E:	Referencer Formål	Denne vejledning fra Miljøstyrelsen om  

 håndtering af klinisk risikoaffald, som er en revision af vejledning  

 nr. 1/1984 om bortskaffelse af sygehusaffald, har til formål at  

 støtte kommuner, affaldsproducenter, transportører og  

 behandlingsanlæg ved ajourføring og etablering af  

 håndteringssystemer for klinisk risikoaffald.
 Anvendelsesområde	I forbindelse med revisionen er det  

 fundet hensigtsmæssigt at udvide vejledningens område til at  

 omfatte håndtering af klinisk risikoaffald i både den  

 primære og sekundære sundhedssektor.
 Ved håndtering forstås anmeldelse, deklarering, sortering,  

 emballering, mærkning, oplagring, indsamling og transport, samt selve  

 bortskaffelsen/forbrænding af affaldet.
Klinisk risikoaffald	Vejledningens bredere anvendelse end selve  

 sygehussektoren har gjort det relevant at finde en ny betegnelse for affald,  

 som kræver særlig håndtering, for at præcisere, at  

 også affald fra andre kilder er omfattet.
Med denne vejledning  

 erstattes betegnelsen specielt sygehusaffald derfor af betegnelsen klinisk  

 risikoaffald.
 Indhold	Vejledningen omhandler følgende hovedemner:
 ·  

 	Affaldsproducenter og affaldstyper.
 ·  

 	Smitterisici og definition.
 ·  

       Planlægning af håndteringssystemer for klinisk  

 risikoaffald.
 ·  

 	Opsamling, emballering og opbevaring af klinisk risikoaffald.
 ·  

 	Transport af klinisk risikoaffald.
 ·  

 	Behandling af klinisk risikoaffald.
 ·  

 	Checklister for etablering og evaluering af ordninger for klinisk  

 risikoaffald.
 Særlige affaldstyper	Vejledningen berører  

 følgende særlige affaldstyper med tilknytning til klinisk  

 risikoaffald:
 ·  

 	Radioaktivt affald.
 ·  

 	Affald fra forsøgsdyr.
 ·  

 	Rester af lægemidler og kanyler fra dyrehold.
 Styringsgruppe	Udarbejdelsen af vejledningen er blevet fulgt af  

 en styringsgruppe med repræsentanter fra Sundhedsstyrelsen,  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet, Statens Serum Institut,  

 Embedslægeinstitutionen for Storstrøms Amt, Dansk Selskab for  

 Hygiejnesygeplejersker, Rigshospitalet, Specialarbejderforbundet i Danmark,  

 Marius Pedersen A/S, Kommunernes Landsforening og Københavns Kommune.  

 Rambøll har fungeret som konsulent for styringsgruppen.
Formål mv.
Denne vejledning fra Miljøstyrelsen om  

 håndtering af klinisk risikoaffald, som er en revision af vejledning  

 nr. 1/1984 om bortskaffelse af sygehusaffald, har til formål at  

 støtte kommuner, affaldsproducenter, transportører og  

 behandlingsanlæg ved ajourføring og etablering af  

 håndteringssystemer for klinisk risikoaffald.
 Baggrunden for revisionen er en række ændrede  

 forudsætninger for affaldshåndteringen i medfør af  

 harmonisering af den nationale lovgivning med EU-direktiver, implementering  

 af skærpede forskrifter for emballering, transport mv. i medfør  

 af ADR-konventionen samt ændrede retningslinier for behandling af  

 klinisk risikoaffald ved forbrænding.
I forbindelse med revisionen er det fundet hensigtsmæssigt at  

 udvide vejledningen, så den omfatter håndtering af klinisk  

 risikoaffald i både den primære og sekundære  

 sundhedssektor.
Retningslinierne i Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 10/1989  

 om bortskaffelse af specielt sygehusaffald til personalegrupperne i den  

 primære sundhedstjeneste er med enkelte tilføjelser indarbejdet  

 i vejledningen.
Klinisk risikoaffald	Vejledningens bredere anvendelse end selve  

 sygehussektoren har og vævsaffald	gjort det relevant at finde en ny betegnelse  

 for specielt sygehusaffald, idet der er behov for at præcisere,  

 at også affald fra andre kilder er omfattet af den reviderede  

 vejledning.
Med denne vejledning erstattes betegnelsen specielt sygehusaffald  

 derfor af betegnelserne klinisk risikoaffald og  

 vævsaffald.
Principper for	Det er Miljøstyrelsens opfattelse, at  

 hygiejnisk forsvarlig håndtering affaldshåndteringen	af klinisk risikoaffald omfatter alle  

 led fra affaldets produktion til dets endelige bortskaffelse (behandling).  

 Det er således vigtigt, at tilrettelæggelsen af  

 affaldshåndteringen baseres på følgende principper:
·  

 	kildesortering ved produktionsstedet, ·  

 	mindst mulig direkte kontakt med affaldet, ·  

 	emballering af affaldet på produktionsstedet, ·  

 	mindst mulig ompakning af emballeret affald, ·  

 	forsvarlig, hygiejnisk opbevaring, ·  

 	transport i godkendt emballage, ·  

        automatisk håndtering ved indfødning på  

 behandlingsanlæg, ·  

 	behandling ved forbrænding eller anden behandling med dokumenteret  

 inaktivering af patogene mikroorganismer i et sådant omfang, at  

 affaldet ikke længere er smitteførende.
Smitterisici	I forbindelse med håndtering af affald fra  

 sundhedssektoren er det især blodbårne mikroorganismer som fx HIV  

 og hepatitis B virus (HBV), som har medført bekymring.  

 Overførsel af virus til personale, der håndterer affald, sker  

 primært gennem huden og da oftest i forbindelse med blodforurenede  

 skarpe genstande såsom nåle og knoglestykker.
Den største  

 risiko opstår under selve dannelsen (produktionen) af affaldet.
Bortset fra smitte gennem huden ved stik er der ingen rapporter om  

 tilfælde med smitteoverførsel af mikroorganismer i forbindelse  

 med behandling af affald fra sundhedssektoren.
Ved omhyggelig  

 kildesortering af skarpt og blodigt affald samt ved forsvarlig og brudsikker  

 emballering må smitterisikoen for blodbårne mikroorganismer  

 betragtes som minimal under alle faser af affaldshåndteringen.
Definition af klinisk	Klinisk risikoaffald omfatter affald fra  

 sygehuse, fødeklinikker, be- risikoaffald	handlingsinstitutioner, hjemmeplejeordninger,  

 lægers og tandlægers klinikker, praktiserende jordemødre  

 m.fl., som ved direkte kontakt kan indebære en særlig  

 risiko ved håndtering:
 ·  

 	Skærende og stikkende genstande, som har været brugt i  

 patientpleje eller behandling.
 ·  

 	Smitteførende affald i øvrigt, som indeholder eller kan  

 indeholde mikroorganismer fra diagnostik og behandling af patienter og fra  

 forsøgsdyr.
Definition af	For visse typer klinisk affald som væv- og  

 legemsdele er der ønske vævsaffald	sikkerhed for ugenkendelighed af affaldet efter  

 behandling.
Ved behandling ved forbrænding skal større  

 sammenhængende vævsdele og legemsdele således behandles  

 særskilt for at sikre udbrænding.
Dette affald benævnes  

vævsaffald i denne vejledning.
Vævsaffald kan herefter  

 defineres som alle genkendelige vævs- og legemsdele samt andet affald,  

 hvor ugenkendelighed efter behandling skønnes hensigtsmæssig af  

 æstetiske grunde.
Vævsaffald henregnes som hovedregel ikke som  

 risikoaffald.
 Lovgrundlaget	Lovgrundlaget for regulering af håndteringen  

 af klinisk risikoaffald er omfattende, og det er karakteristisk, at  

 håndteringen ikke kun reguleres i relation til beskyttelse af det  

 eksterne miljø, men også gennem arbejdsmiljølovgivningen.  

 Lovgrundlaget omfatter bl.a.:
 ·  

 	Lov om miljøbeskyttelse, som fastslår, at enhver, der  

 frembringer, opbevarer, behandler eller bortskaffer affald, er ansvarlig for,  

 at der ikke opstår uhygiejniske forhold eller sker forurening af luft,  

 vand eller jord.
·  

 	Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 299 af 30.  

 april 1997 om affald, som angiver de generelle retningslinier for  

 håndtering, planlægning og registrering af affald, herunder  

 også for farligt affald  som klinisk risikoaffald  

 tilhører.
Bekendtgørelsen pålægger  

 kommunalbestyrelsen at iværksætte indsamlingsordninger  for  

 farligt affald.
 ·  

 	Lov om arbejdsmiljø, som anfører, at arbejde skal  

 planlægges, tilrettelægges og udføres, så det er  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
·  

 	Bekendtgørelser mv. udstedt af Arbejdsministeriet og  

 Arbejdstilsynet i medfør af arbejdsmiljøloven, som er relevante  

 for tilrettelæggelse af arbejde med klinisk risikoaffald.
De  

 væsentligste omhandler arbejdets udførelse, anvendelse af  

 tekniske hjælpemidler, indretning af tekniske hjælpemidler,  

 biologiske agenser og arbejdsmiljø samt AIDS og forebyggelse af  

 HIV-infektion.
 ·  

 	Lov om udøvelse af lægegerning og lov om sygeplejersker, som  

 anfører, at medicinalpersonale m.fl. er forpligtet til at udvise omhu  

 og samvittighedsfuldhed i arbejdet.
 Vejledning	Her udover bør følgende vejledning  

 nævnes:
 ·  

 	Sundhedsstyrelsens vejledning om HIV og forebyggelse af blodbåren  

 smitte, som angiver forholdsregler for håndtering af patientmateriale  

 og for effektivt at begrænse stik og skæreulykker.
ADR	Forskrifter for klassificering, emballering, mærkning  

 og transport af farlige stoffer ad vej i medfør af den internationale  

 ADR-konvention har skærpet kravene til emballering og transport af  

 klinisk risikoaffald.
ADR er implementeret for national vejtransport i  

 Danmark fra 1. januar 1997 jf.
Trafikministeriets bekendtgørelse nr.  

 762 af 20. august 1996 om vejtransport af farligt gods.
Opsamling, emballering og	Ved opsamling, emballering og  

 opbevaring skal følgende anbefalin- Opbevaring	ger iagttages:
 ·  

 	Affald fra sundhedssektoren skal kildesorteres.
 ·  

 	Opsamling og intern transport af klinisk risikoaffald skal  

 tilrettelægges, så patient- og behandlingsafsnit berøres  

 mindst muligt og offentlig adgang til affaldet begrænses.
 ·  

 	Indsamling skal i alle led foregå med en passende frekvens for at  

 undgå miljømæssige gener og et unødigt stort oplag  

 af affald.
·  

 	Emballager, som indgår som transportemballage, skal være  

 typegodkendt.
Generelt bør indkøb af emballager ske efter  

 nøje vurderinger af funktionen og afprøvning.
 ·  

 	Intern håndtering af klinisk risikoaffald skal  

 tilrettelægges, så manuelle løft begrænses.
 ·  

 	Fyldte emballager bør lukkes og mærkes, før de  

 forlader produktionsstedet.
 ·  

 	Klinisk risikoaffald skal opbevares på et egnet  

 opbevaringssted.
 ·  

 	Klinisk risikoaffald skal emballeres forsvarligt.
 ·  

 	Flergangsemballager til opsamling og transport af klinisk risikoaffald  

 skal renholdes.
 ·  

 	Klinisk risikoaffald ikke må blandes med andet affald uden  

 kommunalbestyrelsens godkendelse.
 Transport	Ved transport skal følgende anbefalinger  

 tilgodeses:
 ·  

 	Emballager og transport skal ved ekstern transport overholde bestemmelser  

 i ADR.
 ·  

 	Håndtering skal tilrettelægges, så manuelle løft  

 undgås.
 ·  

 	Køretøjer mv., som anvendes til transport af klinisk  

 risikoaffald, skal renholdes.
 ·  

 	Klinisk risikoaffald må ikke blandes med andet affald.
 ·  

 	Emballage beskadiget i forbindelse med transport skal omemballeres, helst  

 ved anvendelse af en ny større emballage, så den beskadigede  

 emballage ikke åbnes.
 Behandling	Ved behandling skal følgende anbefalinger  

 tilgodeses:
 ·  

 	Klinisk risikoaffald, som ikke inaktiveres, skal bortskaffes ved  

 forbrænding.
 ·  

 	Forbrænding af klinisk risikoaffald skal ske på anlæg,  

 der er specielt indrettet og godkendt til behandling af klinisk  

 risikoaffald.
 ·  

 	Klinisk risikoaffald, som inaktiveres, kan med undtagelser  

 håndteres som dagrenovationslignende og andet affald.
 ·  

 	Håndtering af klinisk risikoaffald skal tilrettelægges,  

 så manuelle løft begrænses.
 Opretholdelse af hygiejniske forhold og sikring af et godt  

 arbejdsmiljø på forbrændingsanlægget  

 forudsætter - ud over omhyggelig drift, vedligeholdelse og renholdelse  

 af anlægget - at klinisk risikoaffald håndteres separat fra andet  

 affald, at håndteringen sker efter særlige driftsbestemmelser  

 samt med størst mulig anvendelse af automatik og tekniske  

 hjælpemidler for at begrænse fysisk kontakt med affaldet.
Separat og enkeltvis indfødning af emballager med klinisk  

 risikoaffald direkte til forbrændingszonen har været foretrukket  

 på forbrændingsanlæg med fælles behandling med andre  

 affaldstyper (fx som sideindfødning på  

 forbrændingsanlæg for dagrenovation o.l.), da den direkte  

 indfødningsform begrænser mængden af klinisk risikoaffald  

 inde i anlægget ved et utilsigtet driftsstop under forbrændingen.  

 På visse typer forbrændingsanlæg kan en separat  

 indfødning imidlertid være vanskelig at indpasse i  

 ovn/kedelkonceptet, og den ekstra åbning kan påvirke styringen og  

 dermed driften af det samlede anlæg.
En fælles indfødning  

 med det øvrige affald (fx som tragtindfødning) kan her  

 overvejes.
 Vejledningen åbner således mulighed for, at  

 indfødning kan ske direkte til forbrændingszonen (fx som  

 sideindfødning) eller som fælles indfødning (fx  

 tragtindfødning). Fælles indfødning forudsætter  

 bl.a., at den anvendte emballage er egnet til fælles indfødning  

 og så vidt muligt ikke åbner sig, før den brændes  

 op, at indfødningen er styret og kontrolleret, at ristegennemfald  

 opsamles separat, automatisk og forbrændes og endelig at der  

 træffes særlige forholdsregler, hvis der i forbindelse med et  

 manuelt indgreb er risiko for at støde på klinisk  

 risikoaffald.
 Checklister	Vejledningen indeholder i kapitlerne 8 og 9  

 checklister for evaluering af eksisterende og nye ordninger for klinisk  

 risikoaffald hos hhv. kommunen og den enkelte affaldsproducent.
Skabelon for sorterings-	Vejledningens bilag B indeholder en  

 skabelon for en sorteringsvej vejledning	opbygget i 3 niveauer:
 ·  

 	Generelle retningslinier.
 ·  

 	Generel sorteringsvejledning.
 ·  

 	Oversigtsskema over affaldsordninger.
Objective etc.
The present guideline on disposal of healthcare  

 risk waste issued by the Danish Environmental Protection Agency replaces  

 guideline no. 1/1984 on disposal of hospital waste, and has the objective of  

 assisting local councils, waste generators, carriers and waste treatment  

 facilities in updating and establishing disposal systems for healthcare  

 risk waste.
 The background for the revised guideline is substantially changed  

 circumstances of waste disposal in connection with harmonisation of national  

 legislation with EU directives, implementation of stricter regulation of  

 packaging, transportation etc. pursuant to the ADR Convention as well as  

 amended guidelines for treatment of healthcare risk waste by  

 incineration.
In connection with the revision an extension of the guideline was  

 deemed appropriate, to include disposal of healthcare risk waste in both the  

 primary and the secondary health care sectors.
With a few amendments the  

 provisions in guideline no. 10/1989 on disposal of special hospital waste  

 issued by the National Board of Health to personnel in primary health service  

 have been incorporated in this guideline.
Healthcare Risk Waste	Broadening of the guideline beyond the  

 hospital sector has made it relevant to find a new term for special  

 hospital waste, to specify that also waste generated by other sources  

 than hospitals is covered by the amended guideline.
With this guideline the  

 term special hospital waste is therefore replaced by the term healthcare  

 risk waste.
Principles of Waste Management	The Danish Environmental Protection Agency considers  

 sanitarily sound management of healthcare risk waste to include all stages  

 from generation to final disposal (treatment) of the waste.
Consequently, it  

 is important that waste management planning is based on the following  

 principles:
 Source separation at the place where the waste is  

 generated.
 Minimum contact with the waste.
 Packing of the waste where the waste is generated.
 Minimum repacking of packed waste.
 Sound sanitary storage.
 Transportation in approved packaging.
 Automatic handling during feeding at treatment facilities.
 Treatment by incineration or other treatment documenting  

 deactivation of pathogenic micro-organisms to such an extent that the waste  

 is no longer infectious.
Risk of Infection	In connection with management of waste from  

 the health care sector, particularly micro-organisms conveyed by the blood  

 such as HIV and hepatitis B virus (HBV) have given cause for concern.
Virus  

 is transferred to personnel handling waste primarily through the skin and  

 often in connection with blood-contaminated sharp objects such as needles and  

 bone fragments.
The most significant risk relates to the actual generation  

 (production) of waste.
Beside infection through the skin transfer of infections by  

 micro-organisms have not been reported in connection with managment of waste  

 from the health care sector.
Given careful source separation of sharp and  

 bloody waste and safe and unbreakable packaging, the risk of infection by  

 micro-organisms conveyed by the blood must be considered negligible during  

 all phases of waste management.
Definition of Healthcare	Healthcare risk waste includes waste  

 from hospitals, maternity Risk Waste	homes, treatment centres, home care schemes, medical  

 practices, dental clinics, midwifery etc., which in the event of immediate  

 contact may involve a certain risk during handling:
 Cutting and pricking objects used in the care or treatment of  

 patients.
 Other infectious waste possibly containing micro-organisms from  

 diagnostics and treatment of patients and from animals used for  

 experiments.
For some types of healthcare risk waste such as tissue and body parts  

 recognition of the waste after treatment is undesirable.
Consequently, in  

 treatment by incineration large coherent tissue and body parts shall be  

 treated separately to ensure complete burnout.
Such waste is called tissue  

 waste in this guideline.
Tissue waste can be defined as all recognisable  

 tissue and body parts as well as other waste to be treated beyond recognition  

 for aesthetic reasons.
Legal Basis	The legal basis for regulation of management of  

 healthcare risk waste is extensive, and it is characteristic that it is not  

 only regulated in relation to protection of the external environment, but  

 also through legislation on health and safety at work.
The legal basis  

 includes:
 Environmental Protection Act stipulating that any person  

 generating, storing, treating or disposing of waste shall ensure that  

 insanitary conditions or pollution of air, water or soil do not occur.
Order no. 299 on waste issued by the Ministry of Environment and  

 Energy setting out guidelines for management, planning and registration of  

 waste, including hazardous waste to which category healthcare risk waste  

 belongs.
The order directs the local authorities to set up collection schemes  

 for hazardous waste.
 Health and Safety at Work Act stipulating that work shall be  

 planned, organised and carried out in such a way that it is completely safe  

 in terms of health and safety.
Orders etc. issued by the Ministry of Labour and the Danish  

 Working Environment Service pursuant to the Health and Safety at Work Act  

 relevant to the planning of work with healthcare risk waste.
The most  

 essential legislation concerns execution of work, application of technical  

 aids, design of technical aids, microorganisms and working environment as  

 well as AIDS and preventive measures against HIV infection.
 Act on medical practice and act on nurses stipulating that  

 medical personnel etc. shall exercise care and meticulousness in their  

 work.
 Guideline on HIV and prevention of infections conveyed by the  

 blood issued by the National Board of Health and recommending precautions in  

 relation to handling of patient material and measures designed to effectively  

 limit pricking and cutting accidents.
ADR	Regulation of classification, packaging, marking and road  

 transportation of hazardous substances pursuant to the international ADR  

 Convention has been strengthened in terms of packaging and transportation of  

 healthcare risk waste.
ADR is implemented for national road transportation in  

 Denmark by Ministry of Traffic Statutory Order no. 762 on road transport of  

 dangerous goods.
Collection, Packaging	By collection, packaging and storage the  

 following recommen- and Storage	dations shall be observed:
 Waste from the health sector shall be separated at the site of  

 generation.
 Collection and internal transportation of healthcare risk waste  

 shall be planned so as to minimise contact with patients and treatment  

 departments and restrict public access to the waste.
 Waste shall in all parts of the system be collected at regular  

 and appropriate intervals in order to avoid environmental nuisances and any  

 unnecessary extensive storage of waste.
Packaging used as transport packaging shall be of an approved  

 type.
In general, by purchase of packaging both the functioning as well as  

 testing results must be considered.
 Internal handling of healthcare risk waste shall be planned so as  

 to minimise manual lifting.
 Filled packaging shall be sealed and marked before leaving the  

 place where it was generated.
 Healthcare risk waste shall be kept in an appropriate  

 storage.
 Healthcare risk waste shall be properly packed.
 Returnable packaging for collection and transportation of  

 healthcare risk waste shall be kept clean.
 Healthcare risk waste shall not be mixed with other waste without  

 prior approval by the local authorities.
 Transportation	In terms of transportation the following  

 recommendations shall be observed:
 Packaging and transportation shall comply with the provisions of  

 ADR.
 Handling of packaging in connection with transportation shall be  

 planned so as to avoid manual lifting.
 Vehicles etc. applied for transportation of healthcare risk waste  

 shall be kept clean.
 Packaging which is damaged during transportation shall be  

 repacked, preferably in new larger packaging to avoid opening of the damaged  

 packaging.
 Handling	In terms of handling the following recommendations  

 shall be observed:
 Healthcare risk waste, which is not deactivated, shall be  

 disposed of by incineration.
 Healthcare risk waste shall be incinerated at plants specially  

 designed and approved for treatment of healthcare waste.
 Healthcare risk waste, which is deactivated, may with a few  

 exceptions be disposed of as waste similar to domestic waste and other  

 wastes.
 Handling of healthcare risk waste shall be planned so as to  

 minimise manual lifting.
 Beside careful operation, maintenance and cleaning, sanitary  

 conditions and a good working environment at the incineration plant can only  

 be ensured if healthcare risk waste is handled separately from other waste  

 types, and if healthcare risk waste is handled according to specified  

 operational regulations with maximum application of automation and technical  

 aids, to minimise physical contact with the waste.
Separate and individual feeding of packaging containing healthcare  

 risk waste directly into the combustion zone is often preferred at  

 incineration plants with co-treatment of healthcare risk waste and other  

 waste (e.g. separate feeding through the lateral wall of the furnace at  

 incineration plants treating domestic waste and similar waste) as direct  

 feeding minimises the presence of healthcare risk waste inside the plant  

 during unintentional shutdown.
At certain types of incineration plants  

 separate and direct feeding may, however, be difficult to integrate in the  

 furnace/boiler concept, and the extra opening may affect the control and thus  

 the operation of the entire plant.
Co-feeding of healthcare risk waste with  

 other waste (e.g. in the form of hopper feeding) may be considered in such  

 cases.
 Consequently, this guideline gives the option of feeding directly to  

 the combustion zone (e.g. separate feeding) as well as co-feeding (e.g.  

 hopper feeding). Co-feeding requires that the packaging applied is suitable  

 for co-treatment and does not open prior to incineration, that the feeding  

 operations are monitored and controlled, that grate riddling is collected  

 separately and automatically and incinerated, and, finally, that special  

 precautions are taken if manual operations involve risks of contact with  

 healthcare risk waste.
 Check Lists	Chapters 8 and 9 of the guideline present check  

 lists for evaluation of existing and new schemes for healthcare risk waste  

 set up by the local authorities and the waste generators, respectively.
Model Guideline for	Annex B of this guideline presents a model  

 for sorting of Sorting of Waste	waste, with three levels:
 General guidelines.
 General guideline for sorting of waste.
 Overview of waste schemes.
Baggrund	Denne vejledning fra Miljøstyrelsen er en  

 revision af vejledning nr. 1/1984 om bortskaffelse af sygehusaffald og  

 afløser hermed denne.
Baggrunden for revisionen er en række  

 ændringer, bl.a. i lovgrundlaget, siden udsendelse af den tidligere  

 vejledning:
·  

 	En række EU-direktiver er vedtaget og medfører  

 harmoniseringer af lovgivningen på affaldsområdet.
Det  

 gælder eksempelvis EU-direktiv nr. 91/156/EØF om affald /1/,  

 EU-direktiv nr. 91/689/EØF om farligt affald /2/ og EU-direktiv nr.  

 94/67/EF om forbrænding af farligt affald /3/.
·  

 	De danske regler om håndtering, planlægning og registrering  

 af affald er således ændret, jf.
Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 299 af 30. april 1997 om affald /4/.  

 Bekendtgørelsen omfatter eksempelvis affald fra læge- eller  

 dyrlægepraksis og/eller hermed forbundne forskningsaktiviteter.
 ·  

 	Implementering af forskrifter i medfør af den europæiske  

 konvention om international transport af farligt gods på landevej  

 (ADR-konventionen /5/) medfører skærpede emballagekrav ved  

 transport af affald omfattet af vejledningen.
 ·  

 	Endelig er den tidligere vejlednings kapitel 5 om forbrænding af  

 sygehusaffald erstattet af Miljøstyrelsens vejledning nr. 2/1993 om  

 begrænsning af forurening fra affaldsforbrændingsanlæg /6/.  

 Del II i vejledning nr. 2/1993 omfatter forbrænding af specielt  

 sygehusaffald, hvor der fastsættes tekniske krav til indretning,  

 forbrændingsproces, emissioner mv. på  

 forbrændingsanlæg til specielt sygehusaffald.  

 Nærværende vejledning indeholder supplerende anbefalinger omkring  

 modtage-, opbevarings- og indfødningsforhold mv. på  

 forbrændingsanlæggene, idet der for de specifikke  

 forbrændingstekniske krav henvises til vejledning nr. 2/1993 /6/ med  

 ændringer, der gælder som konsekvens af den reviderede  

 bekendtgørelse om affaldsforbrændingsanlæg /41/.
I forbindelse med revisionen er det fundet hensigtsmæssigt at  

 udvide vejledningen, så den omfatter håndtering af klinisk  

 risikoaffald fra både den primære og sekundære  

 sundhedssektor.
Retningslinierne i Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 10/1989  

 om bortskaffelse af specielt sygehusaffald til personalegrupperne i den  

 primære sundhedstjeneste er med enkelte tilføjelser indarbejdet  

 i nærværende vejledning og Sundhedsstyrelsens vejledning  

 bortfalder hermed.
1.1	Målgrupper Vejledningen henvender sig primært til planlæggere i  

 sundhedssektoren og i kommuner, amter mv. (herunder også  

 rådgivere for disse grupper), som har ansvaret for  

 tilrettelæggelse og drift af håndteringssystemer for affald fra  

 sundhedssektoren.
 Vejledningen henvender sig endvidere til administratorer og ansatte i  

 sundhedssektoren, som har med indkøb, miljøstyring og  

 produktion at gøre samt planlæggere og ansatte hos  

 affaldstransportører og på affaldsbehandlingsanlæg, som  

 har med håndtering af affaldet at gøre.
1.2	Ny definition Klinisk risikoaffald	Vejledningens bredere anvendelse end selve  

 sygehussektoren har gjort det relevant at finde en ny betegnelse for  

specielt sygehusaffald, idet der er behov for at præcisere, at  

 også affald fra andre kilder er omfattet af den reviderede vejledning.  

 Med denne vejledning erstattes betegnelsen specielt sygehusaffald derfor af  

 betegnelsen klinisk risikoaffald.
Klinisk risikoaffald, som defineret i denne vejledning, er omfattet af  

 definitionen for farligt affald jf.
Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 299 om affald /4/.
 Udskillelsen af klinisk risikoaffald fra farligt affald er  

 primært begrundet i behovet for særskilt håndtering af  

 denne affaldstype.
1.3	Indhold Vejledningen indebærer ingen ændringer af den tidligere  

 vejlednings hovedprincip om, at håndtering af affald fra  

 sundhedssektoren skal finde sted uden risiko for smittespredning eller  

 forurening af omgivelserne, samtidig med, at der skal sikres et sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt forsvarligt arbejdsmiljø.
Principper for	Det er fortsat Miljøstyrelsens opfattelse,  

 at hygiejnisk forsvarlig hånd- affaldshåndteringen	tering af klinisk risikoaffald  

 omfatter alle led fra affaldets produktion til dets endelige bortskaffelse  

 (behandling). Det er således vigtigt, at tilrettelæggelsen af  

 affaldshåndteringen baseres på følgende principper:
·  

 	kildesortering ved produktionsstedet, ·  

 	mindst mulig direkte kontakt med affaldet, ·  

 	mest mulig anvendelse af tekniske hjælpemidler, ·  

 	emballering af affaldet på produktionsstedet, ·  

 	mindst mulig ompakning af emballeret affald, ·  

 	forsvarlig, hygiejnisk opbevaring, ·  

 	transport i godkendt emballage, ·  

 	automatisk håndtering ved indfødning på  

 behandlingsanlæg.
 ·  

 	behandling ved forbrænding eller anden behandling med dokumenteret  

 inaktivering af patogene mikroorganismer i et sådant omfang, at  

 affaldet ikke længere er smitteførende.
De senere år er der i sundhedssektoren sket ændringer i  

 arbejdsrutinerne omkring affaldshåndteringen som følge af bl.a.  

 HIV/AIDS smitterisiko.
Den reviderede vejledning indeholder en  

 præcisering af smitterisici i forbindelse med affald fra  

 sundhedssektoren generelt, idet affaldets smitterisici danner udgangspunkt  

 for affaldsdefinitionen samt for vejledningens anbefalinger om  

 håndteringen af affaldet.
Vejledningen indeholder som noget nyt generelle retningslinier for  

 planlægningen af håndteringssystemer.
Herudover er  

 løsningsmulighederne for forsvarlig opsamling, emballering,  

 opbevaring, transport og bortskaffelse af klinisk risikoaffald uddybet i  

 forhold til den tidligere vejledning.
 Sidst i vejledningen er der opstillet checklister for henholdsvis  

 kommunale og lokale håndteringsordninger.
1.4	Lovgrundlag Regelgrundlaget for håndtering af affald fra sundhedssektoren er  

 dels det direkte lovgrundlag, som regulerer området direkte eller har  

 en væsentlig regulerende effekt herpå og dels en række  

 vejledninger og retningslinier, som understøtter det direkte  

 lovgrundlag med detaljerede anvisninger, men som ikke nødvendigvis er  

 bindende.
 I lovteksten er der givet kommunerne mulighed for at fastsætte  

 regulativer og modtageregler, som fastsætter lokale regler for  

 affaldshåndteringen.
 Der er for de enkelte emner i vejledningen henvist til de relevante  

 love, bekendtgørelser og retningslinier listet i bilag E.
 Det væsentligste lovgrundlag for håndtering af affald fra  

 sundhedssektoren omfatter:
·  

 	Lov om miljøbeskyttelse /7/, som fastslår, at enhver, der  

 frembringer, opbevarer, behandler eller bortskaffer affald, er ansvarlig for,  

 at der ikke opstår uhygiejniske forhold eller sker forurening af luft,  

 vand eller jord.
Miljøbeskyttelsesloven bemyndiger  

 Miljøministeren til at fastsætte regler om håndtering af  

 affald, herunder om anmeldelse, sortering, opbevaring, indsamling, transport,  

 behandling og oparbejdning af affald.
·  

 	Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 299 om  

 affald /4/ indeholder de detaljerede retningslinier for håndtering,  

 planlægning og registrering af affald generelt, herunder også  

 retningslinier for regulativudarbejdelse og registrering af  

 transportører mv.
Bekendtgørelsen fastslår  

 kommunalbestyrelsens pligt til at sikre håndtering af alt  

 affald, som er produceret i kommunen og kommunalbestyrelsens pligt til at  

 udarbejde regulativ for alt affald.
Bekendtgørelsen  

 pålægger endvidere kommunalbestyrelsen at etablere  

 indsamlingsordning for farligt affald fra virksomheder (dvs. også for  

 klinisk risikoaffald).
·  

 	Lov om arbejdsmiljø /8/, hvorefter arbejde skal planlægges,  

 tilrettelægges og udføres, så det er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
I medfør af  

 arbejdsmiljøloven har Arbejdsministeriet og Arbejdstilsynet udstedt en  

 række bekendtgørelser, som er relevante for arbejdet med klinisk  

 risikoaffald.
De væsentligste omhandler arbejdets udførelse /9/,  

 anvendelse af tekniske hjælpemidler /10/, indretning af tekniske  

 hjælpemidler /11/ og biologiske agenser og arbejdsmiljø  

 /12/.
 ·  

 	Arbejdstilsynets anvisning nr. 4.9.1.1 om AIDS og forebyggelse af  

 HIV-infektion /13/ fastslår, at affald, der indeholder blod, biologisk  

 væv eller vævsvæsker fra mennesker, bør  

 håndteres, opbevares og bortskaffes, så de ansatte undgår  

 hud- eller slimhindekontakt med affaldet.
·  

 	Lov om udøvelse af lægegerning /14/ og lov om sygeplejersker  

 /15/ (samt tilsvarende love for andre autoriserede sundhedspersoner, herunder  

 tandlæger, fysioterapeuter, kiropraktorer mv.), hvorefter  

 medicinalpersonale mfl. er forpligtet til at udvise omhu og  

 samvittighedsfuldhed i arbejdet.
Herudover er der i Sundhedsstyrelsens  

 vejledning om human immundefekt virus (HIV) og forebyggelse af  

 blodbåren smitte /16/ angivet forholdsregler for håndtering af  

 patientmateriale og for effektivt at begrænse stik og  

 skæreulykker.
1.5	Vejledningens opbygning Vejledningen indledes med en beskrivelse af affaldskilder og  

 affaldstyper, der er omfattet af vejledningen (kap. 2), samt en beskrivelse  

 af smitterisici og fastsættelse af definitionen på affald fra  

 sundhedssektoren (kap. 3).
Kapitel 4 indeholder en gennemgang af krav og muligheder for  

 planlægning og styring af systemer for håndtering af klinisk  

 risikoaffald.
Kapitlerne 5, 6 og 7 indeholder en gennemgang af krav og  

 muligheder for opsamling, emballering og opbevaring (kap. 5), samt transport  

 (kap. 6) og bortskaffelse (kap. 7).
 I kapitlerne 8 og 9 er opstillet checklister til brug ved  

 tilrettelæggelse af henholdsvis kommunale og lokale  

 håndteringsordninger.
 Vejledningen omfatter alle affaldsproducenter i den primære og  

 den sekundære sundhedssektor.
Den primære	Den primære sundhedssektor omfatter  

 små og mellemstore affalds Sundhedssektor	producenter fx praktiserende læger og  

 tandlæger, praktiserende jordemødre, hjemmeplejeordninger og  

 plejehjem.
Den sekundære	Den sekundære sundhedssektor omfatter  

 mellemstore og store af sundhedssektor	faldsproducenter, fx sygehuse og hospitaler,  

 klinikker og laboratorier, behandlingsinstitutioner og sanatorier.
 Eksempler på affaldsproducenter fremgår af vejledningens  

 bilag A.
 Særlige affaldstyper	Vejledningen informerer endvidere om  

 reglerne for følgende særlige affaldstyper, som har en  

 tilknytning til klinisk risikoaffald og producenter af klinisk risikoaffald  

 (jf. afsnit 3.3):
 ·  

 	Radioaktivt affald.
 ·  

 	Affald fra forsøgsdyr.
 ·  

 	Rester af lægemidler og kanyler fra dyrehold.
2.2	Affaldstyper Affald produceret i den primære og sekundære  

 sundhedssektor kan opdeles i fire hovedkategorier:
 Klinisk risikoaffald	1	Klinisk risikoaffald, som  

 indebærer risiko for smitteoverførsel.
 Vævsaffald	2)	Vævsaffald, hvor der er  

 ønske om ugenkendelighed efter behandling.
 Andet farligt affald	3)	Andet farligt affald end klinisk  

 risikoaffald, dvs. affald som har én eller flere af følgende  

 egenskaber:
 ·  

 	Eksplosiv.
 ·  

 	Brandnærende.
 ·  

 	Brandfarlig.
 ·  

 	Giftig.
 ·  

 	Sundhedsskadelig.
 ·  

 	Ætsende.
 ·  

 	Lokalirriterende.
·  

 	Sensibiliserende ·  

 	Kræftfremkaldende.
 ·  

 	Mutagen.
 ·  

 	Reproduktionstoksisk.
 ·  

 	Miljøfarlig.
Dagrenovationslignende og	4)	Dagrenovationslignende og  

 andet affald, der i sammensætning andet affald		svarer til almindeligt affald fra husholdninger  

 og kontorer, og som kan integreres i almindelige  

 affaldshåndteringssystemer i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens  

 regulativ (definitionsmæssigt kan denne kategori omfatte flere  

 affaldstyper jf. de aktuelle definitioner i kommunalbestyrelsens  

 regulativ).
 Den detaljerede definition af klinisk risikoaffald fremgår af  

 vejledningens afsnit 3.2. For at tydeliggøre grænsen mellem  

 klinisk risikoaffald og dagrenovationslignende og andet affald indeholder  

 afsnit 3.2. eksempler på affaldsfraktioner, som kan håndteres som  

 dagrenovationslignende affald.
3	Smitterisici og definition 3.1	Smitterisici Smitteoverførsel	Der er principielt 4 måder,  

 hvorpå smitte af mikroorganismer (bakterier, virus, svampe, og  

 parasitter) kan overføres ved håndtering af affald:
 ·  

 	Gennem huden, enten via defekt hud eller ved penetration (ved  

 nålestik eller med skarp genstand).
 ·  

 	Gennem slimhindeoverflader via sprøjt.
 ·  

 	Gennem luftveje via inhalation.
 ·  

 	Gennem mavetarmkanalen ved indtagelse af smitteholdigt materiale.
I forbindelse med håndtering af affald fra sundhedssektoren er  

 det især blodbårne mikroorganismer som fx HIV og hepatitis B  

 virus (HBV), som har medført bekymring.
Overførsel af virus til  

 personale, der håndterer affald sker primært gennem huden og da  

 oftest i forbindelse med blodforurenede skarpe genstande såsom  

 nåle og knoglestykker.
Den største risiko opstår under  

 selve dannelsen (produktionen) af affaldet.
 Bortset fra smitte gennem huden ved stik er der ingen rapporter om  

 tilfælde med smitteoverførsel af mikroorganismer i forbindelse  

 med behandling af affald fra sundhedssektoren /17/, /18/ og /19/. Ved  

 omhyggelig kildesortering af skarpt og blodigt affald samt ved forsvarlig og  

 brudsikker emballering må smitterisikoen for blodbårne  

 mikroorganismer betragtes som minimal under alle faser af  

 affaldshåndteringen.
 Smitteoverførsel med andre mikroorganismer såsom  

 stafylokokker og tuberkelbaciller er primært knyttet til den  

 primære patientkontakt og kan forebygges ved almindelige hygiejniske  

 forholdsregler.
3.2	Definition Klinisk risikoaffald	Klinisk risikoaffald omfatter affald fra  

 sygehuse, fødeklinikker, behandlingsinstitutioner,  

 hjemmeplejeordninger, lægers og tandlægers klinikker,  

 praktiserende jordemødre mfl. (se bilag A), som ved direkte  

 kontakt kan indebære en særlig risiko ved  

 håndtering:
 ·  

 	Skærende og stikkende genstande, som har været brugt i  

 patientpleje eller behandling, eksempelvis:
 -	Kanyler, knive, guidewires, sakse, pincetter,  

 suturnåle, dråbekamre og andet, der kan penetrere hud.
 -	Reagensglas, skår o.l., der indeholder blod, pus eller  

 vævsvæskerester.
 -	Laboratorieglasvarer (fx. hæmoglobinkuvetter,  

 hårrør, pipetter og glasskår) forurenet med blod, pus og  

 vævsvæsker,.
·  

 	Alt affald fra patienter, som er isolerede, medmindre kendskab til  

 sygdommens smittemåde gør, at risikoen ved håndtering  

 må anses for minimal, jf. /40/. Af hensyn til smittefare for  

 medpatienter/praktisk overholdelse af isolationsregime kan man vælge at  

 håndtere en større del som risikoaffald, end svarende til den  

 reelle risiko ved håndtering.
Det lokale hygiejneudvalg kan inddrages i  

 konkrete tilfælde ved udarbejdelse af retningslinier.
 Eksempler på klinisk risikoaffald fra denne kategori:
 -	Affald fra patienter med kolera.
 -	Affald fra patienter med miltbrand.
 Affald fra meningitispatienter, affald fra TB-patienter og bleer  

 fra diarrépatienter, hvor væden er absorberet (eksklusiv  

 kolera), er eksempler på dagrenovationslignende affald fra denne  

 patientkategori (med mindre det falder ind under de øvrige to  

 hovedkategorier).
 ·  

 	Smitteførende affald i øvrigt, som indeholder eller kan  

 indeholde mikroorganismer fra diagnostik og behandling af patienter og fra  

 forsøgsdyr, eksempelvis:
 -	Petriskåle o.l., som indeholder levende bakterie-,  

 virus- eller svampekulturer.
 -	Drænflasker o.l. med blod, pus eller  

 vævsvæsker, som ikke kan udtømmes før  

 bortskaffelse, og som ikke er effektivt inaktiveret.
 -	Meget vådt (som vil dryppe, hvis det sammenpresses)  

 engangsmateriale, hvor væden udgøres af vævsvæsker,  

 pus eller blod fra patienter, eksempelvis; forbindinger, afdækninger,  

 operationsservietter, bleer og hygiejnebind.
 -	Alle vævsdele fra forsøgsdyr, som indeholder  

 humanpatogene mikroorganismer.
 -	Rester af ikke-dræbt vaccine.
 -	Visse typer vævsaffald, som på grund af stikkende (fx  

 knog	lesplinter) eller væskeholdig/dryppende karakter (fx  

 moderkager) kan udgøre en risiko (se afsnit om vævsaffald).
 Det bemærkes, at klinisk risikoaffald er defineret som farligt  

 affald jf. bilag 3 og 4 i Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 299 om affald /4/. Klinisk risikoaffald, som er  

 behandlet med dokumenteret inaktivering af patogene mikroorganismer i et  

 sådant omfang, at affaldet ikke længere er smitteførende,  

 og som samtidig er deformeret, så det ikke længere er  

 stikkende/skærende, betragtes efter inaktivering og deformering ikke  

 længere som farligt affald og kan bortskaffes som  

 dagrenovationslignende affald.
Vævsaffald	For visse typer vævs- og legemsdele er  

 der ønske om sikkerhed for ugenkendelighed af affaldet efter  

 behandling.
Ved behandling ved forbrænding skal større  

 sammenhængende vævsdele og legemsdele behandles særskilt  

 for at sikre udbrænding (jf. afsnit 7.2). Dette affald, som i nogle  

 sammenhænge er benævnt biologisk affald eller patologisk affald,  

 benævnes vævsaffald i denne vejledning.
Vævsaffald  

 kan herefter defineres som alle genkendelige vævs- og legemsdele samt  

 andet affald, hvor ugenkendelighed efter behandling skønnes  

 hensigtsmæssig af æstetiske grunde, eller hvor den  

 stikkende/væskeholdige karakter af vævet udgør en  

 potentiel risiko ved bortskaffelse.
Som eksempler på vævsaffald  

 kan nævnes:
 ·  

 	Moderkager.
 ·  

 	Aborter.
 ·  

 	Vævsprøver, herunder også vævsprøver i  

 formalin.
 ·  

 	Amputerede legemsdele.
Vævsaffald er kun at betragte som risikoaffald/farligt affald,  

 såfremt det falder ind under en eller flere af de tre ovennævnte  

 hovedkategorier for klinisk risikoaffald fx på grund af indhold af blod  

 eller anden væske (fx moderkager eller bortopererede tumorer fra  

 bughulen) eller på grund af stikkende/skarp karakter (fx  

 knoglestykker). Med mindre vævsaffaldet med sikkerhed ikke indeholder  

 dele, der er klinisk risikoaffald, anbefales det, at vævsaffald  

 generelt håndteres som klinisk risikoaffald Vævsaffald skal emballeres separat fra andet klinisk affald og  

 forbrænding skal ske i en ovn, der sikrer fuldstændig  

 forbrænding.
 Derimod kan tandkød, vorter, resektionsrester fra sår  

 m.v. i almindelighed gå i dagrenovationen.
Andet farligt affald	Vedrørende definition af farligt  

 affald generelt henvises til Miljø- og end klinisk risikoaffald	Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 299 om affald /4/. Andet farligt affald produceret  

 i sundhedssektoren omfatter eksempelvis laboratorieaffald,  

 kviksølvrester, medicinrester og fotografiske kemikalier.
Cytostatikaaffald	Cytostatikaaffald er medicinaffald og  

 tilhører definitionsmæssigt efter denne vejledning andet farligt  

 affald.
Cytostatikaaffald, d.v.s. rester, spild m.v. skal således  

 håndteres som andet farligt affald.
Tømte  

 hætteglas, handsker o.lign., der kan være forurenet med  

 cytostatika, vil kun i få tilfælde være at betragte som  

 farligt affald, men anbefales alligevel bortskaffet sammen med det kliniske  

 risikoaffald, jf.
Arbejdstilsynets anvisning for arbejde med cytostatika  

 /20/.
Der vil i praksis forekomme affald, som både indeholder  

 blod, pus eller vævsvæsker og rester af cytostatika.
Dette  

 affald må efter det ansvarlige sundhedsfaglige personales vurdering  

 håndteres  enten som klinisk risikoaffald med henvisning til  

 forureningen med blod, pus eller vævsvæsker eller som  

 andet farligt affald med henvisning til en udtalt forurening med  

 cytostatika.
Denne fremgangsmåde kan være en ændring af den  

 nuværende sorteringspraksis, hvor affald forurenet med cytostatika  

 håndteres sammen med klinisk risikoaffald (jf.
Arbejdstilsynets  

 anvisning for arbejde cytostatika /20/). Denne praksis har efter  

 Miljøstyrelsens oplysninger ikke givet anledning til særlige  

 problemer, men en fortsættelse forudsætter, at  

 kommunalbestyrelsen dispenserer for forbudet mod sammenblanding af farligt  

 affald eller indarbejder det i et regulativ (/4/, paragraf 59). I denne  

 forbindelse skal man være opmærksom på, om en sådan  

 dispensation forudsætter, at forbrændingsanlægget er  

 godkendt til behandling af andet farligt affald end klinisk risikoaffald.
Det  

 er Miljøstyrelsens vurdering, at såfremt vejledningens  

 anvisninger i øvrigt følges, vil mindre mængder  

 afdækningsmateriale, servietter o.l. indeholdende cytostatikarester  

 iblandet det kliniske risikoaffald ikke medføre, at  

 forbrændingsanlægget behøver godkendelse til behandling af  

 andet farligt affald end klinisk risikoaffald.
Afbrænding eller anden  

 destruktion af kasserede rester af cytostatika bør imidlertid kun ske  

 på anlæg, der er godkendt til bortskaffelse af farligt kemisk  

 affald såsom cytostatika o.lign.
 Forholdsregler for personale mv. i forbindelse med produktionen af  

 cytostatikaaffald fremgår af Arbejdstilsynets regler, bl.a. anvisning  

 for arbejde med cytostatika på sygehuse og plejehjem /20/.
Dagrenovationslignende og 	Dagrenovationslignende og andet  

 affald omfatter i denne vejledning andet affald	alt affald fra sundhedssektoren, som ikke er  

 klassificeret som klinisk risikoaffald, andet farligt affald eller  

 vævsaffald.
Dagrenovationslignende og andet affald omfatter  

 således almindeligt affald fra sengeafdelinger og øvrig  

 patientpleje, andet dagrenovationsaffald, kontoraffald, køkkenaffald,  

 storskrald, haveaffald, byggeaffald mv.
Dette affald svarer i  

 sammensætning til almindelige affaldstyper fra husholdninger,  

 institutioner og kontorer, og kan integreres i almindelige  

 håndteringsordninger i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens  

 regulativ.
 Af hensyn til afgrænsningen mod klinisk risikoaffald gives  

 nedenfor eksempler på affald fra sundhedssektoren, som i almindelighed  

 kan håndteres som dagrenovation:
 ·  

 	Infusionsudstyr.
 ·  

 	Stomiposer.
 ·  

 	Bleer.
 ·  

 	Tømte urinposer.
 ·  

 	Forbindinger, engangsafdækninger, operationsservietter, bleer,  

 hygiejnebind o.lign., hvor blod, pus eller vævsvæsker er  

 absorberet.
 Specielt for tandlæger kan nævnes; vatruller,  

 gazetamponer, servietter og engangsbægre.
 Af hygiejniske årsager i forbindelse med opbevaring og  

 indsamling af affaldet anbefales disse emballeret tæt fx. i lukket  

 plastpose hos producenten før håndtering som  

 dagrenovationslignende affald.
Andet stikkende/ 	Blandt det øvrige affald på fx et  

 sygehus eller i en klinik kan findes Skærende affald	 stikkende og skærende genstande,  

 som ikke har været i berøring med blod eller patogene  

 mikroorganismer fra mennesker eller dyr, og som derfor jf.
Definitionen ikke  

 er klinisk risikoaffald.
Disse genstande kan udgøre en risiko, hvis de  

 kontamineres med det øvrige dagrenovationsaffald og herefter stikker  

 eller skærer sig igennem renovationssækken, og ved  

 håndtering forårsager en stiklæsion hos personalet.
Det anbefales derfor, at der udarbejdes en lokal vejledning, hvorefter  

 skærende og stikkende genstande uden smitterisiko (fx glasskår,  

 søm o.lign.) opsamles separat (skårspand) og bortskaffes,  

 så der ikke sker nogen manuel håndtering sammen med  

 dagrenovation.
Blomstergrene kan indpakkes (fx i aviser).
 Derimod bør rester af ubrugte kanyler o.lign. (som kasseres fx  

 på grund af uddatering) bortskaffes som klinisk risikoaffald - bl.a.  

 for ikke at skabe unødig tryghed i den efterfølgende del af  

 affaldshåndteringen ved pludselig at forekomme blandt det  

 dagrenovationslignende affald fra sygehuset.
 3.3	Særlige affaldstyper mv.
 Der er nogle særlige affaldstyper, som har nær tilknytning  

 til klinisk risikoaffald.
 Radioaktivt affald	Håndtering af radioaktivt affald  

 reguleres via Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse om anvendelse af  

 åbne radioaktive kilder på sygehuse, laboratorier mv. /21/,  

 Sundhedsstyrelsens vejledning om strålebeskyttelse ved arbejde med  

 åbne radioaktive kilder /22/, Forskningscenter Risø's regler for  

 overtagelse af radioaktivt affald /23/ samt Sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse om transport af radioaktive stoffer /24/.
Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse om anvendelse af åbne  

 radioaktive kilder på sygehuse, laboratorier mv. /21/ fastslår i  

 vejledningsdelen, at radioaktivt affald udgøres af mange  

 forskelligartede produkter i mange fysiske og kemiske former indeholdende  

 vidt forskellige koncentrationer.
Det er derfor nødvendigt med en  

 sortering af affaldet på stedet, hvor det produceres, for at lette den  

 efterfølgende behandling.
Det anføres, at de klassiske metoder for bortskaffelse af  

 radioaktivt affald har været enten 'fortynding og spredning' eller  

 'koncentrering og indeslutning' (/21/ afsnit 10.5). Bekendtgørelsen  

 anfører videre, at fortynding og spredning er fristende, fordi det  

 løser akutte lokale problemer, mens koncentrering og indeslutning  

 giver opbevarings- og overvågningsproblemer.
Bekendtgørelsen  

 fastslår, at behandling og håndtering af radioaktivt affald skal  

 udføres på en sådan måde, at stråledosis til  

 erhvervsmæssigt stråleudsatte, til kritiske grupper i  

 befolkningen og til befolkningen som helhed holdes på et acceptabelt  

 niveau i overensstemmelse med de af Sundhedsstyrelsens fastsatte  

 dosisgrænser (/21/ afsnit 10.5).
 Radioaktivt affald klassificeres i følgende grupper (/21/  

 afsnit 10.5):
 ·  

 	Fast affald, der kan klassificeres som inaktivt.
 Bortskaffelse kan ske som normal renovation, så længe  

 radioaktiviteten ikke overstiger 0,1 MBq pr. kg. affald.
 ·  

 	Affald, der kan bortskaffes direkte via forbrænding (fast affald)  

 eller afløb (flydende affald).
 For fast affald må dosishastigheden på intet punkt af  

 emballagen overstige 5 :  

 SV/time, og radioaktiviteten i hver emballage må ikke overstige 5 MBq  

 for radionuklidgruppe 2, 50 MBq for radionuklidgruppe 3 og 500 MBq for  

 radionuklidgruppe 4. Affald indeholdende radionuklidgruppe 1 skal altid  

 behandles jf. punktet nedenfor.
For flydende affald gælder de tilsvarende  

 aktivitetsmængder for radionuklidgrupperne gældende for  

 laboratorieafløbet pr. måned.
Før en radioaktiv  

 væske hældes i afløbet, skal den fortyndes til en  

 koncentration på under 0,1 MBq/liter.
·  

 	Affald, der kræver behandling.
Behandling kan være henfald,  

 behandling på Risø, returnering til leverandøren eller  

 forbrænding/udledning efter regler fastsat af Sundhedsstyrelsen i det  

 enkelte tilfælde.
For valg af behandlingsmetode henvises til  

 ovennævnte bekendtgørelse /21/.
Statens Institut for Strålehygiejne under Sundhedsstyrelsen  

 administrerer reglerne omkring radioaktivt affald.
Det skal i den forbindelse  

 nævnes, at tilladelse til indkøb og brug af åbne  

 radioaktive kilder skal indhentes hos Sundhedsstyrelsen (/21/ paragraf 2,  

 punkt 2.1).
 Affald fra forsøgsdyr	Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 612 af 17. juli 1995 om forarbejdning af animalsk  

 affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk indhold /25/  

 fastsætter dyresundhedsmæssige bestemmelser for forarbejdning af  

 animalsk affald, hvorunder affald fra forsøgsdyr reguleres.
 Bekendtgørelsen fastsætter følgende definitioner  

 (/25/ paragraf 2):
 ·  

 	Animalsk affald: Dyrekroppe eller dele af dyr, eller produkter af  

 animalsk oprindelse, som ikke er beregnet til menneskeføde.
 ·  

 	Højrisikostoffer: Animalsk affald, som kan være forbundet  

 med alvorlig risiko for dyrs eller menneskers sundhed.
 ·  

 	Lavrisikostoffer: Animalsk affald, som ikke er forbundet med alvorlig  

 risiko for dyrs eller menneskers sundhedstilstand.
 Bekendtgørelsen fastslår, at højrisikostoffer kun  

 kan forarbejdes på destruktionsvirksomheder godkendt af  

 Veterinærdirektoratet (/25/ paragraf 3, stk. 1). Undtaget herfor er  

 materiale, der bl.a. afleveres til forbrændingsanstalt og materiale,  

 som indsendes til undersøgelse på et diagnostisk laboratorium  

 (/25/ paragraf 6).
 Lavrisikostoffer kan udnyttes til dyrefoder og tekniske produkter  

 eller bortskaffes ved brænding eller nedgravning (/25/ paragraf 8).
 Miljøstyrelsen anbefaler, at smitteførende affald fra  

 forsøgsdyr, som ikke bortskaffes via en af Veterinærdirektoratet  

 godkendt destruktionsvirksomhed, håndteres efter vejledningens  

 bestemmelser som klinisk risikoaffald.
Rester af lægemidler og	Veterinærdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 303 af 11. maj 1995 om Kanyler fra dyrehold	 lægemidler til veterinært brug  

 /26/ fastlægger bestemmelser for brugen af lægemidler til dyr.
 I medfør af bekendtgørelsen har  

 Veterinærdirektoratet udsendt en vejledning /27/, som fastslår,  

 at rester af udleverede eller ordinerede lægemidler efter  

 behandlingsperiodens udløb skal håndteres i overensstemmelse med  

 de til enhver tid gældende regler, fx kommunens ordning for  

 håndtering af farligt affald fra private husstande eller returneres til  

 det apotek, der har solgt lægemidlet.
Miljøstyrelsen anbefaler, at det sikres, at der er etableret en  

 kommunal indsamlingsordning for rester af lægemidler fra dyrehold.
Det  

 anbefales ligeledes, at det sikres, at der er etableret kommunal  

 indsamlingsordning for kanyler fra dyrehold, eksempelvis integreret i den  

 kommunale indsamlingsordning for klinisk risikoaffald.
Spildevand	Vejledningen indeholder ikke retningslinier for  

 spildevand.
Der findes ikke en entydig teknisk funderet afgrænsning af,  

 hvornår et flydende produkt efter endt brug skal bortskaffes som  

 sanitært spildevand eller som affald.
Ved tvivlstilfælde  

 kontaktes kommunalbestyrelsen (kommunens tekniske forvaltning).
 For så vidt angår afføring og andre  

 vævsvæsker er dette ikke at betragte som affald, hvis  

 væskerne udskylles som sanitært spildevand, fx ved at patienterne  

 benytter toiletterne eller bader.
 Brugte kemikalier og andre kasserede væsker, der har en eller  

 flere af de egenskaber, der gør affald farligt (se 2.2 Affaldstyper),  

 er altid farligt affald og må under ingen omstændigheder udledes  

 i kloak (/4/ paragraf 58).
 Det kan nævnes, at Arbejdstilsynets bekendtgørelse om  

 biologiske agenser /12/ stiller krav om inaktivering af spildevand fra  

industrielle processer før udledning, hvis dette indeholder  

 biologiske agenser tilhørende risikogrupperne 2, 3 og 4 jf. afsnit  

 6.2. For større mængder kulturvæsker fra industrielle  

 processer stilles ligeledes krav om inaktivering før disses  

 bortskaffelse.
Dette kapitel indeholder en gennemgang af krav og muligheder  

 for planlægning og styring af systemer for håndtering af klinisk  

 risikoaffald samt Miljøstyrelsens anbefalinger hertil.
Kapitlet  

 indeholder endvidere en kort beskrivelse af en række  

 arbejdsmiljømæssige forhold, som skal sikres gennem en  

 hensigtsmæssig planlægning, samt anbefalinger vedrørende  

 uddannelse af personale, der producerer og håndterer klinisk  

 risikoaffald.
 Til brug for den detaljerede planlægning og  

 tilrettelæggelse af konkrete ordninger er der i vejledningens kapitler  

 8 og 9 opstillet checklister for henholdsvis kommunale og lokale  

 ordninger.
4.1	Generelt Håndtering, planlægning og registrering af klinisk  

 risikoaffald er reguleret af Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse om affald /4/.
Bekendtgørelse om 	Ifølge bekendtgørelsen  

 er kommunalbestyrelsen ansvarlig myndighed affald	for affaldshåndteringen.
Kommunalbestyrelsen skal  

 således indsamle eller anvise bortskaffelsesmulighed for alt affald,  

 der frembringes i kommunen (/4/ paragraf 35), og alle borgere, grundejere og  

 virksomheder er forpligtet til at benytte de anviste  

 håndteringsmuligheder (/4/ paragraf 39).
Bekendtgørelsen fastslår, at kommunalbestyrelsen skal  

 iværksætte indsamlingsordninger i form af  

 afhentningsordninger for farligt affald fra virksomheder (dvs. også  

 for klinisk risikoaffald). Mindre mængder farligt affald fra  

 virksomheder kan dog indsamles ved afleveringsordninger til f.eks. den  

 kommunale modtageplads (/4/ paragraf 54). Det er Miljøstyrelsens  

 vurdering, at klinisk risikoaffald fra den primære sundhedssektor som  

 hovedregel kan karakteriseres som mindre mængder og derved ikke er  

 omfattet kravet om indsamlingsordning i form af afhentningsordning.
Det  

 anbefales imidlertid, at affaldet - dog under hensyntagen til art,  

 mængde og transportafstand - så vidt mulig indsamles ved en  

 afhentningsordning eksempelvis integreret med afhentning af andet farligt  

 affald fra den primære sundhedssektor såsom amalgamfiltre,  

 medicinrester, kemikalierester mv.
 Producenter af farligt affald - herunder klinisk risikoaffald - skal  

 anmelde dette til kommunalbestyrelsen (/4/ paragraf 50). Anmeldelsen, der har  

 til formål at bibringe kommunalbestyrelsen et overblik over omfanget af  

 farligt affald bl.a. med henblik på etablering af indsamlingsordning,  

 skal indeholde oplysning om affaldets art (klinisk risikoaffald findes under  

 affalds-katalogkode 18 00 00), oprindelse, mængde, emballering,  

 sammensætning og egenskaber.
ADR-forskrifter mv.
Vejtransport af klinisk risikoaffald skal  

 opfylde forskrifter for emballering mv. i medfør af ADR-konventionen  

 /5/. Konventionen er implementeret ved Trafikministeriets  

 bekendtgørelse nr. 762 af 20. august 1996 om vejtransport af farligt  

 gods /35/. Opfyldelse af ADR-forskrifterne betyder en skærpelse af krav  

 til emballering og transport af klinisk risikoaffald i forhold til den  

 tidligere praksis og anvendte emballager.
De skærpede krav stiller krav  

 om en omhyggelig planlægning af affaldshåndteringen for klinisk  

 risikoaffald mht. indkøb af emballager, kontrahering af  

 renovatør mv.
I det omfang klinisk risikoaffald transporteres via jernbane, med skib  

 eller som lufttransport gælder forskrifter i medfør af  

 respektive konventioner (henholdsvis RID, IMDG-koden og ICAO-bestemmelserne).  

 Det skal bemærkes, at emballering iht.
ADR automatisk sikrer  

 overholdelse af de nævnte konventioner.
 VVM-bekendtgørelsen	I forbindelse med selve behandlingen  

 af klinisk risikoaffald henledes opmærksomheden på, at etablering  

 af forbrændingsanlæg/ovn for klinisk risikoaffald er omfattet af  

 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse om vurdering af  

 større anlægs virkning på miljøet (VVM) /28/ med  

 tilhørende vejledning /29/ (/28/ paragraf 3).
4.2	Regulativ Kommunalbestyrelsen skal gennem et regulativ fastsætte  

 forskrifter om indsamlingsordningers omfang og tilrettelæggelse samt  

 anvise håndteringsmuligheder for affald, der ikke er omfattet af en  

 indsamlingsordning (/4/ paragraf 21).
Regulativet for en indsamlingsordning skal fastsætte  

 bestemmelser om ordningens omfang, dvs. affaldstyper, brugergrupper og  

 geografisk område samt om brugernes rettigheder og pligter.
Endvidere  

 kan kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om (/4/ paragraf  

 22):
·  

 	beholdere, herunder om typer, antal, anbringelse, anvendelse, fyldning,  

 renholdelse og tømning, ·  

 	sortering af affaldet, ·  

 	oplysninger om affaldet, ·  

 	miljømæssige målsætninger.
Transportører	Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 indsamler og transporterer affald produceret i kommunen, skal lade sig  

 registrere hos kommunalbestyrelsen.
Registreringspligtige virksomheder skal  

 føre register over transporterede mængder af farligt affald  

 (herunder også klinisk risikoaffald), det farlige affalds oprindelse og  

 afleveringssted.
Registeret skal opbevares i 5 år. (/4/ paragraf 12 og  

 14).
 Der kan i regulativet fastsættes bestemmelser (/4/ paragraf 31)  

 om, at transportører af affald bl.a.:
·  

 	skal håndtere affaldet i overensstemmelse med de af  

 kommunalbestyrelsen anviste muligheder for håndtering, ·  

 	over for kommunalbestyrelsen skal afgive oplysninger om og dokumentation  

 for transporterede affaldsmængder, materialefraktioner samt affaldets  

 oprindelses- og afleveringssted, ·  

 	kun må hente affald, der er sorteret og emballeret efter  

 regulativets bestemmelser herom, ·  

 	kun må afhente affald, der er anbragt i mærkede containere  

 mv. efter regulativets bestemmelser herom, ·  

 	kun må afhente affald, såfremt dette er deklareret efter  

 regulativets bestemmelser herom, og ·  

 	kun må anvende særligt indsamlingsmateriel.
 Miljøstyrelsen anbefaler, at regulativet for håndtering  

 af klinisk risikoaffald angiver relativt detaljerede bestemmelser for at  

 sikre en forsvarlig håndtering.
 Endelig skal det nævnes, at fælles indsamlingsordning for  

 klinisk risikoaffald og andet farligt affald kan etableres.
4.3	Registrering af affaldsmængder Registrering af klinisk risikoaffald skal ske i alle led:
·  

 	Producenter af farligt affald (herunder klinisk risikoaffald) skal  

 anmelde dette til kommunalbestyrelsen.
En anmeldelse skal omfatte oplysning  

 om affaldskatalogkode, affaldets oprindelse, mængde, emballering samt  

 sammensætning og egenskaber (/4/ paragraf 50).
 ·  

 	Producenter af farligt affald skal føre register over mængde  

 og art (affaldskatalogkode) af farligt affald og dets håndtering.  

 Registeret skal opbevares i 5 år (/4/ paragraf 53).
·  

 	Virksomheder, der erhvervsmæssigt indsamler og transporterer affald  

 produceret i kommunen, skal føre register over transporterede  

 mængder og art af farligt affald (affaldskatalogkode), det farlige  

 affalds producent og afleveringssted.
Registeret skal opbevares i 5 år  

 (/4/ paragraf 14).
 ·  

 	Virksomheder, der behandler og bortskaffer affald, skal føre  

 register over type, fraktion, oprindelse og mængde af affaldet.  

 Oplysningerne dækkende det forudgående kalenderår skal  

 indberettes til Miljøstyrelsen senest den 31. januar (/4/ paragraf  

 15).
Affaldskatalogkode	Til brug for identificering af affald hos  

 affaldsproducenten skal anvendes de affaldskatalogkoder, der er angivet i  

 "Listen over affald". "Listen over affald"  

 gennemfører Det Europæiske Affaldskatalog, som er udarbejdet i  

 henhold til Rådets direktiv 75/442 om affald /1/. Listen er er en  

 ikke-udtømmende liste over affald.
Listen forefindes som bilag 2 i  

 Bekendtgørelse om affald /4/. Affaldskatalogkoder betegnes også  

 EAK-koder.
Uddrag af  "Listen over affald" forefindes i bilag D.
ISAG	Til brug for registrering af indberetninger fra  

 anlæg, der behandler og bortskaffer affald, anvendes  

 "Informationssystem for affald og genanvendelse" (ISAG). ISAG  

 registrerer ikke klinisk risikoaffald fra den enkelte producent af affaldet  

 men registrerer alene kilderne i erhvervsmæssige hovedgrupper.
Klinisk  

 risikoaffald registreres under betegnelsen "specielt sygehusaffald"  

 i ISAG.
4.4	Tilsyn Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med bl.a. overholdelsen af  

 miljøbeskyttelsesloven og de regler, der er fastsat med hjemmel i  

 loven, efterkommelse af påbud og forbud og overholdelse af vilkår  

 fastsat i forbindelse med godkendelse (/7/ paragraf 65). Amtsrådet  

 fører tilsyn med miljøtilstanden i omgivelserne og udvalgte  

 listevirksomheder (/7/ paragraf 66). Uanset ovennævnte, fører  

 kommunalbestyrelsen tilsyn med virksomheder, som drives af amtsrådet og  

 omvendt (/7/ paragrafferne 65, stk. 5 og 66, stk. 4).
Tilsynsmyndigheden påser, at virksomhedens affald er omfattet af  

 et regulativ.
Tilsynsmyndigheden påser endvidere, at virksomhedens  

 farlige affald (herunder klinisk risikoaffald) er omfattet af en  

 indsamlingsordning eller at det farlige affald er omfattet af en fritagelse  

 (/4/ paragraf 54 og 56).
 Tilsynsmyndigheden påser endvidere, at virksomhedens affald  

 håndteres, emballeres og opbevares på forsvarlig måde og i  

 overensstemmelse med forskrifter i gældende regulativ (/4/ paragraf  

 22).
 Tilsynsmyndigheden fører tilsyn med, at farligt affald ikke  

 blandes med andet farligt affald eller blandes med ikke-farligt affald (/4/  

 paragraf 59), og fører tilsyn med, at farligt affald er forsvarligt  

 emballeret (/4/ paragraf 60).
 Politiet fører tilsyn med emballering ved vejtransport af det  

 kliniske risikoaffald, der er omfattet af ADR-forskrifterne /35/.
4.5	Arbejdsmiljø Arbejde med affaldshåndtering er generelt omfattet af  

 arbejdsmiljølovgivningen, herunder lov om arbejdsmiljø /8/,  

 hvorefter arbejde skal planlægges, tilrettelægges og  

 udføres, så det er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt.
Der eksisterer på nuværende tidspunkt ikke et  

 AT-cirkulære eller andet vejledningsmateriale, der er specielt rettet  

 mod håndtering af klinisk risikoaffald, men Arbejdsministeriet har med  

 hjemmel i arbejdsmiljøloven udstedt flere bekendtgørelser, som  

 er relevante for arbejdet med klinisk risikoaffald, (/9/ - /12/ jf.  

 vejledningens afsnit 1.4). Med hensyn til planlægning og sikring af et  

 tilfredsstillende arbejdsmiljø henvises generelt til retningslinierne  

 i disse bekendtgørelser samt til Arbejdsministeriets AT-anvisning /30/  

 og AT-meddelelse /31/, begge omhandlende arbejdspladsvurdering.
En detaljeret  

 gennemgang af bekendtgørelserne ligger uden for nærværende  

 vejlednings område, men følgende bestemmelser skal dog  

 nævnes:
 ·  

 	Ved udførelsen af arbejdet skal det sikres, at der træffes  

 effektive foranstaltninger for at beskytte de ansatte, hvor arbejdsprocessen  

 eller de forhold, hvorunder arbejdet foregår, rummer muligheder for  

 sygdomssmitte (/9/ paragraf 13, nr. 4).
 ·  

 	Indsamling, opbevaring og bortskaffelse af affald med indhold af  

 biologiske agenser, skal ske ved brug af særlige og mærkede  

 beholdere (/12/ paragraf 6, nr. 3). Ved biologiske agenser forstås i  

 denne sammenhæng mikroorganismer, herunder genetisk modificerede  

 mikroorganismer, cellekulturer og endoparasitter hos mennesket, som er i  

 stand til at fremkalde en infektionssygdom, allergi eller toksisk effekt  

 (/12/, paragraf 2).
·  

 	Ved udførelsen af arbejdet skal det sikres, at egnede og effektive  

 hjælpemidler såsom løfteanordninger, transportmidler mv.  

 er tilgængelige i det omfang, det er nødvendigt, for at arbejdet  

 kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt  

 (/9/ paragraf 10, nr. 2). Udførelsen af arbejdet skal her opfattes som  

 alle led i processen.
Det kan således dreje sig om portører, der  

 bringer affaldet til opbevaringssted, transportører, der afhenter og  

 transporterer affaldet og afleverer det på behandlingsanlægget,  

 samt om behandlingsanlæggets personale, som forestår drift,  

 vedligeholdelse, rengøring mv. af anlægget.
Der kan med andre  

 ord være tale om mange forskellige slags hjælpemidler.
 Retningslinier i nærværende vejledning bør  

 ligeledes følges og inddrages i planlægningen.
4.6	Uddannelse Arbejdsgiveren skal sørge for, at hver enkelt ansat, uanset  

 ansættelsesforholdets karakter og varighed, får en  

 tilstrækkelig og hensigtsmæssig oplæring og instruktion i  

 at udføre arbejdet på farefri måde (/9/ paragraf 18). Der  

 skal gives oplysninger om de ulykkes- og sygdomsrisici, der eventuelt er  

 forbundet med deres arbejde, herunder om arbejdsmedicinske  

 undersøgelser, den ansatte har adgang til.
 Det er Miljøstyrelsens opfattelse, at der i forbindelse med de  

 skærpede krav til sortering, emballering og transport af klinisk  

 risikoaffald, jf. denne vejledning, kan være behov for  

 ajourføring af eksisterende basisuddannelser for det ovenfor  

 nævnte personale i sundhedssektoren, transportsektoren og på  

 affaldsbehandlingsanlæggene samt behov for efteruddannelse hos disse  

 personalegrupper.
 En uddannelses indhold må nødvendigvis tilpasses de  

 forskellige personalegruppers specifikke behov og uddannelsens formål i  

 øvrigt, men generelt bør følgende emner indgå:
 ·  

 	Definition af klinisk risikoaffald og smitterisiko.
 ·  

 	Krav til intern håndtering, sortering og emballering i  

 sundhedssektoren.
 ·  

 	Krav til transportemballager samt til pakning i disse, herunder  

 også til eventuel ompakning på grund af utæthed mv.
 ·  

 	Krav til mærkning af emballager samt til udfyldelse af  

 transportdokument.
 ·  

 	Information om hensigtsmæssig og sundhedsmæssigt forsvarlig  

 indretning af arbejdspladser, herunder opsamlings-, opbevarings- og  

 afhentningsrum/-steder.
 ·  

 	Information om rengøring af materiel samt rengøring ved  

 uheld og lignende.
 ·  

 	Forholdsregler ved uheld og lignende, eksempler på  

 sikkerhedsforskrifter samt gennemgang af sikkerhedsudstyr.
 Vedrørende transport af farligt gods (herunder også  

 klinisk risikoaffald) kan det nævnes, at chauffører skal besidde  

 kursusbevis fra grundkursus i vejtransport af farligt gods i emballage, som  

 udbydes af godkendte offentlige (arbejdsmarkedsuddannelserne) og private  

 kursusudbydere /35/.
 4.7	Sorteringsvejledning og affaldshåndteringsplan.
Sorteringsvejledning	Det anbefales, at der hos alle kilder i  

 sundhedssektoren forefindes en sorteringsvejledning for det personale, som  

 har ansvaret for sortering og opsamling af affald.
Sorteringsvejledningen  

 bør udarbejdes under hensyn til den aktuelle produktion hos kilden.  

 Kommunalbestyrelserne opfordres til at udarbejde sorteringsvejledning for  

 producenter i den primære sundhedssektor jf. bilag B, som indeholder en  

 skabelon for en sorteringsvejledning opbygget i 3 dele.
 Det anbefales endvidere, at der i den sekundære sundhedssektor  

 og hos store affaldsproducenter i øvrigt, udpeges en ansvarlig person,  

 som kontrollerer og sikrer, at sorteringsvejledningen efterkommes og, at  

 personalet får uddannelse og information om sortering, risici,  

 forholdsregler mv.
Affaldshåndteringsplan	Miljøstyrelsen er af den  

 opfattelse, at større affaldsproducenter (eksempelvis sygehuse) med  

 fordel kan udarbejde egentlige affaldshåndteringsplaner med henblik  

 på optimeret affaldshåndtering, herunder affaldsminimering og  

 genanvendelse.
Sådanne affaldshåndteringsplaner kan udarbejdes  

 separat eller i sammenhæng med introduktion af generelle  

 miljøledelsessystemer.
 Hygiejnekomiteer	Hygiejnekomiteer, ansvarlige for hygiejne o.l.  

 bør i samarbejde med de ansvarlige ledere inddrages i en række  

 opgaver i forbindelse med håndtering af klinisk risikoaffald:
 ·  

 	Udarbejdelse af sorteringsvejledning og affaldshåndteringsplan.
·  

 	Forankring af disse gennem information, tilrettelæggelse og  

 ajourføring af træning og uddannelsesaktiviteter ·  

 	Indkøb af emballager, eksterne serviceydelser mv.
 ·  

 	Løbende kontrol af kildesortering, emballering, mærkning,  

 intern transport, opbevaring, ekstern transport og bortskaffelse.
opbevaring Miljøbeskyttelsesloven fastslår, at enhver, der  

 frembringer, opbevarer, behandler eller bortskaffer affald, er ansvarlig for,  

 at der ikke opstår uhygiejniske forhold eller sker forurening af luft,  

 vand eller jord (/7/ paragraf 43).
 Ved opsamling, emballering og opbevaring af klinisk risikoaffald skal  

 følgende anbefalinger iagttages:
 ·  

 	Affald fra sundhedssektoren skal kildesorteres jf. afsnit 5.2.
 ·  

 	Opsamling og intern transport af klinisk risikoaffald skal  

 tilrettelægges, så patient- og behandlingsafsnit berøres  

 mindst muligt, og offentlig adgang til affaldet begrænses jf. afsnit  

 5.3.
 ·  

 	Indsamling skal i alle led foregå med en passende frekvens for at  

 undgå ovenfor nævnte gener og et unødigt stort oplag af  

 affald jf. afsnit 5.3.
·  

 	Emballager, som indgår som transportemballage (jf.
ADR), skal  

 være typegodkendt jf. afsnit 5.4.
 ·  

 	Ved indkøb af emballager, herunder kanylebokse, bør der  

 opstilles funktionskrav og foregå en nøje afprøvning jf.  

 afsnit 5.4.
 ·  

 	Intern håndtering af klinisk risikoaffald skal  

 tilrettelægges, så manuelle løft begrænses jf.  

 afsnit 5.5.
 ·  

 	Fyldte emballager bør lukkes og mærkes, før de  

 forlader produktionsstedet jf. afsnit 5.6 og 6.4.
 ·  

 	Klinisk risikoaffald skal opbevares på et egnet opbevaringssted jf.  

 afsnit 5.7.
 ·  

 	Klinisk risikoaffald skal emballeres forsvarligt jf. afsnit 6.2 om  

 ADR.
 ·  

 	Flergangsemballager til opsamling og transport af klinisk risikoaffald  

 skal renholdes jf. afsnit 6.5.
 ·  

 	Klinisk risikoaffald må ikke uden tilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen blandes med andet affald jf. bekendtgørelsen om  

 affald (/4/ paragraf 59).
5.2	Kildesortering Det er Miljøstyrelsens opfattelse, at sortering ved  

 produktionsstedet (ved kilden) er nødvendig for at sikre en hygiejnisk  

 forsvarlig og optimal håndtering af affald fra sundhedssektoren.
 Det anbefales, at klinisk risikoaffald ved kilden sorteres og opsamles  

 i egnede emballager efter følgende retningslinier:
·  

 	Skærende og stikkende genstande, fx kanyler, lægges straks  

 efter brugen i en egnet brudsikker beholder.
Beholderen bør være  

 tør og bør ikke indeholde fx desinfektionsvæske a.h.t.  

 tætheden.
Den anvendte emballage skal lukkes forsvarligt og  

 mærkes, før affaldet forlader produktionsstedet.
·  

 	Andet smitteførende affald opsamles på produktionsstedet i  

 plastposer, plastspande e.l.
Den anvendte emballage skal lukkes forsvarligt  

 og mærkes, før affaldet forlader produktionsstedet.
·  

 	Vævsaffald, som med henblik på en tilstrækkelig  

 forbrænding, skal indsamles særskilt, jf. definitionen i afsnit  

 3.2, og opsamles i plastposer, plastspande e.l.
Den anvendte emballage skal  

 lukkes forsvarligt og mærkes, før affaldet forlader  

 produktionsstedet.
I vejledningen fra 1984 er anført, at den mest  

 hensigtsmæssige sortering opnås ved at betragte alt affald  

 fra stuer og afdelinger, der producerer klinisk risikoaffald, som klinisk  

 risikoaffald.
Denne holdning er ændret, så kun affald, som rent  

 faktisk indebærer en risiko for smitte, skal betragtes og  

 håndteres som klinisk risikoaffald.
Det er dog vigtigt, at affald i  

 tvivlstilfælde betragtes som klinisk risikoaffald og håndteres i  

 overensstemmelse med retningslinierne herfor.
I tvivlstilfælde kan  

 spørgsmål rettes til Embedslægeinstitutionerne, som  

 rådgiver kommunerne sundhedsfagligt.
 Krav til mærkning fremgår af afsnit 5.6.
 En forudsætning for kildesortering er, at opsamlingsmateriel  

 (emballage, beholdere, poser, spande mv.) er til rådighed på  

 produktionsstederne for de relevante affaldstyper.
5.3	Opsamling, emballering og intern transport Opsamling	Det er centralt i Miljøstyrelsens anbefalinger,  

 at affaldet ved kildesorteringen så vidt muligt emballeres i den  

 endelige emballage, og at affaldet herefter føres til et egnet  

 opbevaringssted før afhentning til behandling.
I denne forbindelse  

 tilrådes det, at emballager med klinisk risikoaffald ikke står  

 let tilgængeligt for offentligheden.
Eksempelvis bør opbevaring  

 af klinisk risikoaffald på gange og i korridorer med ukontrolleret  

 adgang undgås.
Emballering - 	Såfremt affaldet skal transporteres uden  

 for virksomheden skal den ekstern håndtering	samlede emballering overholde krav i  

 medfør af ADR-forskrifterne jf. afsnit 6.2.
Emballering -	Såfremt klinisk risikoaffald skal  

 bortskaffes eller inaktiveres internt intern håndtering	uden transport på offentlig vej  

 (fx til eget forbrændingsanlæg eller autoklavering), er der ikke  

 krav om, at emballeringen skal opfylde ADR-forskrift-erne.
Ved intern  

 håndtering skal affaldet dog fortsat anbringes forsvarligt i en egnet,  

 tæt emballage, for at sikre hygiejniske forhold (/7/ paragraf 43).
For at minimere risikoen for arbejdsskader under håndteringen  

 bør klinisk risikoaffald ikke trykkes eller sammenpresses i  

 emballagen, så der opstår risiko for perforering.
Således  

 bør emballager ikke fyldes mere, end at de kan lukkes uden  

 sammenpresning af affaldet.
 Omemballering	I tilfælde, hvor en emballage er blevet  

 gennemvædet eller på andet måde beskadiget, bør  

 omemballering ske ved anvendelse af en større emballage af samme eller  

 bedre kvalitet, så den uegnede/beskadigede emballage ikke åbnes,  

 men blot emballeres i en større, egnet emballage.
Afhentning og intern	Afhentning af klinisk risikoaffald  

 bør ske med en passende frekvens, transport	så gener som lugt undgås.
Man bør  

 ved fastsættelse af afhentningsfrekvensen være opmærksom  

 på den efterfølgende opholdstid under transport og  

 behandling.
Hos producenter med centrale opsamlingssteder (fx sygehuse) anbefales  

 det, at de fyldte emballager transporteres til det centrale opsamlingssted  

 samme dag, de er fyldt.
Vævsaffald bør transporteres til  

 centralt opbevaringssted samme dag, som det er produceret.
Intern transport	Det anbefales, at intern transport af affald  

 begrænses mest muligt gennem direkte transport fra produktionssted til  

 opbevaringssted uden unødige ophold og omveje.
Ved  

 tilrettelæggelse af transportvejen bør patient- og  

 behandlingsafsnit berøres mindst muligt.
5.4	Krav til emballager Generelt	En emballage, som alene eller i kombination med en  

 anden emballage udgør transportemballagen i ADR terminologien, skal  

 være typegodkendt til den pågældende stofgruppe af  

 Emballage- & Transportinstituttet under Dansk Teknologisk Institut /5/.  

 Typegodkendelsen vil fremgå af fabrikantens mærkning af  

 emballagen.
Typegodkendelsesmærkningen består af en sammensat kode med  

 oplysninger om emballagen, anvendelsesområde, produktionsår mv.
I  

 typegodkendelsesmærkningen indgår altid et UN-symbol enten  

 (i de fleste tilfælde) som bogstaverne 'U' og 'N' placeret vertikalt  

 med en cirkel omkring eller blot 'UN' eller 'ADR' eller  

 'RID/ADR'.
 Der henvises til afsnit 6.2 vedrørende ADR-krav til  

 emballager.
Ved indkøb af emballage - alene eller i sammenhæng med  

 transportydelsen - er det vigtigt at forudsætte typegodkendelse af  

 transportemballagen.
I samme forbindelse kan det være  

 hensigtsmæssigt at mærkningen, som skal påføres af  

 affaldsproducenten, i videst mulig omfang standardiseres og enten fortrykkes  

 eller fremstilles som labels.
 For emballage, som ikke indgår i transportemballagen, er der  

 ikke krav om en typegodkendelse, men generelt anbefales det at anvende en  

 emballage af god kvalitet mht. materialekvalitet og funktionen.
 Med henblik på reduktion af PVC-indholdet i affald og i  

 særdeleshed affald til forbrænding anbefales det, at der så  

 vidt muligt efterspørges PVC-fri emballage.
 Ved valg af emballage bør man endvidere sikre sig, at  

 emballagens størrelse eller facon ikke vanskeliggør etablering  

 af clearingsaftaler forbrændingsanlæggene imellem (se 7.2  

 Forbrænding).
Ved indkøb af emballage kan det generelt anbefales lokalt at  

 opstille supplerende funktionskrav og om muligt at teste og udvælge  

 emballagen i nært samarbejde med de involverede personalegrupper samt  

 sikkerheds- og hygiejneudvalg.
Relevante områder for opstilling af  

 specifikke funktionskrav er bl.a.:
 ·  

 	Størrelse og volumen af emballagen i forhold til affaldets  

 karakter og affaldsproduktionens størrelse.
 ·  

 	Nødvendige emballagetyper (poser, sække, beholdere, spande,  

 bokse osv. med tilhørende stativer).
 ·  

 	Nødvendige emballagestørrelser i forhold til affaldets  

 sammensætning (flydende/fast - vådt/tørt -  

 spidst/stumpt).
 ·  

 	Behov for fastholdelse af væskefyldte glas og beholdere med  

 låg i emballagen.
 ·  

 	Brugen af emballagen ved sterile arbejdsrutiner.
 ·  

 	Muligheden for at anvende tekniske hjælpemidler i  

 håndteringen af emballagen for at begrænse manuelle  

 løft.
 ·  

 	Håndgreb, skarpe kanter mv.
 ·  

 	Risiko for fejlbetjening, især ved lukning/forsegling, herunder  

 også de faktiske muligheder for kontrol af en lukning/forsegling.
 ·  

 	Stabilitet af emballagen ved stationær placering og ved  

 transport/flytning i tom og fyldt tilstand.
 ·  

 	Rengøring (når der vælges genbrugelig emballage).
 ·  

 	Behov for sikring af indholdet i forhold til omgivelserne (fx i forhold  

 til uvedkommende adgang og tab), behov for midlertidig lukning under fyldning  

 mv.
 ·  

 	Håndtering i tilfælde af overfyldning  

 (afhjælpning).
Emballage til kanyler mv.
En kanyleboks mv. som indgår i  

 transportemballagen i ADR terminologien, skal være typegodkendt af  

 Emballage- & Transportinstituttet under Dansk Teknologisk Institut /5/.  

 Typegodkendelsen vil fremgå af fabrikantens mærkning af  

 emballagen jf. ovenfor.
 For kanylebokse, som ikke indgår i transportemballagen, er der  

 ikke krav om en typegodkendelse.
I lyset af vigtigheden af sikker emballering af kanyler o.l. anbefales  

 det at indkøbe kanylebokse efter en nøje vurdering af  

 kvaliteten.
Ved indkøb af kanylebokse kan det således anbefales  

 at opstille supplerende funktionskrav og om muligt at teste og udvælge  

 boksen i nært samarbejde med de involverede personalegrupper.
Relevante  

 områder for opstilling af specifikke funktionskrav kan uddrages af  

 listen ovenfor.
Rådgivning via bedriftssund-	Bedriftssundhedstjenesten  

 (BST) tilbyder rådgivning og deltagelse i hedstjeneste	planlægning og i gennemførelse af  

 foranstaltninger, som kan have indflydelse på arbejdsmiljøet  

 samt forslag til at bedre dette.
 I relation til valg af emballage kan BST bistå ved eksempelvis  

 valg af ergonomisk korrekt emballage.
5.5	Manuelle løft Ved indretning af renovationssystemer, valg af containere, tekniske  

 hjælpemidler mv. er der en række forhold omkring manuelle  

 løft, som skal tages i betragtning.
Disse fremgår af  

 Arbejdstilsynets cirkulæreskrivelse nr. 10, 1990 om konstruktion af  

 renovationssystemer mv. /32/ og AT-meddelelse nr. 4.05.2 fra oktober 1994 om  

 vurdering af løft /33/. Arbejdstilsynet er ved at revidere  

 cirkulæreskrivelse nr. 10/1990 og udgiver i løbet af 1998 en  

 AT-anvisning, der erstatter cirkulæreskrivelsen.
Eksempelvis er 11 kg den maksimale belastning for, at et løft  

 normalt ikke vil være forbundet med sundhedsrisiko på grund af  

 selve løftet, når rækkeafstanden er tæt ved krop, og  

 løftet er stationært.
Ved rækkeafstand længere fra  

 kroppen eller ikke-stationære løft, reduceres  

 vægtgrænsen /33/.
 I mange tilfælde vil det være nødvendigt at benytte  

 mobilt materiel eller andet hjælpemiddel til manuel  

 håndtering.
5.6	Mærkning af emballage Det anbefales, at personale, som varetager intern indsamling og  

 transport, ved afhentning på produktionsstedet kontrollerer den  

 anvendte emballage for tæthed og kontrollerer, at emballagen er  

 tydeligt mærket med affaldstype og produktionssted.
Kontrol bør ikke gennemføres, hvis det indebærer  

 direkte kontakt med affaldet.
I stedet afhjælpes manglen med  

 hjælp af personalet på produktionsstedet.
 Emballagen bør på ydersiden forsynes med synlig gul  

 markering og være mærket klinisk risikoaffald.  

 Yderemballage indeholdende vævsdele mv. bør endvidere være  

 mærket vævsaffald  a.h.t. behandlingen.
 Såfremt klinisk risikoaffald skal transporteres eksternt,  

 bør emballagen på ydersiden være tydeligt mærket med  

 dato, navn og telefonnummer på producenten samt navn på den for  

 emballeringen ansvarlige person og i øvrigt være mærket i  

 overensstemmelse med de i ADR-forskrifterne /5/ fastsatte krav til  

 mærkning jf. afsnit 6.4.
 Det anbefales generelt, at emballage mærkes før  

 denne tages i brug, for at undgå misforståelser under  

 kildesorteringen og ved afhentningen.
5.7	Opbevaring og opbevaringsrum Korrekt opbevaring af klinisk risikoaffald er medvirkende til en  

 forsvarlig miljømæssig og arbejdsmiljømæssig  

 håndtering.
Indretning af opbevaringsrum samt udarbejdelse af  

 arbejdsprocedurer for opbevaringen er centrale elementer i  

 tilrettelæggelsen af affaldshåndteringen.
 Renovationsanlæg er særskilt behandlet i  

 Bygningsreglementet 1995 fra Bygge- og Boligstyrelsen /34/.
Bygningsreglementets hovedanvendelsesområde er etageboligbyggeri  

 og alle former for erhvervs- og institutionsbyggeri.
Bygningsreglementets  

 bestemmelser gælder bl.a. ved opførelse af ny bebyggelse,  

 tilbygning til bebyggelse, ombygning af og andre forandringer i bebyggelse  

 samt ændringer i benyttelse af bebyggelse, som er væsentlige i  

 forhold til byggeloven eller reglementets bestemmelser.
Bygningsreglementet anfører, at renovationsanlæg skal  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt med  

 størst mulig hensyntagen til genbrugsfremmende affaldssystemer.
Af  

 specifikke krav fra bygningsreglementet kan nævnes (/34/ kapitel  

 12.6):
 ·  

 	Affaldsbeholdere, bokse mv. skal være placeret i samme niveau som  

 tilkørsel for renovationsafhentningen, eller så affaldet nemt  

 kan afhentes ved hjælp af egnet teknisk hjælpemiddel.
·  

 	Indrettes et rum til opbevaring af affald, er der i reglementet fastsat  

 krav til materialer og udførelse a.h.t. brandsikring.
Endvidere skal  

 affaldsrum have adgangsdør til det fri.
Rummet skal ventileres med et  

 ventilationsanlæg, der enten skal være et udsugningsanlæg  

 kombineret med åbninger til det fri eller et indblæsnings- og  

 udsugningsanlæg.
Udeluft skal tilføres gennem rist eller anden  

 åbning ved gulv. Åbningsarealet skal kunne tilføre en  

 volumenstrøm svarende til den udsugede volumenstrøm, som skal  

 være 1 l/s pr. affaldsbeholder, dog mindst 15 l/s.
Ved benyttelse af  

 indblæsningsanlæg skal den indblæste volumenstrøm  

 svare til den udsugede volumenstrøm.
 Ved indretning af affaldsrum for opbevaring af flere affaldstyper skal  

 disse holdes adskilte og være mærket med affaldstype.
 Endelig anbefales det, at affaldsrummet bør være  

 aflåseligt og holdes aflåst.
5.8	Klinisk risikoaffald fra decentral patientpleje Affald fra decentral patientpleje (hjemmepleje, døgnpleje mv.)  

 vil overvejende bestå af affald, som kan håndteres som  

 dagrenovation, men klinisk risikoaffald vil forekomme.
Vedrørende håndteringen af klinisk risikoaffald er en  

 mulighed at lade plejepersonalet, der udfører de aktuelle besøg  

 i forbindelse med decentral patientpleje, forestå indsamlingen af  

 klinisk risikoaffald fra besøgene.
Denne løsning kræver,  

 at generelle hygiejniske krav ikke tilsidesættes, fx må affaldet  

 kunne emballeres forsvarligt (lufttæt, stødsikkert mv.) under  

 transporten, og der må foranstaltes afhentning et passende sted, fx ved  

 hjemmesygeplejens områdekontor.
I forbindelse med en sådan  

 løsning bør den enkelte plejer kun transportere klinisk  

 risikoaffald fra egne besøg.
Opsamlingssteder for klinisk risikoaffald  

 fra decentral patientpleje skal følge vejledningens retningslinier for  

 opbevaring og opbevaringsrum.
Klinisk risikoaffald fra decentral patientpleje kan også  

 indgå i en indsamlingsordning for klinisk risikoaffald efter forskrift  

 af kommunalbestyrelsen, dvs. ved separat afhentning ved den enkelte patients  

 bolig.
I den forbindelse anbefales det, at de økonomiske omkostninger  

 ved en indsamlingsordning dækkes via det almindelige kommunale  

 renovationsgebyr og ikke pålægges den enkelte patient.
 Miljøbeskyttelsesloven	Miljøbeskyttelsesloven  

 fastslår, at enhver, der frembringer, opbevarer, behandler eller  

 bortskaffer affald, er ansvarlig for, at der ikke opstår uhygiejniske  

 forhold eller sker forurening af luft, vand eller jord (/7/ paragraf 43).
 Ved transport af klinisk risikoaffald skal følgende  

 anbefalinger tilgodeses:
 ·  

 	Emballering og transport af klinisk risikoaffald skal efterleve  

 skærpede krav i medfør af ADR-forskrifterne jf. afsnit 6.2.
 ·  

 	Håndtering af emballager i forbindelse med transport skal  

 tilrettelægges, så manuelle løft undgås, jf. afsnit  

 6.3.
 ·  

 	Køretøjer mv., som anvendes til transport af klinisk  

 risikoaffald skal renholdes jf. afsnit 6.5.
 ·  

 	Klinisk risikoaffald må ikke uden tilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen blandes med andet affald jf. bekendtgørelsen om  

 affald (/4/ paragraf 59).
 ·  

 	Emballage beskadiget i forbindelse med transport skal omemballeres, helst  

 ved anvendelse af en større emballage af mindst samme kvalitet,  

 så den beskadigede emballage ikke åbnes, jf. principperne  

 nævnt i afsnit 5.3.
6.2	ADR-forskrifter ADR-forskrifterne /5/ fastsætter regler for klassificering,  

 emballering, mærkning og transport af farligt gods ad vej, herunder  

 også for affald med indhold af farlige stoffer.
ADR-konventionen  

 gælder ved international vejtransport og siden 1. januar 1997  

 også ved national vejtransport med de afvigelser, der følger af  

 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 762 af 20. august 1996 om  

 vejtransport af farligt gods.
 ADR-forskrifternes klasse 6.2 omfatter smittefarlige stoffer og hermed  

 også affald, der indeholder smittefarlige stoffer (klinisk  

 risikoaffald).
Bilag C indeholder en summarisk gennemgang af ADR-kravene.
For  

 detaljerede oplysninger henvises til ADR-forskrifternes bestemmelser.
 ADR-reglerne fritager virksomheder, der som en underordnet aktivitet  

 transporterer mindre end 20 kg farligt gods for reglerne, for så vidt  

 angår det risikoaffald, der under normale omstændigheder kan  

 forventes at fremkomme ved decentral patientpleje, sygebesøg o.lign.  

 Transport af klinisk risikoaffald i forbindelse med decentral patientpleje  

 eller ved praktiserende lægers transport af eget frembragt klinisk  

 risikoaffald til fælles afleveringssted er således normalt ikke  

 omfattet af ADR-reglerne.
Klassificering	Smittefarlige stoffer omfattet af klasse 6.2 er  

 klassificeret i 3 grupper benævnt A, B og C med 5 underpunkter  

 benævnt 1, 2, 3, 4 og 11. De smittefarlige stoffer henføres til  

 fire risikogrupper benævnt I, II, III og IV.
Definitionerne  

 fremgår nedenfor.
 Grupperne og underpunkterne er defineret som:
A.
Smittefarlige stoffer med et højt risikopotentiale.
1:	Smittefarligt stof, farligt for mennesker (risikogruppe  

 IV) Smittefarligt stof, kun farligt for dyr (risikogruppe IV) 2:	Smittefarligt stof, farligt for mennesker (risikogruppe  

 III) Smittefarligt stof, kun farligt for dyr (risikogruppe III) B.
Andre smittefarlige stoffer.
3:	Smittefarligt stof, farligt for mennesker (risikogruppe  

 II) Smittefarligt stof, kun farligt for dyr (risikogruppe II) 4:	Klinisk risikoaffald uspecificeret (dette underpunkt  

 forstås at indeholde stoffer klassificeret i risikogruppe I).
C.
Tom emballage, som har indeholdt stoffer hørende til  

 klasse 6.2.
 11:	Urensede tomme emballager mv., som har indeholdt stoffer  

 hørende til klasse 6.2.
De fire risikogrupper, som anvendes i ADR anvendes i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse 864 af 10. november 1993 om biologiske agenser og  

 arbejdsmiljø /12/, dog med en lidt anden ordlyd, idet disse kun tager  

 sigte på beskyttelse af arbejdstagere.
Definitionen i ADR er:
 IV:	(Høj individuel risiko, høj samfundsrisiko)  

 dækker mikroorganismer, som kan forårsage alvorlige sygdomme hos  

 mennesker eller dyr, og som kan udvise en høj risiko for spredning, og  

 for hvilke der normalt ikke er nogen effektiv forebyggende behandling mulig.  

 Ebola virus er et eksempel på en virus hørende til risikogruppe  

 IV.
III:	(Høj individuel risiko, lav samfundsrisiko)  

 dækker mikroorganismer, som kan forårsage alvorlige sygdomme hos  

 mennesker eller dyr, og som kan udvise en høj risiko for spredning,  

 men for hvilke der normalt findes en effektiv forebyggende metode eller  

 behandling.
Hepatitis B er et eksempel på en virus hørende til  

 risikogruppe III.
II:	(Moderat individuel risiko, begrænset samfundsrisiko)  

 dækker mikro-organismer, som kan forårsage sygdomme hos mennesker  

 eller dyr, som sandsynligvis ikke spredes, og for hvilke der normalt findes  

 en effektiv forebyggende metode eller behandling.
Flere typer salmonella  

 bakterier hører til risikogruppe II.
 I:	(Lav individuel og samfundsrisiko) dækker mikroorganismer,  

 som næppe kan forårsage sygdomme hos mennesker eller dyr.
Bortset fra klinisk risikoaffald fra speciallaboratorier vil klinisk  

 risikoaffald typisk indeholde mikroorganismer tilhørende  

 risikogrupperne I og II.
Speciallaboratorier producerende affald med  

 mikroorganismer tilhørende risikogrupperne III og IV har typisk egen  

 behandlingsfacilitet for affaldet (inaktivering jf. afsnit 7.3). Der er  

 derfor begrænset behov for transport af klinisk risikoaffald med  

 mikroorganismer tilhørende risikogrupperne III og IV.
Kanyler, som potentielt bærer smittefarlige stoffer i  

 risikogrupperne III og IV, produceres hos mange kilder af klinisk  

 risikoaffald.
Forudsat at kanylerne emballeres i en slagfast, tæt  

 kanyleboks, er det Miljøstyrelsens opfattelse, at det er muligt at  

 transportere kanylebokse efter reglerne for underpunkt 3.
Emballagekrav jf.
ADR	I det følgende behandles  

 emballageforskrifterne gældende for underpunkterne 3 og 4 (dvs.  

 svarende til risikogrupperne I og II), som vil udgøre den langt  

 overvejende del af klinisk risikoaffald.
 ADR lister en række emballager for emballering af stoffer, der  

 hører under underpunkterne 3 eller 4. Eksempelvis kan nævnes  

 (med nærmere specifikation i ADR):
 ·  

 	Tromler af stål og aluminium.
 ·  

 	Plasttromler eller plastdunke.
 ·  

 	Kombinationsemballager.
En kombinationsemballage består af en indvendig emballage og en  

 ydre emballage.
Som eksempler på indvendige emballager kan  

 nævnes:
 ·  

 	Glas, porcelæn eller stentøjsemballager.
 ·  

 	Plastemballager.
 ·  

 	Metalemballager.
 ·  

 	Poser og sække af papir, tekstil, vævet plast eller  

 plastfilm.
 Som eksempler på ydre emballager kan nævnes:
 ·  

 	Tromler af stål og aluminium.
 ·  

 	Tromler af plast og pap.
 ·  

 	Kasser af plast og pap.
 Typegodkendelse	Som nævnt i afsnit 5.4 kræves  

 typegodkendelse af ADR-emballagen.
6.3	Manuelle løft Afsnit 5.4 beskriver reglerne for indretning af renovationssystemer,  

 herunder anvendelse af manuelle løft.
Retningslinierne gælder  

 også ved transport, hvor køretøjer bør kunne  

 lastes med tekniske hjælpemidler, som begrænser manuelle  

 løft.
6.4	Mærkning ADR-forskrifterne kræver følgende mærkning af  

 emballagen:
 ·  

 	Typemærkning af selve emballagen i henhold til UN-typegodkendelse  

 jf. afsnit 5.4. Typemærkningen, som er emballagespecifik,  

 påføres af emballageleverandøren.
·  

 	Fareseddel nr. 6.2 skal påføres.
Faresedlen er gengivet i  

 bilag C.
Under etiketten påføres UN nummer og affaldets art samt  

 eventuel frivillig mærkning.
 Endelig skal emballagen følges af et transportdokument og  

 skriftlige anvisninger (i daglig tale kaldet 'sikkerhedskort for  

 vejtransport'), som specificerer UN-nummer og affaldets art samt anvisninger  

 om det transporterede stofs farlige egenskaber og oplysninger til brug ved en  

 eventuel ulykkesindsats /5/.
 Den frivillige mærkning fremgår af afsnit 5.6.
6.5	Rengøring Flergangsemballager, køretøjer mv. skal holdes rene og  

 hygiejniske til formålet.
Rengøring bør ske med  

 anvendelse af tekniske hjælpemidler og så vidt muligt  

 automatisk.
 Rengøring kan eksempelvis ske med koldt eller lunkent vand og  

 detergent efterfulgt af desinficering, fx med hedt vand.
Ved rengøring med højtryksrenseanlæg henledes  

 opmærksomheden på spredning af aerosoler jf.
Arbejdstilsynets  

 meddelelse nr. 4.04.18 om arbejde med højtryksrenseanlæg  

 /36/.
 Ved anvendelse af flergangsemballager skal renholdelsen  

 tilrettelægges, så der ikke opstår risiko for  

 smitteoverførsel og uhygiejniske forhold /7/. Renholdelse af  

 flergangsemballager hos den enkelte affaldsproducent anbefales ikke pga.  

 risikoen for smitteoverførsel og forårsagelse af uhygiejniske  

 forhold hos affaldsproducenten.
Det bemærkes, at emballager, som har indeholdt klinisk  

 risikoaffald, men som ikke er rengjorte, ved transport følger samme  

 regler som fyldte emballager jf.
ADR-forskrifterne /5/.
 Miljøbeskyttelsesloven fastslår, at enhver, der  

 frembringer, opbevarer, behandler eller bortskaffer affald, er ansvarlig for,  

 at der ikke opstår uhygiejniske forhold eller sker forurening af luft,  

 vand eller jord (/7/ paragraf 43).
 Ved behandling af klinisk risikoaffald skal følgende  

 anbefalinger tilgodeses:
 ·  

 	Klinisk risikoaffald, som ikke inaktiveres jf. afsnit 7.3, skal  

 bortskaffes ved forbrænding jf. afsnit 7.2.
 ·  

 	Forbrænding af klinisk risikoaffald skal ske på anlæg,  

 der er specielt indrettet og godkendt til behandling af klinisk risikoaffald  

 jf. afsnit 7.2.
 ·  

 	Passende arbejdsmiljømæssige foranstaltninger, herunder brug  

 af personlige værnemidler, skal anvendes i alle driftssituationer, hvor  

 der skal foretages manuelt arbejde med risiko for direkte kontakt med klinisk  

 risikoaffald jf. afsnit 7.2.
 ·  

 	Klinisk risikoaffald, som inaktiveres, kan med undtagelser  

 håndteres som dagrenovationslignende og andet affald jf. afsnit  

 7.3.
 ·  

 	Håndtering af klinisk risikoaffald skal tilrettelægges,  

 så arbejdsmiljøproblemer, herunder tunge eller hyppige  

 løft og enhver form for direkte kontakt med affaldet undgås jf.  

 afsnit 7.2 og 7.4.
 ·  

 	Klinisk risikoaffald må ikke uden tilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen blandes med andet affald med mindre, der er givet  

 tilladelse hertil i medfør af miljøbeskyttelsesloven jf.  

 bekendtgørelsen om affald (/4/ paragraf 54).
7.2	Forbrænding Det er Miljøstyrelsens vurdering, at forbrænding i dag er  

 den bedst egnede behandlingsmetode for klinisk risikoaffald.
Der eksisterer  

 andre inaktiveringsmetoder jf. afsnit 7.3, som kan sikre en hygiejnisk  

 forsvarlig bortskaffelse, men forbrænding er fordelagtig, da metoden  

 kan sikre ugenkendelighed af vævsaffald.
Forbrænding af klinisk risikoaffald skal ske på  

 anlæg, der er specielt indrettet og godkendt til behandling af klinisk  

 risikoaffald.
Anlæg til forbrænding af klinisk risikoaffald er  

 omfattet af punkt K9 "affaldsforbrændingsanlæg" i  

 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 794 af 9.  

 december 1991 om godkendelse af listevirksomhed og er dermed omfattet af  

 godkendelsesordningen i miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.  

 Amtsrådet er godkendelses- og tilsynsmyndighed for  

 affaldsforbrændingsanlæg.
Amtsrådet kan, men er ikke  

 forpligtiget til, at revidere godkendelsen hver fjerde år.
Før  

 amtsrådet kan meddele miljøgodkendelse til anlæg til  

 forbrænding af farligt affald, herunder klinisk risikoaffald, skal der  

 forinden være gennemført en VVM-procedure i form af et  

 regionplantillæg, der indeholder en særlig vurdering af  

 anlæggets virkning på miljøet /28/.
 Med bekendtgørelsen om affald er der krav om bortskaffelse af  

 forbrændingsegnet affald ved forbrænding (/4/, paragraf 30).  

 Kravet gælder også forbrændingsegnet klinisk risikoaffald,  

 som forudgående er blevet inaktiveret jf. afsnit 7.3. Inaktiveret,  

 forbrændingsegnet klinisk risikoaffald kan forbrændes som  

 dagrenovation o.l. med mindre, der er tale om vævsaffald, som skal  

 behandles på herd, i en separat forbrændingsovn eller  

 tilsvarende, der sikrer ugenkendelighed og fuldstændig  

 forbrænding.
Hovedkrav til forbrænding af	Opretholdelse af hygiejniske  

 forhold på forbrændingsanlægget forud klinisk risikoaffald	sætter - ud over omhyggelig drift,  

 vedligeholdelse og renholdelse af anlægget - at klinisk risikoaffald  

 håndteres separat fra andet affald, at håndteringen sker efter  

 særlige driftsbestemmelser samt med størst mulig anvendelse af  

 automatik og tekniske hjælpemidler for at begrænse fysisk kontakt  

 med affaldet.
 Amtsrådet kan stille følgende hovedkrav ved  

 forbrænding af klinisk risikoaffald:
 ·  

 	Der skal sikres en effektiv udbrænding af såvel faste som  

 gasformige restprodukter.
 ·  

 	Forbrænding af klinisk risikoaffald skal ske på  

 forbrændingsanlæg, der med hensyn til emissioner, driftsforhold  

 og restprodukter, er af samme standard som forbrændingsanlæg for  

 dagrenovationslignende affald o.l. /6/.
 ·  

 	Klinisk risikoaffald skal indfødes automatisk og separat, og det  

 skal sikres:
- at risikoen for åbning af emballager og eksponering af  

 klinisk risikoaffald før og under indfødning frem til  

 forbrændingszonen minimeres gennem hensigtsmæssig udformning af  

 det samlede anlæg og anvendelse af egnede emballager, - at ristegennemfald opsamles separat, automatisk og  

 forbrændes, - at der træffes nødvendige  

 arbejdsmiljømæssige foranstaltninger i tilfælde af manuelt  

 arbejde i forbrændingsanlægget.
Udgangspunktet for vejledningens retningslinier er ikke den specifikke  

 indfødningsmetode, men at det gennem hensigtsmæssig kombination  

 af den tekniske udformning af hele forbrændingsanlægget,  

 driftsbestemmelserne og arbejdsmiljøforanstaltningerne, sikres, at  

 der på alle forbrændingsanlæg for klinisk risikoaffald  

 træffes foranstaltninger for at sikre et godt arbejdsmiljø.  

 Disse foranstaltninger kan være afhængige af den valgte  

 indfødningsmetode.
Det skal derfor fremgå af den lokale  

 arbejdspladsvurdering (APV), hvilken indfødningsmetode, der er valgt  

 på forbrændingsanlægget, hvilke risici det indebærer  

 og hvilke foranstaltninger, der er eller vil blive truffet i denne  

 forbindelse.
Det anbefales, at inddrage bedriftssundhedstjenesten (BST) ved  

 tilrettelæggelsen af de arbejdsmiljømæssige  

 forholdsregler.
 Separat og enkeltvis indfødning af emballager med klinisk  

 risikoaffald direkte til forbrændingszonen har været foretrukket  

 på forbrændingsanlæg med fælles behandling med andre  

 affaldstyper (fx som sideindfødning på  

 forbrændingsanlæg for dagrenovation o.l.), da den direkte  

 indfødningsform begrænser mængden af klinisk risikoaffald  

 inde i anlægget ved et utilsigtet driftsstop under  

 forbrændingen.
På visse typer forbrændingsanlæg kan en separat  

 indfødning medføre risiko for, at det kliniske risikoaffald  

 ikke vil blive totalt udbrændt.
En ekstra åbning til  

 sideindfødning kan desuden påvirke styringen og dermed driften  

 af anlægget.
En fælles indfødning med det øvrige  

 affald (fx som tragtindfødning) kan her overvejes.
 Indfødning kan således ske direkte til  

 forbrændingszonen eller som fælles indfødning.  

 Fælles indfødning forudsætter bl.a., jf. ovennævnte  

 hovedkrav, at den anvendte emballage er egnet til fælles  

 indfødning og så vidt muligt ikke åbner sig, før  

 den brændes op, at indfødningen -matisk og forbrændes og  

 endelig at der træffes særlige forholdsregler, hvis der i  

 forbindelse med et manuelt indgreb er risiko for at støde på  

 klinisk risikoaffald.
Forholdsregler ved	Hvis der opstår behov for manuelt  

 indgreb i forbrændingsanlægget nedlukning af for-	skal anlægget nedlukkes jævnt for  

 udbrænding af alt klinisk risi- brændingsanlæg til	koaffald før indgrebet  

 tilrettelægges.
Efter tømning af anlægget for klinisk risikoaffald	klinisk risikoaffald vil det være  

 nødvendigt med særlige forholdsregler i 'kolde' områder af  

 anlægget, dvs. områder, hvor der ikke har været en  

 tilstrækkelig høj temperatur før nedlukning (fx  

 områder i/nær indfødning og opsamlingssystemer for  

 ristegennemfald). Sådanne områder skal rengøres jf.  

 forholdsregler nævnt nedenfor.
 Når anlægget stoppes for planlagt eftersyn, eller  

 når der opstår situationer, hvor det ikke er muligt at nedlukke  

 anlægget jævnt og dermed tømme anlægget for klinisk  

 risikoaffald (inkl. brodannelse o.l. ved indfødning), bør  

 relevante arbejdsmiljømæssige forholdsregler i sådanne  

 tilfælde som minimum omfatte:
 ·  

 	Rengøring af arbejdsområder med klinisk risikoaffald, fx med  

 transportabel oliebrænder eller med damp.
 ·  

 	Anvendelse af tekniske hjælpemidler for at forhindre fysisk kontakt  

 med klinisk risikoaffald.
 ·  

 	Begrænsning af ophold i ovnrum mv. til så lille et  

 område som muligt og begrænsning af opholdet mest muligt  

 tidsmæssigt (fx bør der ikke gennemføres  

 rutinemæssige reparationer i forbindelse med en sådan nedlukning,  

 hvis det medfører kontakt med klinisk risikoaffald).
 ·  

 	Kun deltagelse af særligt instrueret og uddannet personel i  

 arbejdet.
 ·  

 	Personlige værnemidler.
Anvendelse af passende personlige værnemidler er  

 påkrævet i alle driftssituationer, hvor der skal foretages  

 manuelt arbejde med risiko for direkte kontakt med affald.
Som forberedelse  

 til manuelt arbejde i en nedlukket forbrændingsovn (eller tilsvarende  

 område af forbrændingsområdet), hvor klinisk risikoaffald  

 kan forekomme, er det vigtigt at beskytte medarbejderen med passende  

 beklædning, der hindrer, at sår og rifter opstår.
Desuden  

 bør støv eller aerosoler undgås og i givet fald må  

 der anvendes åndedrætsværn.
Beskyttelsesdragten bør  

 kunne rengøres efter brug og der skal i det mindste være  

 mulighed for, at håndvask kan gennemføres straks efter  

 beskyttelsesdragtens aftagelse.
Vedrørende brug af personlige  

 værnemidler henvises i øvrigt til Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelser nr. 746 af 28. august 1992, ændret 23. marts  

 1994 om brug af personlige værnemidler /38/, nr. 1273 af 18. december  

 1996 om sikkerhedskrav til personlige værnemidler /39/ samt en  

 række AT-meddelelser om bl.a. øjenværn,  

 åndedrætsværn og værnefodtøj.
 Det understreges, at anvendelse af personlige værnemidler  

 betragtes som en supplerende arbejdsmiljømæssig  

 forholdsregel til de øvrige forholdsregler.
 Det anbefales at inddrage bedriftssundhedstjenesten (BST) ved  

 tilrettelæggelse af arbejdsmiljømæssige forholdsregler og  

 brugen af personlige værnemidler.
Miljøstyrelsen anbefaler, at anlæg til forbrænding  

 af klinisk risikoaffald i forbindelse med godkendelse af anlægget  

 gennemgår en individuel, nøje vurdering af den samlede  

 anlægsudformning med tilhørende driftsbestemmelser og  

 arbejdsmiljømæssige forholdsregler.
I vurderingen inddrages  

 erfaringer fra tilsvarende anlægstyper.
Ved efterfølgende godkendelser bør driftspraksis og  

 arbejdsmiljøforhold ved den forudgående drift af  

 forbrændingsanlægget tillægges stor vægt, med  

 særlig vægt på risikoen for brobygning i tragten.
I den  

 forbindelse anbefaler Miljøstyrelsen, at der foregår en separat  

 registrering af særlige driftssituationer som driftsstop og -uheld.
I  

 registreringen bør indgå arbejdsmiljøsikrende  

 foranstaltninger, der har været taget i anvendelse, og om  

 anlægget har været tømt for klinisk risikoaffald ved  

 jævn nedlukning.
Specifikke krav til	De specifikke krav til  

 forbrændingsanlæg til klinisk risikoaffald må anlægsudformning	således stilles på baggrund  

 af en vurdering af det enkelte forbrændingsanlæg.
Til  

 støtte for denne vurdering kan nedennævnte retningslinier  

 anvendes:
 ·  

 	Retningslinier for emissioner, driftsforhold, restprodukter mv.  

 fremgår af Miljøstyrelsens vejledning nr. 2 1993 /6/ med de  

 ændringer, der gælder som konsekvens af den reviderede  

 bekendtgørelse om affaldsforbrændingsanlæg /40/.
 ·  

 	Der er en række driftsmæssige forhold, som taler mod  

 forbrænding af klinisk risikoaffald ved samforbrænding med  

 dagrenovation o.l. på mindre forbrændingsovne med bevægelig  

 (åben) rist med en ovnkapacitet mindre end 4-5 tons/time, idet den  

 batchvise indfødning af emballager indeholdende kompakt (tungt) eller  

 meget vådt klinisk risikoaffald kan modvirke stabil drift med  

 høj temperatur og sikker udbrænding.
·  

 	Driftserfaringer viser, at forbrænding af klinisk risikoaffald  

 på en fast, tæt rist (herd) indbygget i en risteovn kræver  

 et tilstrækkeligt flow af røggas for at undgå  

 påbrænding af aske og deraf følgende gener for automatiske  

 indfødningsarrangementer.
Driftserfaringer viser desuden, at  

 herd-løsningen fungerer tilfredsstillende, når den er placeret i  

 by-pass kanalen i forbindelse med en efterstillet roterovn.
I rene risteovne  

 skal der tages særligt hensyn til indplacering af en evt. herd.
 ·  

 	Ved forbrænding på forbrændingsanlæg med  

 sambehandling med andre affaldstyper bør behandling af klinisk  

 risikoaffald ikke forringe anlæggets behandling af andet affald og vice  

 versa.
 ·  

 	Modtagefaciliteter, indfødningsarrangementer mv. skal tilpasses de  

 emballager, som modtages (og vice versa), så påbrændinger,  

 tilstopninger og indtrængning af falskluft undgås.
 ·  

 	For at sikre udbrænding, skal det kliniske risikoaffald sikres en  

 tilstrækkelig lang opholdstid ved høj temperatur i  

 forbrændingszonen.
Specifikke krav til	·  

 	Indfødning af klinisk risikoaffald på  

 forbrændingsanlæg med driftsforhold		sambehandling med andre affaldstyper  

 bør ske i en jævn mængde tilpasset indfødningen af  

 andre affaldstyper for at sikre stabil drift af forbrændingsovnen.  

 Indfødningen bør ske ved manuel aktivering fra en position,  

 hvor indfødningsstedet kan overvåges og hvor indfødningen  

 af det øvrige affald kan standses.
 ·  

 	Der bør ikke indfødes klinisk risikoaffald under ustabil  

 drift af ovnen, dvs. situationer/perioder, hvor der konstateres større  

 fluktuationer i røggassens CO-indhold, temperaturen i  

 forbrændingsovn eller efterforbrændingskammer, eller  

 miljøkrav i øvrigt ikke kan overholdes.
 ·  

 	Ved nedlukning af forbrændingsanlægget bør  

 indfødning af klinisk risikoaffald standses forudgående,  

 så anlægget (indfødningsarrangement, ovn mv.)  

 tømmes for klinisk risikoaffald.
Forbrænding af vævsaffald	Ved forbrænding af  

 vævsaffald bør dette ske på herd, i en separat  

 forbrændingsovn eller tilsvarende, der sikrer udbrænding af  

 affaldet og dermed ugenkendelighed.
I de tilfælde, hvor en  

 herd-løsning, separat forbrændingsovn eller tilsvarende ikke er  

 tilgængelig, skal Miljøstyrelsen pege på destruktion af  

 vævsaffald ved kremering som en hensigtsmæssig  

 løsning.
 Modtageaftaler	For at sikre optimal modtagelse og behandling af  

 det kliniske risikoaffald på forbrændingsanlæggene  

 anbefales det, at amtsrådet i miljøgodkendelsen af  

 anlægget fastsætter regler for modtagelse af klinisk risikoaffald  

 til forbrænding.
Herudover anbefales det, at amtsråd og kommunalbestyrelse  

 sikrer, at der indgås aftaler med transportører om modtagelsen  

 af affaldet, så fx problemer ved indfødning undgås.
Det er  

 vigtigt, at de anvendte emballager er tilpasset anlæggets  

 indfødningssystem, så de fx ikke sætter sig fast ved  

 indfødningen med deraf følgende driftsstop, behov for manuel  

 håndtering og rengøring.
 Opbevaring	Efter modtagelse bør det kliniske risikoaffald  

 opbevares forsvarligt, indtil det indfødes til forbrænding.  

 Opbevaringsstedet bør holdes adskilt (og hensigtsmæssigt  

 også aflåst) fra almindelige opholds- og gangarealer og i  

 øvrigt være indrettet, så beskadigelse og vædning af  

 emballagen undgås.
 Clearingsaftaler	For at undgå ophobning af klinisk  

 risikoaffald ved reparation af ovnlinier mv. bør der etableres  

 clearingsaftaler affaldsforbrændingsanlæg imellem.
 Der kan ved etablering af clearingsaftaler og ved uventet behov for  

 omdirigering af klinisk risikoaffald opstå problemer som følge  

 af, at der i de forskellige håndteringsordninger anvendes forskellige  

 emballagestørrelser, som i nogle tilfælde kun kan  

 håndteres forsvarligt og/eller i overensstemmelse med  

 miljøgodkendelsen på et eller to forbrændingsanlæg.  

 Det anbefales på den baggrund, at man ved valg af  

 emballagestørrelse sikrer sig, at man ikke derved har begrænset  

 sine bortskaffelsesmuligheder på en måde, der gør det  

 vanskeligt at finde andre egnede forbrændingsanlæg i  

 tilfælde af, at det/de sædvanligvis anvendte  

 forbrændingsanlæg er lukkede som følge af uheld,  

 vedligeholdelse m.v.
 Alternativt bør der for at undgå ophobning af klinisk  

 risikoaffald foreligge en aftale, der muliggør et hurtigt skift af de  

 udleverede emballager, således at emballagestørrelsen på  

 grund af midlertidig lukning af det/de sædvanligvis anvendte  

 forbrændingsanlæg ikke forhindrer en løbende bortskaffelse  

 af det kliniske risikoaffald.
7.3	Inaktivering Ved inaktivering af affald forstås varmebehandling eller anden  

 behandling med dokumenteret inaktivering af patogene mikroorganismer i et  

 sådant omfang, at det ikke længere er smitteførende.
Autoklavering	Autoklavering (dampsterilisering) er et eksempel  

 på en ofte anvendt inaktiveringsmetode.
Autoklavering af affald  

 benyttes eksempelvis ved inaktivering af affald tilhørende  

 risikogrupperne III og IV jf. afsnit 6.2.
Der er ikke grundlag for at pege på bestemte  

 inaktiveringsmetoder eller udstikke generelle retningslinier herfor.
Det kan  

 dog nævnes, at Statens Serum Institut (Den centrale afdeling for  

 sygehushygiejne) formidler erfaringer vedrørende autoklavering mm.
7.4	Manuelle løft Afsnit 5.5 beskriver reglerne for indretning af renovationssystemer,  

 herunder anvendelse af manuelle løft.
Retningslinierne gælder  

 også ved bortskaffelse, hvor modtagelse, oplagring, og  

 indfødning af affald bør ske med tekniske hjælpemidler,  

 som begrænser manuelle løft.
 Dette kapitel indeholder en checkliste for dels evaluering af  

 eksisterende kommunale ordninger og dels etablering af nye kommunale  

 ordninger for håndtering af klinisk risikoaffald.
 Checklisten er specielt henvendt til de kommunale planlæggere,  

 som har ansvaret for planlægningen og tilrettelæggelsen af den  

 kommunale affaldshåndtering, herunder regulativudarbejdelse.
 Checklisten for evaluering af eksisterende ordning vil derfor  

 primært kunne give et overblik over inden for hvilke hovedemner og  

 -områder, der er behov for en ajourføring af gældende  

 regulativ.
 Checkliste - evaluering af eksisterende ordning:
·  

 	Er ordningen en indsamlingsordning? ·  

 	Er ordningen fastsat i vedtaget regulativ? ·  

 	Er regulativets definition af klinisk risikoaffald i overensstemmelse med  

 denne vejlednings definition? ·  

 	Omfatter ordningen i princippet alle producenter af klinisk risikoaffald  

 i kommunen? ·  

 	Omfatter ordningen krav om kildesortering? ·  

 	Er ordningens bestemmelser om emballering og transport af klinisk  

 risikoaffald i overensstemmelse med ADR-forskrifterne og retningslinier i  

 øvrigt i denne vejledning? ·  

 	Er procedurerne for til- og afmelding til ordningen tilfredsstillende? -  

 kendes alle kilder? - og er der løbende ajourføring af listen  

 over kilder? ·  

 	Er informationen til producenterne af klinisk risikoaffald om  

 sorteringskrav mv. tilstrækkelig? ·  

 	Er tilsynet med overholdelse af ordningen tilstrækkelig? ·  

 	Er det benyttede affaldsforbrændingsanlæg egnet og  

 miljøgodkendt til klinisk risikoaffald, samt hvis påkrævet  

 VVM-behandlet? ·  

 	Er der etableret clearingsaftale med andet forbrændingsanlæg  

 eller andet i tilfælde af uheld, reparationer eller lignende? Checkliste - etablering af ny ordning:
 Regulativ for klinisk risikoaffald bør generelt udarbejdes i  

 overensstemmelse med Miljøstyrelsens bekendtgørelse om affald  

 /4/. Specifikt bør regulativet for klinisk risikoaffald omfatte:
 ·  

 	Definition i overensstemmelse med denne vejledning.
 ·  

 	Krav om at alle producenter af klinisk risikoaffald tilsluttes en  

 indsamlingsordning.
 ·  

 	Dispensationsmulighed for tilslutningspligt, såfremt  

 affaldsproducenten kan dokumentere, at affaldet håndteres  

 forsvarligt.
 ·  

 	Krav om kildesortering i overensstemmelse med retningslinierne i denne  

 vejledning.
 ·  

 	Krav om opsamling, emballering og opbevaring i overensstemmelse med  

 retningslinierne i denne vejledning.
 ·  

 	Krav om transport i overensstemmelse med retningslinierne i denne  

 vejledning.
 ·  

 	Krav om behandling i overensstemmelse med retningslinierne i dette  

 regulativ.
 ·  

 	Retningslinier for til- og afmelding til den fastsatte ordning.
 ·  

 	Retningslinier for tilsyn med ordningens overholdelse.
 ·  

 	Retningslinier for anmeldelse.
Herudover bør det sikres, ·  

 	at alle producenter af klinisk risikoaffald informeres om regulativet og  

 dets bestemmelser, ·  

 	at listen over producenter af klinisk risikoaffald løbende  

 ajourføres, ·  

 	at forbrændingsanlægget er egnet og miljøgodkendt til  

 klinisk risikoaffald, samt hvis påkrævet VVM-behandlet, ·  

 	at der er etableret clearingsaftale med andet  

 forbrændingsanlæg eller andet i tilfælde af uheld,  

 reparationer eller lignende.
producent af klinisk risikoaffald Dette kapitel indeholder en checkliste dels for evaluering af  

 eksisterende lokale ordninger for håndtering af klinisk risikoaffald i  

 sundhedssektoren og dels for etablering af nye ordninger hos producenter af  

 klinisk risikoaffald.
 Checklisten er specielt henvendt til administratorer, som har ansvaret  

 for planlægning og udøvelse af affaldshåndteringen hos  

 affaldsproducenten.
 Generelt forventes det, at det de fleste steder i sundhedssektoren vil  

 være nødvendigt, at revidere sorterings- og  

 håndteringsvejledninger for klinisk risikoaffald, bl.a. som  

 følge af de ændrede krav til emballering.
 Checklisten for evaluering af eksisterende ordning vil derfor  

 primært kunne give et overblik over inden for hvilke hovedemner og  

 -områder, der er behov for ajourføring af gældende  

 procedurer, sorteringsvejledninger mv.
Checkliste - evaluering af eksisterende ordning ·  

 	Er der udarbejdet sorteringsvejledning for klinisk risikoaffald? ·  

 	Er vejledningens definition af klinisk risikoaffald i overensstemmelse  

 med denne vejlednings definition? ·  

 	Er der stillet krav om kildesortering direkte ved produktionsstedet? ·  

 	Er der krav om emballering i overensstemmelse med ADR-forskrifterne og  

 retningslinier i øvrigt efter denne vejledning.
·  

 	Er brugen af manuelle løft og tekniske hjælpemidler i  

 affaldsbortskaffelsen i overensstemmelse med Arbejdstilsynets regler? ·  

 	Er der tilstrækkelig information til det personale, der har det  

 daglige ansvar for sortering og emballering af det kliniske risikoaffald,  

 herunder den løbende information om arbejdsmiljøforhold,  

 forholdsregler ved uheld, eventuelle problemer ved emballering mv.? ·  

 	Er der udpeget en ansvarlig for information, uddannelse mv. af  

 personale? ·  

 	Er affaldet anmeldt til kommunalbestyrelsen? Checkliste - etablering af ny ordning Der bør generelt udarbejdes en sorteringsvejledning for klinisk  

 risikoaffald.
Vejledningen bør indeholde:
 ·  

 	Definition i overensstemmelse med denne vejledning.
 ·  

 	Vejledning i kildesortering i overensstemmelse med denne vejlednings  

 retningslinier.
 ·  

 	Vejledning i opsamling, emballering og opbevaring i overensstemmelse med  

 denne vejlednings retningslinier.
 ·  

 	Vejledning i tekniske hjælpemidler mv. for begrænsning af  

 manuelle løft.
 ·  

 	Vejledning om forholdsregler i forbindelse med uheld.
 ·  

 	Generel orientering om affaldets videre transport og behandling.
 ·  

 	Lister over de mest almindeligt forekommende typer klinisk risikoaffald  

 fra de forskellige produktionssteder.
 Det bør sikres:
·  

 	at sorteringsvejledningen forefindes let tilgængelig ved alle  

 opsamlingssteder for klinisk risikoaffald, ·  

 	at det relevante personale er instrueret i sorteringsvejledningens  

 indhold, herunder at nyt personale instrueres umiddelbart ved  

 tiltrædelse, ·  

 	at der løbende gives tilbagemelding til det relevante personale om  

 fejl ved opsamling, emballering og opbevaring, ·  

 	at der hos større producenter af klinisk risikoaffald er udpeget  

 en ansvarlig for instruktion og uddannelse, ·  

 	at den lokale ordning løbende evalueres i samarbejde med de  

 ansvarlige for den kommunale indsamlingsordning, med henblik på mulig  

 optimering, ·  

 	at der sker anmeldelse til kommunalbestyrelsen.
BILAG A:	Affaldsproducenter Det skal bemærkes, at listen ikke er komplet.
Alle producenter,  

 der producerer affald omfattet af vejledningen, skal håndtere dette i  

 overensstemmelse med vejledningens bestemmelser.
 Affaldskilder i den primære sundhedssektor:
 ·  

 	Praktiserende læger i almen praksis og speciallægepraksis,  

 lægehuse mv.
·  

 	Praktiserende tandlæger, tandlæger på kommunale og  

 amtskommunale klinikker, tandlæger på uddannelsessteder samt  

 tandplejere ·  

 	Praktiserende jordemødre, jordemodercentre etc.
·  

 	Hjemmeplejeordninger ·  

 	Plejehjem ·  

 	Patienter (fx. diabetikere) Affaldskilder i den sekundære sundhedssektor:
·  

 	Sygehuse ·  

 	Behandlingsinstitutioner og -hjem ·  

 	Sanatorier ·  

 	Klinikker og ambulatorier ·  

 	Retsmedicinske institutter Andre affaldskilder:
·  

 	Medicinske forskningsinstitutioner ·  

 	Laboratorier, lægelaboratorier mv.
·  

 	Levnedsmiddelkontrolenheder ·  

 	Akupunktører ·  

 	Tatovører ·  

 	Kosmetologer BILAG B:	Skabelon for sorteringsvejledning for klinisk  

 risikoaffald 1)	Generelle retningslinier for håndtering af klinisk  

 risikoaffald, som kan være relevante for alle affaldsproducenter.  

 Retningslinierne skal sikre, at affaldet generelt håndteres  

 forsvarligt og at nødvendige forholdsregler tages til sikring af  

 arbejdsmiljøet for personalet.
 2)	Den generelle sorteringsvejledning, som er baseret på  

 vejledningens definition.
3)	Oversigtsskema over affaldsordninger, som er relevant for den  

 enkelte affaldsproducent.
Dette skema er specielt rettet mod  

 affaldsproducenter i den primære sundhedssektor.
Oversigtsskemaet  

 foreslås udarbejdet i kommunalt regi som kommunalbestyrelsens  

 information til producenterne om de kommunale ordninger og  

 grænsefladerne mellem disse.
For affaldsproducenter i sundhedssektoren  

 er det primært ordningerne for klinisk risikoaffald, vævsaffald,  

 andet farligt affald end klinisk risikoaffald samt dagrenovation, der er  

 relevante og hvor der findes et samspil.
Oversigtsskemaet indeholder  

 følgende rubrikker:
·
	Omfang.
Her kan skrives definitioner på affaldet samt  

 affaldsproducenterne omfattet af ordningen.
·
	Emballage.
Her anføres krav til emballage, mærkning  

 mv.
·
	Renovatør og behandling.
Her anføres navne og  

 adresser på renovatør, behandlingsanlæg, modtagestation  

 for farligt affald samt den kommunale administration, hvor nærmere  

 oplysninger kan indhentes.
·
	Afhentning.
Her anføres afhentningsfrekvens, evt. med  

 ugedag.
Her kan ligeledes anføres særlige krav til afhentningen  

 i form af adgangsforhold.
·
	Eksempler på affald.
Med de generelle definitioner i  

 hånden bør der ikke være tvivl om sorteringen af langt  

 hovedparten af affaldet.
Tvivlen vedrører affald i  

 'grænseområderne', fx for klinisk risikoaffalds vedkommende  

 cytostatikaaffald og stomiposer/bleer mv. jf. vejledningens afsnit 3.2. I  

 denne kolonne kan sådanne eksempler fremhæves.
 Hos affaldsproducenter i den sekundære sundhedssektor (dvs.  

 større kilder) kan det være formålstjenligt at udarbejde  

 specifikke sorteringsanvisninger for enkelte afdelinger og de involverede i  

 den interne affaldshåndtering.
· ·  

 	Kontrollér dagligt, at den rigtige emballage altid er til stede  

 på produktionsstedet og at den anvendes.
·  

 	Hold rent og ryddeligt.
Vær opmærksom på uhygiejniske  

 forhold.
Husk personlig hygiejne.
·  

 	Benyt kun emballage, der er beregnet til det pågældende  

 affald.
Emballér så vidt muligt i den endelige emballage  

 (transportemballagen).
·  

 	Benyt en brudsikker emballage til skærende/stikkende affald.
Pas  

 på skår og skåret glas.
 ·  

 	Kontrollér, at emballagen er intakt og ren før den tages i  

 brug.
 ·  

 	Mærk emballagen med affaldstype før den tages i brug.
 ·  

 	Sammenbland ikke affaldstyper - følg mærkningen.
 ·  

 	Benyt altid handsker og andre foreskrevne personlige  

 værnemidler ved håndtering af affald og emballager.
 ·  

 	Emballér affaldet straks efter det er produceret.
 ·  

 	Indpak vådt og væskende affald.
 ·  

 	Overfyld ikke emballagen.
 ·  

 	Sammenpres ikke affaldet.
 ·  

 	Rengør straks i tilfælde af spild.
 ·  

 	Placér beholdere, flasker o.l. med klinisk risikoaffald sikkert i  

 emballagen, så de ikke vælter.
 ·  

 	Benyt altid de foreskrevne tekniske hjælpemidler til  

 håndtering af emballage.
 ·  

 	Kontrollér mærkningen og påfør oplysninger om  

 affaldet og producent mv.
 ·  

 	Luk emballagen forsvarligt før den forlader produktionsstedet.
 ·  

 	Omemballér i tilfælde af beskadigelse af emballagen - om  

 muligt i en større emballage uden åbning af den beskadigede  

 emballage.
 ·  

 	Tilkald den ansvarlige i tvivlstilfælde.
2:	Generel  

 sorteringsvejledning Affaldstype Eksempler Emballering Bemærkninger Klinisk risikoaffald - skærende/stikkende Kanyler, knive, guidewires,  

 sakse, pincetter, suturnåle, dråbekamre og andet, der kan  

 penetrere huden.
 Brudsikker, tæt emballage (beholder o.l.), som kan lukkes  

 forsvarligt.
 Reagensglas, skår,  

 o.l., der indeholder blod, pus eller vævsdele.
 Indgår emballagen som  

 transportemballage skal emballagen være ADR-godkendt.
 Beholderen må ikke  

 tilsættes væske -  heller ikke  

 desinfektionsvæske.
 Laboratorieglasvarer  

 forurenet med blod, pus eller vævsvæsker,  

 hæmoglobinkuvetter, hårrør og pipetter.
Klinisk risikoaffald - isolerede patienter Alt affald fra patienter, som  

 er isolerede, medmindre kendskab til sygdommens smittemåde og smittevej  

 gør, at risikoen ved bortskaffelse må anses for  

 minimal.
 Tæt emballage  

 (plastpose, foret sæk, plastspand, beholder o.l.), som kan lukkes  

 forsvarligt.
Indgår emballagen som transportemballage skal emballagen være  

 ADR-godkendt Klinisk risikoaffald - smittefarligt i øvrigt Petriskåle o.l., som  

 indeholder levende bakterie-, virus- eller svampekulturer.
 .
 Drænflasker o.l. med  

 blod, pus eller vævsvæsker, som ikke er effektivt  

 inaktiveret.
 Tæt emballage (plastpose, foret sæk, plastspand, beholder  

 o.l.), som kan lukkes forsvarligt.
Meget vådt (som vil  

 dryppe, hvis det sammenpresses) engangsmateriale, hvor væden  

 udgøres af vævsvæsker, pus eller blod fra patienter,  

 eksempelvis forbindinger, afdækninger, operationsservietter, bleer og  

 hygiejnebind Indgår emballagen som transportemballage skal emballagen være  

 ADR-godkendt.
 Rester af ikke-dræbt  

 vaccine.
 Alle vævsdele fra  

 forsøgsdyr som indeholder humanpatogene mikroorganismer.
 Genkendelige vævs- og  

 legemsdele samt andet affald, hvor ugenkendelighed efter behandling  

 skønnes hensigtsmæssig af æstetiske grunde kategoriseres  

 både som  vævsaffald. og klinisk  

 risikoaffald.
Vævsaffald Genkendelige vævs- og  

 legemsdele samt andet affald, hvor ugenkendelighed efter behandling  

 skønnes hensigtsmæssig af æstetiske grunde.
Som eksempler  

 på vævsaffald kan nævnes moderkager, aborter,  

 vævsprøver, herunder også vævsprøver i  

 formalin og amputerede legemsdele.
 Tæt emballage  

 (plastpose, foret sæk, plastspand, beholder o.l.), som kan lukkes  

 forsvarligt.
 Indgår emballagen som transportemballage bør emballagen  

 være ADR-godkendt.
 Vævsaffald, der også er omfattet af definitionen på  

 klinisk risikoaffald, kategoriseres både som vævsaffald og  

risikoaffald/farligt affald.
Andet farligt affald end  

 klinisk risikoaffald Cytostatikaaffald.
 Tæt emballage  

 (plastpose, foret sæk, plastspand, beholder o.l.), som kan lukkes  

 forsvarligt.
 Rester af cytostatika bortskaffes i originalemballagen eller anden egnet  

 emballage.
 Affald, som både  

 indeholder blod, pus eller vævsvæsker og rester af  

 cytostatika må efter det ansvarlige sundhedsfaglige personales  

 vurdering håndteres  enten som klinisk risikoaffald med  

 henvisning til forureningen med blod, pus eller vævsvæsker  

eller som andet farligt affald med henvisning til en udtalt forurening  

 med cytostatika.
 Ved håndtering som klinisk risikoaffald, emballeres som anvist for  

 klinisk risikoaffald.
 Anden  

 medicinaffald.
Bortskaffes i originalemballagen eller anden Fotografiske kemikalier,  

 andre kemikalier, kviksølvrester og lignende.
 egnet emballage.
Dagrenovationslignende og  

 andet affald Infusionsudstyr, stomiposer,  

 bleer, tømte urinposer samt hygiejnebind.
 Håndteres som  

 dagrenovation.
 Emballeres tæt af  

 hygiejniske årsager.
Glasskår, søm,  

 ståltråd, sakse Skårspand eller  

 lignende Håndteres adskilt fra  

 ovennævnte kategori Andet affald som i  

 sammensætning svarer til almindeligt affald fra husholdninger,  

 institutioner og kontorer.
 Håndteres iht.  

 Kommunalbestyrelsens regulativ for de pågældende  

 affaldstyper.
3:	Oversigtsskema for  

 affaldsordninger Affaldstype Omfang Emballage Renovatør  

 og Behandling Afhentning Eksempler på  

 affald Klinisk risikoaffald Vævsaffald Farligt affald Affaldsdefinitioner.
 Affaldsproducenterne omfattet af ordningen.
Krav til emballage (evt.  

 standardemballage) Mærkning, farvekoder mv.
 Navne, adresser, tlf.  

 på:
renovatør, behandlingsanlæg, modtagestation for farligt affald samt den kommunale administration.
 Afhentningsfrekvens, evt.  

 med ugedag.
 Særlige krav til afhentningen, adgangsforhold mv.
 Eksempler på affald.
 Affald i 'grænseområderne'.
Dagrenovation BILAG C:	Sammendrag af ADR-forskrifterne for smittefarlige  

 stoffer, herunder klinisk risikoaffald ADR-forskrifterne /5/ fastsætter regler for klassificering,  

 emballering, mærkning og transport af farligt gods ad vej, herunder  

 også for affald med indhold af farlige stoffer.
ADR-konventionen  

 gælder ved international vejtransport og fra 1. januar 1997 også  

 ved national vejtransport med de afvigelser, der følger af  

 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 762 af 20. august 1996 om  

 vejtransport af farligt gods.
Affald, der indeholder stoffer, som  

 klassificeres som farlige iht.
ADR, er også omfattet af  

 ADR-forskrifterne.
ADR-forskrifternes klasse 6.2 omfatter smittefarlige stoffer og hermed  

 også affald, der indeholder smittefarlige stoffer.
I det  

 følgende gives et kort sammendrag af ADR-forskrifterne for  

 smittefarlige stoffer for så vidt angår klassificering,  

 emballeringsforskrifter samt krav til mærkning.
For detaljerede  

 oplysninger henvises til ADR-forskrifternes bestemmelser.
 Trafikministeriet er ansvarlig myndighed for ADR-forskrifterne.  

 Beredskabsstyrelsen administrerer de tekniske forhold.
ADR-forskrifterne er disponeret med randnumre som  

 henvisningsnøgle.
Der er i nedennævnte resume henvist til de  

 relevante randnumre.
A.
Smittefarlige stoffer med et højt risikopotentiale.
1:	Smittefarligt stof, farligt for mennesker (UN nummer  

 2814) Smittefarligt stof, kun farligt for dyr (UN nummer 2900) 2:	Smittefarligt stof, farligt for mennesker (UN nummer  

 2814) Smittefarligt stof, kun farligt for dyr (UN nummer 2900) B.
Andre smittefarlige stoffer.
3:	Smittefarligt stof, farligt for mennesker (UN nummer  

 2814) Smittefarligt stof, kun farligt for dyr (UN nummer 2900) 4:	Klinisk risikoaffald uspecificeret (UN nummer 3291) C.
Tom emballage, som har indeholdt stoffer hørende til  

 klasse 6.2.
 11:	Urensede tomme emballager, inklusive tomme IBC's  

 (Intermediate Bulk Containers), tomme tankkøretøjer,  

 tomme aftagelige tanke og tomme tankcontainere, som har indeholdt stoffer  

 hørende til klasse 6.2.
 Smittefarlige stoffer henføres til underpunkterne 1, 2, 3 og 4  

 i overensstemmelse med følgende risikogrupper benævnt I-IV:
IV:	(Høj individuel risiko, høj samfundsrisiko)  

 dækker mikroorganismer, som kan forårsage alvorlige sygdomme hos  

 mennesker eller dyr, og som kan udvise en høj risiko for spredning, og  

 for hvilke der normalt ikke er nogen effektiv forebyggende behandling mulig.  

 Ebola virus er et eksempel på en virus hørende til risikogruppe  

 IV.
Risikogruppe IV stoffer klassificeres under underpunkt 1.
III:	(Høj individuel risiko, lav samfundsrisiko)  

 dækker mikroorganismer, som kan forårsage alvorlige sygdomme hos  

 mennesker eller dyr, og som kan udvise en høj risiko for spredning,  

 men for hvilke der normalt findes en effektiv forebyggende metode eller  

 behandling.
Hepatitis B er et eksempel på en virus hørende til  

 risikogruppe III.
Risikogruppe III stoffer klassificeres under underpunkt  

 2.
II:	(Moderat individuel risiko, begrænset samfundsrisiko)  

 dækker mikro-organismer, som kan forårsage sygdomme hos mennesker  

 eller dyr, som sandsynligvis ikke spredes, og for hvilke der normalt findes  

 en effektiv forebyggende metode eller behandling.
Flere typer salmonella  

 bakterier hører til risikogruppe II.
Risikogruppe II stoffer  

 klassificeres i underpunkt 3.
 I:	(Lav individuel og samfundsrisiko) dækker mikroorganismer,  

 som næppe kan forårsage sygdomme hos mennesker eller dyr.  

 Underpunkt 4 (klinisk affald uspecificeret) forstås at indeholde  

 stoffer klassificeret i risikogruppe I.
Bortset fra klinisk risikoaffald fra speciallaboratorier vil klinisk  

 risikoaffald typisk indeholde mikroorganismer tilhørende  

 risikogrupperne I og II.
Speciallaboratorier producerende affald med  

 mikroorganismer tilhørende risikogrupperne III og IV har typisk egen  

 behandlingsfacilitet for affaldet (inaktivering). Der er derfor  

 begrænset behov for transport af klinisk risikoaffald med  

 mikroorganismer tilhørende risikogrupperne III og IV.
Kanyler, som potentielt bærer smittefarlige stoffer i  

 risikogrupperne III og IV, produceres hos mange kilder af klinisk  

 risikoaffald.
Forudsat at kanylerne emballeres i en slagfast, tæt  

 kanyleboks, vurderes det muligt at transportere kanylebokse efter reglerne  

 for underpunkt 3.
 Emballager godkendt efter ADR-forskrifterne overholder også  

 konventionerne for transport med jernbane (RID), skib IMDG og  

 luftfartøj (ICAO).
C2.1	Emballageforskrifter for stoffer tilhørende  

 underpunkterne 3 og 4 i gruppe B Emballering af stoffer, der hører under underpunkterne 3 eller  

 4 skal ske i én af efterfølgende emballager:
a)	ståltromler efter randnr. 3520; b)	aluminiumstromler efter randnr. 3521; c)	ståldunke efter randnr. 3522; d)	plasttromler eller plastdunke efter randnr. 3526; e)	kompositemballager (plast) efter randnr. 3537; f)	kombinationsemballager efter randnr. 3538; g)	kompositemballager (glas, porcelæn eller stentøj)  

 efter randnr. 3539; h)	IBCs af metal efter randnr. 3622; i)	IBCs af stiv plast efter randnr. 3624; j)	komposit IBCs med indvendig plastbeholder efter randnr. 3625,  

 med undtagelse af IBCs af typerne 11HZ2 og 31HZ2.
I relation til transport af klinisk risikoaffald kan  

 kombinationsemballager efter randnr. 3538 (f) være relevant.
En  

 kombinationsemballage består af en indvendig emballage og en ydre  

 emballage.
Kombinationsemballager efter randnr. 3538 omfatter som  

indvendige emballager:
 ·  

 	Glas, porcelæn eller stentøjsemballager med en højst  

 tilladelig kapacitet på 5 liter for væsker eller 5 kg for faste  

 stoffer.
 ·  

 	Plastemballager med en højst tilladelig kapacitet på 30  

 liter for væsker eller 30 kg for faste stoffer.
 ·  

 	Metalemballager med en højst tilladelig kapacitet på 40  

 liter for væsker eller 40 kg for faste stoffer.
 ·  

 	Poser og sække af papir, tekstil, vævet plast eller plastfilm  

 med en højst tilladelig kapacitet for faste stoffer på  

 henholdsvis 5 kg (poser) og 50 kg (sække).
 ·  

 	Dåser, foldekartoner og kasser af pap eller plast med en  

 højst tilladelig kapacitet på 10 kg for faste stoffer.
 ·  

 	Andre former for små emballager, som fx rør med en  

 højst tilladelig kapacitet på 1 liter for væsker eller 1  

 kg for faste stoffer.
 og som ydre emballage:
 ·  

 	Ståltromler med aftageligt låg (randnr. 3520).
 ·  

 	Aluminiumstromler med aftageligt låg (randnr. 3521).
 ·  

 	Ståldunke med aftageligt låg (randnr. 3522).
 ·  

 	Krydsfinertromler (randnr. 3523).
 ·  

 	Paptromler (randnr. 3525).
 ·  

 	Plasttromler med aftageligt låg (randnr. 3526).
 ·  

 	Plastdunke med aftageligt låg (randnr. 3526).
 ·  

 	Kasser af naturtræ (randnr. 3527).
 ·  

 	Kasser af krydsfiner (randnr. 3528).
 ·  

 	Kasser af fiberplader, spånplader o.l. (randnr. 3529).
 ·  

 	Papkasser (randnr. 3530).
 ·  

 	Plastkasser (randnr. 3531).
 ·  

 	Kasser af stål eller aluminium (randnr. 3532).
C2.3	Emballageforskrifter for tomme emballager tilhørende  

 underpunkt 11 i gruppe C Kravet til tomme urensede emballager og IBCere, der hører under  

 pkt. 11 i gruppe C, er at de skal være lige så tætte, som  

 de var i fyldt stand.
C2.4	Typegodkendelse af emballage Emballagens konstruktionstype skal være en sådan, som er  

 tilladt af de kompetente nationale myndigheder.
Herudover skal emballagen  

 opfylde tekniske specifikationer og testes efter forskrifter i ADR.
 Typegodkendelsen af emballager foretages af Emballage- &  

 Transportinstituttet under Dansk Teknologisk Institut.
 Den udvendige emballage skal endvidere mærkes med stoffets  

 UN-nummer (jf. de ovenfor anførte UN-numre) og nedenstående  

 fareseddel nr. 6.2 (sort symbol på hvid baggrund).
 Afhængig af skrøbeligheden af den indvendige emballage og  

 låganordning skal den udvendige emballage også mærkes med  

 fareseddel nr. 11, op-ned orientering.
Fareseddel nr. 6.2, smittefarligt  

 stof BILAG D:	Affaldskatalogkoder Det nedenstående er et uddrag af Listen over affald.
Listen over affald gennemfører Det Europæiske Affaldskatalog  

 (EAK), som er udarbejdet i henhold Til Rådets direktiv 75/442 om affald /1/. Listen er en  

 ikke-udtømmende liste over affald.
Det for hold, at et stof eller en genstand er opført på listen,  

 betyder ikke, at stoffet eller genstanden er affald under alle omstændigheder.
Der er kun tale om affald, når  

 definitionen af affald i Miljø- og Energi ministeriets bekendtgørelse om affald er opfyldt/4 paragraf 3/.
De affaldskatalogkoder (EAK-koder), der har cifrene 00 til sidst, er alene  

 overskrifter og skal ikke Anvendes ved fx. anmeldelse af farligt affald til kommunalbestyrelsen  

 eller registrering ved trans port af farligt affald.
Affaldsarterne i listen må ikke læses  

 uafhængigt af det afsnit, de optræder i.
18 00 00 	AFFALD FRA LÆGE- ELLER DYRLÆGEPRAKSIS OG/ELLER  

 HERMED FORBUNDNE FORSKNINGSAKTIVITETER (undtagen køkken- og  

 kantineaffald, som ikke har direkte tilknytning til patientbehandling) 18 01 00	Affald fra fødeafdelinger, diagnose, behandling eller  

 forebyggelse af sygdomme hos mennesker 18 01 01 	Skarpe og spidse genstande 18 01 02 	Kropsdele og organer (herunder blodposer og stabiliseret  

 blod) 18 01 03	Andet affald, hvis indsamling og bortskaffelse er  

 underkastet særlige krav af hensyn til smittefare 18 01 04	Andet affald, hvis indsamling og bortskaffelse ikke er  

 underkastet særlige krav af hensyn til smittefare (f.eks. forbindinger,  

 gipsbandager, linned, engangsbeklædning, bleer) 18 01 05	Kasserede kemikalier og medicin 18 01 98	Amalgamaffald 18 01 99	Andet affald 18 02 00	Affald fra forskningsaktiviteter, diagnose, behandling eller  

 forebyggelse af sygdomme i forbindelse med dyr 18 02 01 	Skarpe og spidse genstande 18 02 02	Andet affald, hvis indsamling og bortskaffelse er  

 underkastet særlige krav af hensyn til smittefare 18 02 03	Andet affald, hvis indsamling og bortskaffelse ikke er  

 underkastet særlige krav af hensyn til smittefare 18 02 04	Kasserede kemikalier og medicin 18 02 99	Andet affald BILAG E:	Referencer /2/	EU-direktiv nr. 91/689/EØF om farligt affald.
 /3/	EU-direktiv nr. 94/67/EF om forbrænding af farligt  

 affald.
 /4/	Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr.  

 299 om affald af 30. april 1997.
 /5/	Den europæiske konvention om international transport af  

 farligt gods ad vej (European Agreement concerning International  

 Carriage of Dangerous Goods by Roads). Udgivet af FN i 1957,  

 revideret 1997-udgave udgivet af Beredskabsstyrelsen.
 /6/	Miljøstyrelsens vejledning nr. 2/1993 om  

 begrænsning af forurening fra affaldsforbrændingsanlæg.
 /7/	Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse af  

 Lov om miljøbeskyttelse, nr. 625 af 15. juli 1997.
 /8/	Arbejdsministeriets lov om arbejdsmiljø, nr. 681 af 23.  

 december 1975 med senere ændringer.
 /9/	Arbejdsministeriets bekendtgørelse om arbejdets  

 udførelse, nr. 867 af 13. oktober 1994.
 /10/	Arbejdsministeriets bekendtgørelse om anvendelse af  

 tekniske hjælpemidler, nr. 1109 af 15. december 1992.
 /11/	Arbejdsministeriets bekendtgørelse om indretning af  

 tekniske hjælpemidler, nr. 561 af 24. juni 1994.
 /12/	Arbejdstilsynets bekendtgørelse om biologiske agenser  

 og arbejdsmiljø, nr. 864 af 10. november 1993.
 /13/	Arbejdstilsynets anvisning nr. 4.9.1.1 om AIDS og forebyggelse  

 af HIV-infektion, juni 1988.
 /14/	Sundhedsministeriets lov om udøvelse af  

 lægegerning, nr. 426 af 19. august 1976 med senere ændringer.
 /15/	Sundhedsministeriets lov om sygeplejersker, nr. 759 af 14.  

 november 1990 med senere ændringer.
 /16/	Sundhedsstyrelsens vejledning om human immundefekt virus HIV  

 og forebyggelse af blodbåren smitte, oktober 1992.
/17/	Rutala W.A., Mayhall C.G.
Medical Waste.
Infect Control Hosp  

 Epid 1992, 13: 38-48.
/18/	Reinhardt PA, Gordon JG.
Infectious and medical waste  

 management.
USA 1991.
/19/	EU.
Analysis of Priority Waste Streams, Healthcare Waste.  

 Information Document Final.
October 1993.
/20/	Arbejdstilsynets AT-anvisning nr. 4.1.1.1 for arbejde med  

 cytostatika.
November 1995.
 /21/	Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse om anvendelse af  

 åbne radioaktive kilder på sygehuse, laboratorier mv., nr. 485 af  

 18. november 1985 med ændringer i bekendtgørelse nr. 1135 af 15.  

 december 1992.
/22/	Sundhedsstyrelsen.
Vejledning om strålebeskyttelse ved  

 arbejde med åbne radioaktive kilder.
Statens Institut for  

 Strålehygiejne. 1995 /23/	Forskningscenter Risø. Regler for Risø's  

 overtagelse af radioaktivt affald.
Januar 1992.
 /24/	Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse om transport af  

 radioaktive stoffer, nr. 731 af 27. november 1989.
 /25/	Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 612 af  

 17. juli 1995 om forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af  

 dyrefoder med animalsk indhold.
 /26/	Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 303 af  

 11. maj 1995 om lægemidler til veterinær brug.
/27/	Veterinærdirektoratets vejledning om lægemidler  

 til veterinær brug.
Udateret.
 /28/	Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse om  

 supplerende regler i medfør af lov om planlægning  

 (samlebekendtgørelse). Bekendtgørelse nr. 847 af 30 september  

 1994.
 /29/	Miljø- og Energiministeriets vejledning til brug for  

 vurdering af om et anlæg eller projekt er omfattet af planlovens regler  

 om vurdering af virkninger på miljøet (VVM), nr. 182 af oktober  

 1994.
 /30/	Arbejdsministeriets AT-anvisning om arbejdspladsvurdering, nr.  

 4.0.0.1, august 1994.
 /31/	Arbejdsministeriets AT-meddelelse om arbejdspladsvurdering,  

 nr. 4.0.0.1, august 1994.
 /32/	Arbejdstilsynets cirkulæreskrivelse nr. 10, 1990, om  

 konstruktion af renovationssystemer mv.
/33/	Arbejdstilsynets meddelelse nr. 4.05.2. Vurdering af  

 løft.
Oktober 1994.
/34/	Boligministeriet.
Bygge- og boligstyrelsen.
Bygningsreglement  

 1995.
 /35/	Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 762 af 20. august  

 1996 om vejtransport af farligt gods.
/36/	Arbejdstilsynets meddelelse nr. 4.04.18 om arbejde med  

 højtryksrenseanlæg.
Oktober 1990.
 /38/	Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 746 om personlige  

 værnemidler. 28. august 1992, ændret 23. marts 1994 ved  

 bekendtgørelse nr. 186.
 /39/	Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1273 om  

 sikkerhedskrav til personlige værnemidler. 18. december 1996.
 /40/	Statens Serum Institut, Den centrale afdeling for  

 sygehushygiejne (CAS). Råd og anvisninger om forholdsregler ved  

 isolation og pleje af patienter med smitsomme sygdomme. 1996.
 /41/	Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr.  

 41 af 14. januar 1997 om affaldsforbrændingsanlæg.
