 § 3,  stk. 5, i direktoratets bekendtgørelse nr. 304  

 af 17. maj 1989 om arbejde i efterlønsperioden er ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 65 af 1. februar 1991. Ændringen træder i kraft den 1. marts 1991.
Som følge heraf ophæves pkt.
E), side 6, i direktoratets vejledning af 17.  

 maj 1989.
Bekendtgørelsens § 3, stk. 5, omfatter herefter navnlig  

 undervisningsarbejde, hvor der er fastsat eller kan beregnes en særlig  

 omregningsfaktor.
I disse tilfælde beregnes arbejdstiden ved at multiplicere  

 undervisningstimerne med den for området gældende omregningsfaktor.
Hvis aflønning af forberedelsestid m.v. ikke beror på overenskomst eller  

 tilsvarende aftale, vil arbejdstiden ofte være ukontrollabel, og arbejdstiden  

 skal derfor beregnes ved omregning med omregningssatsen, jf. vejledningen,  

 pkt.
B, side 5, til § 3, stk. 2.
 Ændringen af bekendtgørelsen medfører, at der på efterlønsområdet  

 ikke længere i noget tilfælde skal medregnes et mindste antal timer pr.  

 beskæftiget dag.
