(Til alle amtsråd, kommunalbestyrelser  

 og skoleledere) Som led i ministeriets projekt regelsanering, jf. herved  

 Folkeskoleafdelingens skrivelse af 14. marts 1991, samt på baggrund af  

 efterfølgende ændringer af regelsættet, skal det herved meddeles, at følgende  

 bestemmelser er bortfaldet:
 Cirk. nr. 283 af 16. november 1970 om skoleblade.
 Cirs. af 5. april 1978 vedr. skolebørns ernæring.
 Cirs. af 23. november 1979 om vederlagsfri undervisning i folkeskolen.
 Cirk. af 26. februar 1980, cirk. af 9. februar 1981, cirk. af 15. december  

 1982 og cirk. af 3. oktober 1985 om begrænsning af udgifterne i folkeskolen.
 Cirs. af 1. januar 1978 om forskellige spørgsmål vedr.  

 standpunktsmeddelelser jf. folkeskolelovens § 12, stk. 1.
 Cirs. af 29. januar 1979 om fristen for indstilling og anmeldelse til  

 folkeskolens afgangsprøve og udvidede afgangsprøve.
Cirs. af 22. januar 1982 om tilladelse til individuel fravigelse af  

 reglerne om gennemførelse af folkeskolens afsluttende prøver for  

 fremmedsprogede elever, Cirk. af 10. oktober 1983 om tilladelse til individuel fravigelse af  

 reglerne om gennemførelse af folkeskolens afsluttende prøver og Vejledning af 10. oktober 1983 om mulighederne for at fravige de  

 almindelige prøveregler i forbindelse med handicappedes deltagelse i  

 folkerskolens afsluttende prøver.
 Disse tre bestemmelser er afløst af vejledning af januar 1991 om  

 fravigelse fra de almindelige prøveregler ved folkeskolens afsluttende  

 prøver.
 Cirk af 19. januar 1986 om afvikling af folkeskolens afsluttende prøver i  

 fagene håndarbejde, sløjd og hjemkundskab i den kommunale ungdomsskole.
 Cirk. af 7. juni 1978 om hjælp iht. bistandsloven til behandling af  

 talelidelser samt sværere tilfælde af ordblindhed og læsesvaghed.
 Dette cirkulære burde have været ophævet ved bkg. nr. 537 af 16. juli 1990  

 om folkeskolens specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
De to vejledninger af 26. april 1988 til brug for lærere vedr.  

 undervisning om AIDS, fællesmappen og folkeskolemappen, har ikke karakter af  

 regler og vil derfor blive udtaget af regeldatabasen.
Vejledningerne kan  

 naturligvis fortsat anvendes af de lærere, der måtte ønske det.
 Bkg. nr. 607 af 15. september 1989 om overgangsregler i forbindelse med  

 gennemførelsen af nye styrelsesregler for folkeskolen.
Med venlig hilsen Kirsten Krogstrup Fuldmægtig (* 1) Overført til den historiske base, da vejledningen ikke længere er  

 aktuel.
