 Færdselsstyrelsen skal på given foranledning og efter aftale med  

 Trafikministeriet og Foreningen af Politimestre i Danmark meddele, at  

 bestemmelsen i ovennævnte bekendtgørelses § 2 skal administreres på følgende  

 måde:
 Betaling for afholdelse af den første af de i færdelslovens § 124a, stk.  

 1-3, nævnte prøver samt betaling af de i færdelslovens § 124c, stk. 1, nævnte  

 beløb skal opkræves af ansøgeren på tidspunktet for indleveringen af  

 ansøgningen om kørekort - blanket P 22 eller P 23. Betaling sker med det på  

 dette tidspunkt i henhold til færdselslovens § 124r regulerede beløb.
Hvis forelæggelse for anden offentlig myndighed, indhentelse af yderligere  

 oplysninger eller lignende skønnes at være nødvendig for behandlingen af en  

 indgivet ansøgning om kørekort samt ved ansøgning om generhvervelse af  

 førerretten, kan det tillades, at ansøgeren først betaler beløbet på et  

 senere tidspunkt.
Betaling sker dog i sådanne tilfælde tillige med det på  

 tidspunktet for indleveringen af ansøgningen om kørekort - blanket P 22 eller  

 P 23 - i henhold til færdselslovens § 124r regulerede beløb.
