 Til stiftsøvrighederne.
 De ved Finansministeriets cirkulære af 11. december 1991 fastsatte satser  

 for godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser er  

 ændret ved Finansministeriets cirkulære af 14. december 1992 med virkning fra  

 1. januar 1993 således:
Biler Det ydes en godtgørelse på:
A.
Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Satsændringerne har tilsvarende virkning for præster, der benytter eget  

 befordringsmiddel i tjenesten, jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1985  

 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
Stigningen medfører ikke  

 regulering af beløbene i cirkulærets bilag 2-4.
 Den i Kirkeministeriets cirkulære af 10. april 1992 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1992 anførte sats på 221 øre  

 pr. km for tjenstlig befordring i eget automobil ændres således til 224 øre  

 pr. km fra 1. januar 1993.
 Menighedsråd, præster og provster bedes gjort bekendt med foranstående.  

 Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af 2. juni 1960 givne  

 bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget automobil til  

 tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes af statskassen, forbliver i kraft  

 indtil videre.
Kirkeministeriet, den 6. januar 1993 P.M.V.
 E.B.
