(Til samtlige amtsråd) § 1 1. Afsnit 3.5 (Hytter på campingpladser) og afsnit 4.2  

 (Pladser med stort antal permanent opstillede campingvogne) ophæves. (* 1) Miljøministeriet, den 5. februar 1990 Lone Dybkjær / Ole Christiansen ( *1) Ophævelsen er foranlediget af ændring af bekendtgørelse nr. 593 af  

 4. september 1986 (campingreglementet). Der henvises til Miljøministeriets  

 ændringsbekendtgørelse nr. 74 af 5. februar 1990 og Miljøministeriets  

 vejledning nr. 20 af 5. februar 1990 om campingpladser (campinghytter og  

 campingparker).
