( Til samtlige amtskommuner og  

 kommuner.) Reglerne for statsrefusion m.v til amterne er senest fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr 85 af 18.februar 1991 om amtskommunernes  

 samt Københavns og Frederiksberg kommuners regnskabsaflæggelse og  

 statsrefusion på visse dele af det sociale område.
 Efter bestemmelserne i bekendtgørelsens §§ 31 og 32 foretages der en  

 foreløbig og en endelig restafregning.
 Tilsvarende bestemmelser for kommunerne er senest fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr 88 af 18.februar 1991 om kommunernes  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion på visse dele af det sociale område.
 Efter bestemmelserne i bekendtgørelsens §§ 22 og 23 foretages der en  

 foreløbig og en endelig restafregning.
 1. Foreløbig restafregning.
I forbindelse med udløbet af den kommunale supplementsperiode påhviler det  

 kommunalbestyrelsen at indsende en foreløbig refusionsopgørelse for det  

 foregående regnskabsår i underskrevet stand.
Opgørelsen for 1991 skal i eet  

 eksemplar indsendes til Socialministeriet senest den 20.marts 1992.
Skema til foreløbig restafregning vedlægges i 3 eksemplarer.
Skemaet er  

 påtrykt " Foreløbig restafregning" og er uden rubrik til  

 revisorpåtegning, men opstillingen svarer i øvrigt til det endelige  

 restafregningsskema.
Skemaet omfatter også restrefusion for de særlige  

 betalinger efter bistandslovens § 136.
 Det foreløbige restafregningsskema udfyldes efter samme retningslinjer som  

 det endelige restafregningsskema.
 Med henvisning til lov om kommunernes styrelse § 31 skal det henstilles,  

 at den foreløbige refusionsopgørelse underskrives af kommunalbestyrelsens  

 formand ( borgmesteren ).
Har en kommune i følge den foreløbige opgørelse fået udbetalt mere i  

 refusion, end den er berettiget til, skal det for meget udbetalte beløb  

 sendes til Socialministeriet samtidig med indsendelsen af opgørelsen.
Beløbet  

 indsættes på Socialministeriets girokonto nr. 2 73 24 16 med angivelse af  

 kommunenummer samt af, at beløbet vedrører foreløbig restafregning af sociale  

 ydelser for 1991. Har en kommune fået udbetalt mindre, end den er berettiget  

 til, vil efterbetalingen snarest blive foretaget.
 2. Endelig restafregning.
Endvidere vedlægges 4 skemaer vedrørende endelig restrefusion.
Når  

 regnskabet er revideret og forsynet med påtegning af kommunens revision skal  

 endelig restafregning finde sted,jvf. henholdsvis § 32 og § 23 i ovennævnte  

 bekendtgørelser.
 Revisor giver samtidig med påtegningen Socialministeriet meddelelse om  

 påtegningens dato.
 På skemaet til endelig restafregning skal der i kolonne B på side 4 (  

 Modtaget refusion ) kun anføres de beløb, som kommunen har modtaget i 1991  

 som løbende forskudsrefusion.
 De sidste 2 linier nederst i kolonne A på side 4 ( Samlet refusion ) skal  

 anvendes af kommunerne i de tilfælde, hvor den foreløbige restafregning ikke  

 svarer til den endelige reviderede restafregning.
 På næstsidste linie anføres det beløb,som kommunen enten har tilbagebetalt  

 til Socialministeriet, eller som ministeriet har udbetalt til kommunen.
 På sidste linie beregnes herefter det nye og endelige restafregningsbeløb  

 ( + / - ).
Afregningen finder sted ved indsendelse af afregningsskema i eet eksemplar  

 umiddelbart efter at regnskabet er revideret,dog senest den 20.august 1992.  

 Det understreges, at fristen skal overholdes.
De kommuner, der medio august  

 ikke har fået revideret restafregningsskemaet for 1991, anmodes om at  

 indsende et skema - evt. fotokopi - uden revisionspåtegning.
Dette foreløbige  

 skema bruges ved statens finanslovsbudgettering.
Endelig restafregning  

 foretages først, når revideret skema er indsendt.
 I de tilfælde, hvor en kommune har fået udbetalt mindre i refusion, end  

 den skulle have haft, vil efterbetaling blive foretaget af Socialministeriet  

 den første uge om måneden efter indsendelsen af opgørelsen.
Har en kommune fået udbetalt mere, end den er berettiget til, skal det for  

 meget udbetalte beløb tilbagesendes til Socialministeriet samtidig med  

 indsendelsen af opgørelsen.
Beløbet skal indsættes på Socialministeriets  

 girokonto nr. 2 73 24 16 med angivelse af kommunenummer samt af, at beløbet  

 vedrører restafregning af sociale ydelser i 1991.
 Det bemærkes i øvrigt, at der ikke må rettes eller tilføjes noget i  

 forspalterne på skemaet, hverken kontonummer eller tekst.
 Om ikke forskudsvis udlagte underholdsbidrag henvises til  

 Socialministeriets cirkulære af 10.april 1979. pkt.IV, om inddrivelse af  

 bidrag.
 3. Skemaets enkelte kolonner.
 Kolonne A.
 Her opføres udgifter/indtægter således som det fremgår af det  

 regnskabsmateriale, der danner grundlag for regnskabsafslutningen og  

 refusionsberegningsskemaet.
 Kolonne B.
Her opføres de udgifter og indtægter, der ikke indgår i  

 refusionsberetningen.
Opføres der beløb i de skraverede felter, bør grunden  

 meddeles.
 Kolonne C.
 De åbne felter i denne kolonne anvendes til at opføre de  

 refusionsberettigede udgifter, der ikke er registreret på hovedkonto 5, f.  

 eks. forrentning / renter og afskrivning / afdrag vedrørende forsorgshjem  

 m.v.
 4. Bemærkninger vedrørende nogle konti.
 Hjælp til flygtninge.
 Refusionsberettigende udgifter vedrørende flygtninge, der er ydet efter en  

 anden af bistandslovens bestemmelser end kontanthjælpsbestemmelserne,  

 anmeldes på linien: " Anden hjælp til flygtninge efter bistandsloven  

 ".
 Udgifter til ungdomsydelse § 49.
 På linien for § 49 a-c føres refusionsberettigende udgifter til løn,  

 løntilskud og drift samt ungdomsydelse i visitationsperioden og under  

 vejlednings- og introduktionsforløb i forbindelse med ungdomsydelse mod  

 beskæftigelse til unge under 20 år, der søger kontanthjælp på grund af  

 ledighed.
 På linien for § 49 d føres refusionsberettigende udgifter til uddannelse i  

 forbindelse med ungdomsydelsen i form af udgifter til deltagergodtgørelse mv.
 Beregning af tilskud efter § 133, stk. 3.
 I følge bistandslovens § 133, stk. 3 udbetaler staten til kommunerne et  

 beløb på 2.040 kr. (pr. 1. juli 1991) pr. måned for personer, deruden at  

 modtage hjælp efter bistandslovens § 37 deltager i aktiviteter hvortil der  

 kan ydes tilskud af puljen efter § 20 i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats.
 Det er ikke en betingelse for udbetaling af tilskuddet, at den pågældende  

 forud for aktiveringen har modtaget kontanthjælp.Det er endvidere ikke en  

 betingelse for udbetalingen af tilskuddet at den pågældende alternativt ville  

 være berettiget til kontanthjælp.
Opgørelsen af tilskuddet efter § 133, stk. 3 sker som udgangspunkt uden  

 hensyntagen til den enkelte deltagers eventuelle midlertidige udeblivelse fra  

 aktiviteter.
Det forudsættes dog, at der er tale om aktiviteter, der generelt  

 respekteres af deltagerne i form af fremmøde.
Er der derimod tale om aktiviteter, der er præget af omfattende  

 udeblivelse af et større antal deltagere i længere tid, og aktiviteten dermed  

 ikke kan siges at opfylde sit formål for et større antal deltagere, kan der i  

 opgørelsen af tilskuddet efter § 133, stk. 3 ikke ses bort fra deltagernes  

 udeblivelse fra aktiviteterne.
I disse tilfælde kan perioder, hvor deltagerne  

 udebliver fra aktiviteten, ikke indgå i opgørelsen af tilskuddet efter § 133,  

 stk. 3. Om der er tale om sådanne aktiviteter vil indgå i revisorernes  

 stikprøvevise kontrol.
 Berigtigelse:
I den skrivelse af 19. november 1990 der fulgte med forskudsskemaerne for  

 første halvår af 1991 er der i formlen øverst side 3 en fejl.
Der skulle have  

 stået, at der ved antal beskæftigelsesmåneder skal forstås antal deltageruger  

 ganget med 12 og divideret med 52, ( og ikke det omvendte som fejlagtigt  

 anført ).
 I samme skrivelse blev det varslet, at kommunen i forbindelse med  

 restafregningen for 1991 ville blive bedt om at indberette oplysninger om  

 personer i aktivordninger i 1991. Det vil imidlertid først ske på et senere  

 tidspunkt.
 5. Afstemning af refusionsberegningsskemaet til  

 regnskabsmaterialet.
 Kolonnerne skal sammentælles hver for sig, og slutsummen i kolonne D for  

 de enkelte hovedposter ( I, II, III og IV ) skal afstemmes således:  

 Slutsummerne kolonne A - kolonne B + kolonne C = kolonne D.
 6. Refusionsopgørelsen ( side 4 ).
A.
Samlet refusion.
 Til post VI " Berigtigelser af refusion vedrørende udgifter og  

 indtægter for tidligere år bemærkes: Det må tilrådes, at der medsendes  

 specifikation af dette beløb indeholdende oplysning om den konto, hvor det  

 pågældende refusionsbeløb er bogført, samt den indtægt/udgift hvoraf  

 berigtigelsen er beregnet.
B.
Modtaget refusion.
 De under posterne I - V opførte beløb skal svare til de fra  

 Socialministeriet modtagne forskudsrefusioner vedrørende 1991.
