(Til landbrugsskolerne) Finansministeriet har indgået aftale med Akademikernes Centralorganisation  

 og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om, at  

 tillidsrepræsentantreglerne for ansatte på overenskomstvilkår i staten, jf.  

 for tiden Finansministeriets cirkulære af 16. august 1993 om aftale for  

 overenskomstansatte tillidsrepræsentanter i staten mv. også finder anvendelse  

 for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved landbrugsskolerne.Ved  

 aftalens indgåelse er det forudsat, at tjenestemandslignende lærere og  

 overenskomstansatte lærere inden for rammerne af tillidsrepræsentantaftalen  

 kan vælge en fælles tillidsrepræsentrant i tilfælde, hvor gruppen ikke kan  

 repræsenteres ved egen person.
Med venlig hilsen Dorthea Clausen fuldmægtig Direkte tlf. 3392 5248 Bilag: Aftale af 6. juni 1994 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation og Statstjenestemændenes Centralorganisation om  

 tillidsrepræsentantregler for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår  

 ved landbrugsskoler.
 Bilaget er udeladt her.
