83.  Importkontrol af planter Retsgrundlag Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 782 af 13. december 989 om  

 indførsel og udførsel af planter m.m.
 Plantedirektoratet regler af 1. marts 1990 om regler for indførsel,  

 visering/registrering af godsregistreringspligtige såvel som ikke  

 godsregistreringspligtige produkter omfattet af Plantedirektoratets kontrol.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 23 af 25. januar 1984 om anvendelse  

 af konventionen om international handel med udryddelsestruede vilde dyr og  

 planter (Washingtonkonventionen). (40.65) Lov nr. 190 af 9. maj 1984 om planteskadegørere. (40.66) Landbrugsministeriets bekendtgørelse om gebyr for plantesundhedskontrol  

 m.m.
Formularer Nr. 139 Engelsksproget afvisningsrapport Nr. 142 Dispensationsansøgning for planter m.m.
Nr. 220 Omsætningskontrol af konsumvarer Nr. 222 Rapport vedrørende afvisning af planter eller planteprodukter Nr. 340 Laboratorieundersøgelse Formular uden nr.
CITES im- og eksporttilladelse 83.1 Importkontrolregler - planter Plantedirektoratets regler af 1. marts 1990 om regler om indførsel  

 visering/registrering af godsregistreringspligtige såvel som ikke  

 godsregistreringspligtige produkter omfattet af Plantedirektoratets kontrol  

 (Findes i bilag 2).
 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 782 af 13. december 1989 om  

 indførsel og udførsel af planter m.m.
83.2 Admin. distriktskontor - importkontrol af planter 83.2.1 Fysisk importkontrol Der foretages stikprøvevis fysisk importkontrol.
Dette kan gøres ved  

 grænsen (Padborg - Rødby - Gedser) eller hos importøren.
Stikprøvekontrol  

 foretages fortrinsvis af planteslægter, der tilhører de såkaldte  

 risikogrupper, formeringsmateriale samt planter fra trejdelandee, specielt af  

 oversøiske forsendelser.
Når distriktskontoret har besluttet sig for at inspicere en sending, der  

 er godsregistreret, må dette meddeles importøren, og tid og sted for  

 inspektionen aftales.
Importøren kan ikke disponere over planterne før 48  

 timer efter, at certifikatet kan være Plantedirektoratet i hænde, medmindre  

 man har truffet aftale herom med distriktskontoret.
 Hvis plantesendingen ønskes frigivet inden 48 timer, skal importøren på  

 det aftalte inspektionssted kunne fremlægge kopi af certifikat samt en  

 plantespecifikation (faktura) over sendingens indhold.
 Ved selve inspektionen påses, at sendingens indhold er i overensstemmelse  

 med certifikat og faktura, samt at planterne sundhedsmæssigt opfylder kravene  

 om frihed for de i indførselsbekendtgørelsen definerede skadegørere, herunder  

 de særlige krav i bilag 5. Endvidere må der i det væsentligste også kræves  

 frihed for andre planteskadegørere.
Er distriktskontoret i tvivl om identifikationen af en skadegører,  

 indsendes prøver til laboratoriet, Plantepatologisk afdeling, og sendingen  

 tilbageholdes indtil afgørelsen foreligger.
Konstateres der angreb af  

 skadegørere ved importkontrollen, hvor der er mistanke om nye arter,  

 afvigende typer m.v., indsendes prøver til laboratoriet, også selv om  

 skadegørergruppen er kendt.
Emballage skal også kontrolleres med henblik på  

 skadegørere.
 Afvigelser i mængde i opadgående retning inden for samme delparti:  

 Indeholder sendingen flere planter end certifikatet angiver kan følgende  

 overskridelser accepteres:
83.2.2 Afvisning vedr. plantesundhed Afvisning af en plantesending må finde sted inden 48 timer efter, at  

 Plantedirektoratet har modtaget certifikatet.
De 48 timers frist kan  

 forlænges, såfremt en nøjere undersøgelse måtte kræve dette.
Ved afvisning underrettes importør/speditør.
En sending der afvises, skal  

 føres ud af landet inden for en frist, der fastsættes af Plantedirektoratet.  

 Importøren kan i stedet beslutte at lade sendingen tilintetgøre under  

 Plantedirektoratets kontrol.
 Når en plantesending på grund af afvisning returneres til afsenderlandet,  

 skal der foreligge dokumentation for, at udførslen fra Danmark har fundet  

 sted.
Plantesundhedscertifikatet stemples med afvisningsstempel.
Dato og  

 afvisningsårsag anføres.
Ved afvisning af delsendinger anvendes en fotokopi  

 af originalcertifikatet (bl.a. af hensyn til eventuel, reeksport), hvorpå der  

 udover afvisningsstempel, dato og afvisningsårsag tillige påføres  

 specifikation af det afviste.
 Rapport (form. 222) udfærdiges denne sendes, sammen med certifikat eller  

 certifikatkopi, faktura m.m., straks til Afdeling for gartneri.
83.3.2 Afvisning vedr.
Washingtonkonventionen Alle Washingtonkonventionsplanter eksporteret fra Madagascar som  

 »kunstigt formerede« skal ifølge en EF beslutning indtil videre  

 afvises, da en del tyder på, at planterne stammer fra naturen og at et  

 eventuelt gartneriophold kun har været af kortere varighed.
For at statuere eksempler skal sendinger med Washingtonkonventionsplanter  

 uden nødvendige udførselspapirer afvises.
Her tænkes især på små sendinger i  

 fx toldpostpaker, hvoraf det ikke tydeligt fremgår, at planterne er kunstigt  

 formerede og hvor planterne kommer fra lande, hvor de også findes i naturen.  

 Afdeling for gartneri kontaktes.
Der kan blive tale om, at planterne  

 tilbagesendes eller overgives fx til botaniske haver.
 Der foreligger ingen speciel afvisningsrapport, men en kort indberetning  

 udfærdiges og indsendes til Afdeling for Gartneri.
83.2.4 Dispensationsmulighed Der gives normalt ikke dispensation for planter til plantning.
Foreligger  

 der et mangelfuldt originaleksemplar af plantesundhedscertifikatet, der dog  

 tillader identifikation af sendingen, og kan manglerne afhjælpes på anden  

 vis, kan distriktskontoret i henhold til 8, stk. 2 i bekendtgørelsen  

 dispenseres mod at foretage inspektion af sendingen mod gebyr.
Ved  

 dispensation skal form. 222 udfyldes.
Foreligger der et kopicertifikat, og kan importøren ikke fremskaffe et  

 anordningsmæssigt certifikat, kan distriktskontoret dispensere i henhold til  

 § 8 i bekendtgørelsen, når der foreligger en bekræftelse på kopien ved fx  

 telex fra den udstedende myndighed.
Der foretages i sådanne tilfælde  

 inspektion, for hvilken der opkræves det til enhver tid fastsatte gebyr.  

 Form. 222 udfyldes ved dispensation.
 Foreligger der intet certifikat, afvises sendingen.
Telefax- og telexkopier som dokumentation for et plantesundhedscertifikat  

 accepteres kun, hvis de er afsendt af plantesundhedsmyndigheder.
I modsat  

 fald kan sådanne kopier kun anvendes til orienterende brug.
83.2.5 Håndbagage, herunder Washingtonkonventionsplanter Ved indrejse i Danmark fra EF-lande eller de nordiske lande er det tilladt  

 uden plantesundhedscertifikat at medtage indtil:  2 kg planter eller  

 plantemateriale (dog ikke kartofler og  Washingtonkonventionsplanter) når det indføres som håndbagage til privat brug.
 Ved øvrige indførsler af planter og andre certifikatpligtige  

 planteprodukter kræves et plantesundhedscertifikat.
 Det drejer sig bl.a. om følgende: - al erhvervsmæssig import - håndbagage  

 over 2 kg fra EF-lande eller de nordiske lande - håndbagage fra andre lande  

 uanset mængde - postpaker m.v.
Washingtonkonventionsplanter Er der tale om kaktus, orkideer eller andre planter omfattet af  

 Washinftonkonventionen, skal planterne altid være fulgt af  

 Washingtonkonventionspapirer, som skal forevises toldvæsenet.
Vær opmærksom  

 på, at man også skal have disse papirer med, selv om planterne er dyrket i et  

 gartneri.
Se iøvrigt bilag 3.
 Følgende forstås ved »Washingtonkonventionspapirer«.
 Ved indrejse fra EF-lande:
Washingtonkonventionsplanterne skal være fulgt af - et  

 plantesundhedscertifikat med deklarationen »Artificially propagated  

 CITES plants« eller - et blåt CITES certifikat Ved indrejse fra tredjelande: - Plantedirektoratet, Afdeling for  

 gartneri, skal have udstedt en foreløbig indførselstilladelse og - en CITES  

 udførselstilladelse fra udførselslandet skal fore- ligge.
 Toldvæsenet skal sende dokumenterne til Afdelingen for Gartneri.
83.2.6 Infdførsel af plantesendinger, som ikke godsregistreres Ved indførsel til Danmark af certifikatpligtige planter, som ikke  

 godsregistreres, gælder, at plantesundhedscertifikat og/eller  

 reeksportcertifikat samt evt. andre papirer skal afleveres til toldvæsenet på  

 indførselsstedet.
Toldvæsenet vil påse, at korrekt navn og adresse findes på  

 certifikatet, som toldvæsenet herefter sender til Plantedirektoratet,  

 Afdeling for Gartneri.
 Sendinger af denne type kan fx. være - håndbagage over 2 kg fra EF-lande  

 eller de nordiske lande - håndbagage fra andre lande uanset mængde - pakker  

 fra alle lande - øvrige importer, såvel private som erhvervsmæssige.
Washingtonkonventionsplanter Her er samme krav, som omtalt under håndbagage i afsnit 83.2.5.
83.2.7 Danske returvarer fra udlandet Hvis der er tale om afvisninger foranlediget af udenlandske  

 plantesundhedsmyndigheder, skal retursendingen være ledsaget af dansk  

 certifikat eller certifikatkopi over den pågældende oprindelige hele sending.  

 Certifikat eller kopi heraf skal være vedlagt en plantespecifikation over den  

 aktuelle retursending.
 Er der tale om returvarer, hvor returneringen ikke er foranlediget af  

 udenlandske plantesundhedsmyndigheder, kan samme procedure anvendes eller  

 retursendingen kan være ledsaget af et reeksportcertifikat fra det sidste  

 afsenderland.
83.3 Admin.
Afdeling for Gartneri - importkontrol af planter 83.3.1 Papirkontrol vedr. plantesundhedscertifikatet Følgende kontrolleres - at godsregistreringsnummer er påført certifikatet  

 med mindre der er tale om godkendt varemodtager - at certifikatet ikke var  

 forældet ved eksporten, dvs. ikke over 14 dage gammelt - at certifikatet er  

 et originalcertifikat, stemplet og under- skrevet - at der ikke er foretaget  

 rettelser Certifikatet gennemgås for plantearter, som erfaringsmæssigt og på  

 grundlag af oprindelse kan frembyde en plantesundhedsmæssig fare.  

 Certifikatet registreres.
83.3.2 Papirkontrol vedr.
Washingtonkonventionen Plantesundhedscertifikaterne gennemgås for arter omfattet af  

 Washingtonkonventionen (se kap. 82, bilag II).
Indeholder sendingen disse arter, konstateres det om der på  

 plantesundhedscertifikatet er en deklartion om »Artificially progagated  

 CITES Plants«.
Umiddelbart accepteres dette dog kun fra EF-lande og  

 Schweiz.
 Ellers skal der foreligge en egentlig CITES udførselstilladelse.
 Papirer for sendinger der kommer fra tredjelande skal videregives til Else  

 Mikkelsen, der »gransker« disse og papirerne sammenholdes med  

 indførselstilladelserne.
83.3.3 Statistiske opgørelser Når Afdeling for Gartneri modtager certifikater og fakturaer - fra  

 speditører, importører eller toldvæsen - foretages en statistisk opgørelse.
83.3.4 Arkivering Certifikat og faktura arkiveres landevis for hver måned.
83.3.5 Afvisningsrapport På grundlag af de fra distriktskontorerne tilgåede rapporter (form. 22)  

 omfattende afvisninger ved import udskrives straks ved modtagelsen en  

 afvisningsrapport, der sendes til afsenderlandets myndigheder (form. 139).
 Er afvisningen sket som følge af tilstedeværelse af planteskadegørere,  

 sendes en kopi af afvisningsrapporten til Norge, Sverige og Finland.
 Ved årets udgang sendes kopi af alle afvisningsrapporter (form. 139) til  

 EPPO.
