§ 1 Undervisningsministeren nedsætter 5 råd for de videregående uddannelser  

 inden for Universitetsafdelingens og Erhvervsskoleafdelingens områder:
1. Teknisk Uddannelsesråd 2. Samfundsuddannelsesrådet 3. Naturvidenskabeligt Uddannelsesråd 4. Humanistisk Uddannelsesråd 5. Sundhedsuddannelsesrådet Stk. 2. Ministeriet fastsætter hvilke uddannelser, der er omfattet af det  

 enkelte råds virksomhed.
§ 2 Rådenes opgaver er:
§ 3 Hvert råd består af en formand, en næstformand og 8 andre medlemmer.
Alle  

 beskikkes af undervisningsministeren i deres personlige egenskab for en  

 periode af 4 år, således at halvdelen af medlemmerne beskikkes hvert andet  

 år.
 Stk. 2. Undervisningsministeren udpeger en formand og en næstformand for  

 hvert råd.
§ 4 Formændene for de 5 råd udgør et formandskollegium, som har til opgave - at koordinere rådenes virksomhed og forestå større opgaver, der går på  

 tværs heraf - at bidrage til samarbejde på tværs af uddannelsesområder Stk. 2. Undervisningsministeren udpeger en formand for formandskollegiet  

 i eller uden for formandskredsen, således at formandskollegiet i sidstnævnte  

 tilfælde udvides med et medlem.
 Stk. 3. Undervisningsministeriet kan rådføre sig med formændene for  

 rådene om løbende sager.
Stk. 4. Formandskollegiet afholder mindst 2 gange årligt kontaktmøder med  

 arbejdsmarkedets parter om rådgivning f.s.v. angår korte videregående  

 uddannelser.
Formandskollegiet kan i øvrigt efter behov afholde møder med  

 interessenter.
§ 5 Et råd indhenter rådgivning fra en bredere kreds af interessenter ved at  

 afholde møde med disse en gang om året.
 Stk. 2. Rådene kan i fællesskab indkalde udvalgte interessentgrupper til  

 at drøfte emner, der berører alle rådene.
§ 6 Et råd kan efter behov nedsætte underudvalg til varetagelse af de opgaver,  

 der er nævnt i § 2.
§ 7 Undervisningsministeriet varetager sekretariatsbetjening af råd og  

 formandskollegium.
 Stk. 2.  Direktørerne for Universitets- og  

 Erhvervsskoleafdelingerne eller repræsentanter for dem er berettiget til at  

 deltage i rådenes møder.
§ 8 Er der delte meninger i et råd om et spørgsmål, skal alle opfattelser  

 komme til udtryk i rådets rådgivning.
§ 9 Ministeriet afsætter for hvert år en bevillingsramme for hvert råd.
Det  

 påhviler formanden at påse, at udgifterne i forbindelse med rådsarbejdet  

 holdes inden for den afsatte bevilling.
§ 10 Hvert råd kan fastsætte en forretningsorden for sin virksomhed.
§ 11 Vedtægterne erstatter de hidtidige vedtægter af 30. november 1992 for  

 rådene for de videregående uddannelser inden for Forskningsafdelingens og  

 Erhvervsskoleafdelingens områder(* 1). Vedtægterne træder i kraft fra  

 underskriftsdatoen.
