Cirkulære om  

 organisationsaftale for maskinmestre i land Generelle bemærkninger Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening har den 9.  

 december 1996 indgået medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 19. maj 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 24. august 1994 for  

 maskinmestre (Fmst. cirkulære nr. 89/94) ophæves herved.
Gruppeliv Der gøres opmærksom på, at maskinmestre ansat i henhold  

 til nærværende organisationsaftale er omfattet af § 7 i  

 StK-fællesoverenskomsten vedrørende gruppeliv.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 2. Løn Som noget nyt er det aftalt, at maskinmestre aflønnes  

 efter statstjenestemændenes skalatrin og stedtillægsordning, i stedet for som  

 hidtil efter organisationsaftalens egen lønskala.
 Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser  

 til at indgå aftale om kvalifikationstillæg på følgende beløb (grundbeløb  

 okt.  

 1984-niveau):
 10.400 kr.
 16.500 kr.
 19.300 kr.
 21.900 kr.
 33.700 kr.
 Bemyndigelsen omfatter ydelse af kvalifikationstillæg i  

 forbindelse med nyansættelse eller væsentlig stillingsændring.
 Ydelse af kvalifikationstillæg, der begrundes med  

 “væsentlige ændringer i den pågældende stilling”, kan alene ydes  

 ved egentlig  

 forfremmelse - typisk efter stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles  

 med ansættelse i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes  

 kvalifikationstillæg.
 Ovennævnte kvalifikationstillæg ydes uden for pulje.
Til § 4. Pension Pensionsbidraget beregnes af den samlede skalatrinsløn  

 opregnet med 100/95, således at den ansatte får udbetalt den fulde  

 skalatrinsløn.
 Der kan mellem den ansatte og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 1995. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 2. september 1994 (Fmst. cirkulære nr. 89/94) om  

 organisationsaftale for maskinmestre i land i statens tjeneste.
Finansministeriet, den Hans Peter Philipsen ORGANISATIONSAFTALE FOR MASKINMESTRE I LAND Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1.  











  

 Organisationsaftalens  

 område Organisationsaftalen omfatter maskinmestre, som ansættes i  

 statens tjeneste i land.
§ 2.  











  

 Løn Maskinmestre aflønnes efter følgende for statstjenestemænd  

 gældende skalatrin:
Anciennitet år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Skalatrin 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 36 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening - eller dem, der måtte være  

 bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 organisationsaftalens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg  

 eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældende stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg skal være indgivet til  

 Finansministeriet (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå  

 aftalen) senest 1/2 år efter ansættelsen.
§ 3.  











  

 Deltidsbeskæftigedes  

 anciennitet For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes  

 lønanciennitet forholdsmæssigt ved mindre end 20 timers beskæftigelse pr. uge  

 og fuldt ud for 20 timer eller mere pr. uge.
§ 4.  











  

 Pension Ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag udgør 10 pct. af  

 100/95 af den i § 2, stk. 1 nævnte løn, mens den ansattes pensionsbidrag  

 udgør  

 5 pct. af samme beløb.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til en under  

 Forsikringsrådets tilsyn stående pensionskasse eller forsikringsmæssig  

 pensionsordning,  

 som giver adgang til, at udtrædelsesgodtgørelsen kan overføres til en  

 offentlig  

 eller en under tilsyn stående pensionsordning.
Foreningen anviser, hvilken  

 pensionskasse - eller hvilket selskab - bidragene skal indbetales til.
§ 5.  











  

 Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til en ugentlig arbejdstid på 37 timer.
Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
§ 6.  











  

 Overarbejdsbetaling Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt overarbejde ydes der en timebetaling på 1/1924 af den ansattes  

 sædvanlige nettoårsløn (inkl. eventuelt individuelt tillæg) med tillæg for  

 1.,  

 2. og 3. overtime på 50 pct. og for 4. og følgende overtimer samt for  

 overarbejde på søn- og helligdage 100 pct.
Ved opgørelse af overarbejde sker  

 beregning pr. påbegyndt 1/2 time, dog således, at tilfældige meget kortvarige  

 overskridelser af arbejdstiden ikke medregnes.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i frihed svarende til den i stk. 2 nævnte procentsats.
 Stk. 4.  

  

 Maskinmestre,  

 der er ansat i ledende stillinger, eller i stillinger, som kan sidestilles  

 hermed,  

 og som følge heraf oppebærer kvalifikationstillæg, er undtaget fra  

 bestemmelserne i stk. 1 - 3. Der kan i stedet ydes godtgørelse for merarbejde  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 7.  











  

 Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 8.  











  

 Flyttegodtgørelse Der henvises til fællesoverenskomstens § 28. Satserne  

 fremgår af Finansministeriets “Cirkulære om regulering af satser for  

 tjenesterejser og for supplerende flyttegodtgørelse”.
For maskinmestre  

 udbetales beløb, som til stillinger i lr. 17 - 24.
§ 9.  











  

 Fridage Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 under ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 10.  











  

 Ikrafttrædelse og  

 opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1995 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 1997.
København, den 9. december 1996 Maskinmestrenes Forening Henrik Amdi Madsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 1 PROTOKOLLAT OM UNDERVISNINGSTILLÆG § 1.  

  

 Undervisningstillægget til overenskomstansatte lærere ved tekniske skoler og  

 maskinmesterskoler, der underviser ved de videregående teknikeruddannelser,  

 erhvervsgymnasiale  

 uddannelser eller tilsvarende og højere niveauer, forhøjes fra 5.200,00 kr.  

 til  

 10.400,00 kr. (Grundbeløb 1. oktober 1984).
 § 2.  

  

 Aftalen omfatter ikke lærere, der i øvrigt oppebærer generelt  

 undervisningstillæg  

 eller andet tilsvarende generelt tillæg.
 § 3.  

  

 Nærværende aftale har virkning fra 1. april 1995.
København, den 9. december 1996 Maskinmestrenes Forening Henrik Amdi Madsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 2 PROTOKOLLAT OM TILLÆG TIL MASKINMESTRE, DER  

 UNDERVISER VED MASKINMESTERSKOLERNES EKSAMENSSKOLEAFDELINGER.
 § 1.  

  

 Til  

 maskinmestre, der underviser ved maskinmesterskolernes  

 eksamensskoleafdelinger,  

 ydes med virkning af 1. april 1994 følgende pensionsgivende tillæg. (okt.  

 1984-niveau).
5 -9 års undervisningsanciennitet 5.800 kr.
10 -14 års undervisningsanciennitet 12.100 kr.
15 -19 års undervisningsanciennitet 17.600 kr.
20 - års  

 undervisningsanciennitet 25.600 kr.
 § 2.  

  

 De i § 1  

 nævnte tillæg reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
§ 3.  

  

 Ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag udgør 10% af undervisningstillægget,  

 mens den ansattes pensionsbidrag udgør 5% af tillægget.
Indbetalingen af  

 pensionsbidragene sker i overensstemmelse med § 4, stk. 2 i  

 organisationsaftale  

 af 9. december 1996 for maskinmestre i land § 4.  

  

 Det  

 tidligere tillæg på 11.500 kr., som har været ydet til maskinmestre med over  

 10  

 års undervisningsanciennitet er bortfaldet.
København, den 9. december 1996 Maskinmestrenes Forening Henrik Amdi Madsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
