Cirkulæreskrivelse  

 om tillæg til Familieretsdirektoratets cirkulæreskrivelse af 23. november  

 1987  

 om frigivelse af båndlagte midler Pkt. 1 i ovennævnte cirkulæreskrivelse vedrører frigivelse af  

 båndlagte midler til betaling af skat.
Kopi af cirkulæreskrivelsen vedlægges.
 Pkt. 1 b)  

  

 særlig indkomstskat  

 udgår og som nyt pkt. 1 b)  

 gælder:
 pkt. b) aktieindkomstskat.
 Såfremt realisation af aktier inden for rammerne af  

 Justitsministeriets bekendtgørelse om anbringelse af umyndiges midler og  

 båndlagt arv medfører aktieindkomstskat er de godkendte  

 forvaltningsafdelinger  

 bemyndiget til uden forelæggelse for statsamterne og Civilretsdirektoratet i  

 sådanne tilfælde af de båndlagte midler at betale aktieindkomstskatten.
