Til samtlige til eksport af fersk kod, fersk fjerkrækød og kødprodukter  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse Peru - eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødprodukter.
Gennem Peru's Ambassade i Danmark er det oplyst, at forsendelser til Peru  

 skal ledsages af oprindelses- og sundhedsattest, Form.
K.K. 1700-1973, med  

 følgende tilføjelse på attestens bagside:
Attesten skal indsendes til Veterinærdirektoratet til bekræftelse af  

 dyrlægens underskrift, og den skal herudover verificeres i  

 Udenrigsministeriet, Asiatisk Plads 2, 1448 København K, før den legaliseres  

 i Peru's Ambassade, Rosenvængets Alle 20 A, 2100 København Ø.
Der skal  

 betales en afgift for legaliseringen i ambassaden.
Størrelsen af afgiften kan  

 oplyses af ambassaden.
Forinden eksporten kan påbegyndes skal den pågældende vare forud være  

 registreret hos de peruanske myndigheder, og der kræves hertil ansøgning med  

 oplysning om de fysiske og biologiske karakteristika samt produkternes  

 kemiske sammensætning.
I forbindelse med registreringen tildeles et  

 autorisationsnummer.
 Alle etiketter m.v. skal indeholde følgende oplysninger:
Ophævelse Skrivelse af 18. september 1981 (K.K. 2429-1981) om Peru - fersk kød,  

 fersk fjerkrækød og kødprodukter ophæves.
 P.V.V.
