 Erstatter: FKOBST M. 061-5, AUG 1983.
FORMÅL 1. Formålet med denne bestemmelse er at fastlægge  

 regler og procedurer for anskaffelse, tildeling og anvendelse af særligt  

 arbejdstøj og personlige værnemidler, jf. ref.b.
GENERELT 2. Ved ref.b. fastsættes, at arbejdsgiveren skal  

 forsyne de ansatte med særligt arbejdstøj og personlige værnemidler, hvis  

 arbejdet ikke på anden måde kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt.
3. Der skal ved planlægningen af et arbejde tages  

 højde herfor, således at der sørges for fremskaffelse og fordeling af  

 personlige værnemidler og særligt arbejdstøj ligesom der skal forskrives,  

 hvornår og hvorfor disse værnemidler skal anvendes.
Relevante skilte skal  

 opsættes med henblik på at angive områder, inden for hvilke omhandlede  

 værnemidler skal anvendes.
ANSVAR OG PLIGTER 4. Chefer m.fl., der jf.
Forsvarets Driftsstruktur er  

 pålagt arbejdsgiveransvar, er ansvarlig for overholdelse af bestemmelserne i  

 ref.b.
 5. Afgørelser om udlevering af særligt arbejdstøj  

 eller personlige værnemidler træffes i samarbejde mellem  

 samarbejdsorganisation, sikkerhedsorganisation, tillidsrepræsentant eller  

 talsmands- og kontaktudvalg og tjenestestedschefen i tilfælde, hvor dette  

 ikke er pålagt i lovgivningen eller overordnede bestemmelser.
 6. Anskaffende myndigheder skal specielt være  

 opmærksom på ref.b. §§ 9-11.
ØKONOMI 7. Anskaffelse af særligt arbejdstøj og personlige  

 værnemidler faholdes inden for tildelte økonomiske rammer.
Ved særlige  

 udgiftskrævende anskaffelser henvises til gældende forvaltningsbestemmelser.
IKRAFTTRÆDEN 8. Bestemmelsen træder i kraft ved modtagelsen.
