 Cirkulære om regulering af  

 befordringsgodtgørelse (kilometertaksten) i henhold til § 177 i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 945 af 16. december 1998  

 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats (aktivbekendtgørelsen).
 I henhold til ovennævnte paragraf reguleres  

 befordringsgodtgørelsen (kilometertaksten) hvert år med virkning  

 fra den første mandag i juli måned.
Kilometertaksten fastsættes på grundlag af  

 prisudviklingen i DSB's personbefordring.
Det samlede tilskud afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Fra og med mandag den 5. juli 1999 fastsættes  

 kilometertaksten Ved benyttelse af Storebæltsbroen ydes tilskud for  

 kilometerafstanden over broen.
 AF/AK-cirkulære nr. 5/4/98 ophæves hermed.
