 Ligningsrådet har til brug ved skatteansættelsen for indkomståret 1994  

 fastsat nedenstående satser:
 1. Normaludgift pr. kostdag.
Landbrugere, garnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost til  

 medhjælpere kan i stedet for den faktiske andel af husholdningsudgifterne  

 fratrække 38 kr. pr. kostdag for hver medhjælper.
Det er en betingelse, at  

 antallet af kostdage ikke overstiger det normale antal kostdage for to  

 helårsarbejdere.
 2. Medhjælperes andel i lejeværdi.
 For hver medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.300,00 kr.  

 årligt for andel i lejeværdien.
 3. Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere.
 De vejledende mindstesatser er fastsat således:
 Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person pr. år, også for børn under  

 14 år.
 Satserne for indkomståret 1993 fremgår af TS-cirkulære 1993-26 og  

 TS-cirkulære 1993-6.
