Cirkulære om organisationsaftale for uddannelseskonsulenter i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har indgået  

 vedlagte organisationsaftale af 10. september 1996 for uddannelseskonsulenter  

 i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 19. maj 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og  

 afløser organisationsaftale af 12. december 1995.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 4. Tillæg Ved ydelse af kvalifikationstillæg i henhold til  

 organisationsaftalens § 4 gælder principperne i Finansministeriets cirkulære  

 af  

 22. august 1988 om decentralisering af aftaler om tillæg til akademikere, jf.  

 i  

 øvrigt PAV, kap. 12.
 Tillæg uden for pulje kan aftales ved nyansættelse eller  

 ved væsentlig stillingsændring.
 Tillæg, der begrundes med "væsentlig  

 stillingsændring" kan alene ydes såfremt:
·  

  

 	  

    

 der er tale om en egentlig forfremmelse  

 (typisk efter stillingsopslag) eller ·  

  

 	  

    

 stillingen ændres i et omfang, der må  

 sidestilles med ansættelse i en ny stilling.
Ad § 8. Konvertering af ikke-afviklet  

 afspadsering til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om merarbejdsbetaling eller konverteres  

 til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Finansministeriet, den 10. september  

 1996 P.M.V.E.B.Torben Møller ORGANISATIONSAFTALE FOR UDDANNELSESKONSULENTER I  

 ARBEJDSMARKEDSSTYRELSEN Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter uddannelseskonsulenter, der  

 ansættes i Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Organisationsaftalen omfatter dog ikke  

 uddannelseskonsulenter ansat i stillinger, der er omfattet af andre  

 kollektive  

 organisationsaftaler.
§ 2. Ansættelse på prøve Uddannelseskonsulenter ansættes på prøve i 2 år.
§ 3. Løn Uddannelseskonsulenter aflønnes efter følgende 2-årige  

 skalatrin, gældende for statens tjenestemænd i henhold til  

 lønjusteringsaftalen  

 for perioden 1. april 1995 - 31. marts 1997: 41, 43, 44, 45, 46 og 47.
§ 4. Tillæg Ved ansættelse i en stilling, der i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 organisationsaftalens lønninger mv., træffes der mellem Arbejdsministeriet og  

 tillidsrepræsentanten speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre  

 vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i  

 aftaleperioden ikke ydes nye tillæg eller ske forhøjelse af bestående tillæg  

 i  

 henhold til stk. 1. Dog vil der fortsat kunne indgås aftaler om ydelse af nye  

 tillæg i tilfælde af nyansættelser og om ydelse af nye tillæg eller  

 forhøjelse  

 af bestående tillæg i tilfælde af, at der sker væsentlige ændringer i den  

 pågældendes  

 stilling.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning om  

 ydelse af tillæg i forbindelse med nyansættelse skal være indgivet til  

 Arbejdsministeriet  

 senest ½ år efter prøvetidens udløb, jf. § 2.
 § 5.
Der kan til gruppeledere ydes et  

 tillæg, der udgør følgende årlige grundbeløb (niveau oktober 1984): 10.400,00  

 kr.
Vedrørende regulering henvises til Finansministeriets lønoversigter tabel  

 7.1. (pr. 1. april 1995 13.380,08 kr.).
§ 6. Konstitution i tjenestemandsstilling Såfremt en ansat konstitueres i en chefstilling, og  

 såfremt denne konstitution varer over 15 dage i sammenhæng, ydes der for hele  

 perioden et tillæg, der beregnes som forskellen mellem den løn, inkl.  

 eventuelt  

 generelt og særligt tillæg, han ville opnå ved udnævnelse i chefstillingen,  

 og  

 den løn, der tilkommer ham i henhold til organisationsaftalen, inkl.  

 eventuelle  

 tillæg.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær indtræder retten til betaling først, når den ansatte  

 har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 I øvrigt følges de for statens tjenestemænd gældende  

 regler vedrørende ydelse af funktionsvederlag.
 § 7. Arbejdstid mv.
 Lønnen i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til normalt 37 timer ugentlig.
Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares  

 til  

 hele fridage til senere afvikling.
Opsparing finder sted under fravær på  

 grund  

 af sygdom, men ikke under afholdelse af ferie.
 Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40  

 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering)  

 for merarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Ved godtgørelse  

 for merarbejde anvendes de for tjenestemænd gældende regler.
§ 8. Konvertering af ikke-afviklet afspadsering  

 til omsorgsdage Hvis merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden for den  

 i merarbejdsreglerne angivne frist, kan den ansatte i stedet for  

 merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede afspadsering godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Sådanne omsorgsdage/-timer  

 registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte have  

 opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel, adoption og  

 omsorgsdage.  

 Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 9. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader  

 det.
 I henhold til  

 Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 21. januar 1977 bør anmodninger fra  

 ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod tilsvarende lønreduktion imødekommes,  

 medmindre vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller lignende hensyn  

 taler  

 derimod, jf. også Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1978.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
§ 10.  


  

 Fridage Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 11.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse af organisationsaftalen Denne organisationsaftale har virkning fra 1. april 1995  

 og kan af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst til den 31. marts 1997.
København, den 10. september 1996 Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
