Cirkulære om  

 fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel (StK-fællesoverenskomst) GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Statsansattes Kartel har indgået  

 vedlagte fællesoverenskomst af 30. juni 1997, der træder i stedet for  

 fællesoverenskomsten  

 af 19. maj 1995.
Organisationsaftalerne supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten.
Fællesoverenskomsten udgør således sammen med  

 organisationsaftalerne det samlede overenskomstgrundlag.
Fællesoverenskomsten  

 kan derfor  

  

 kun benyttes  

  

 for en  

 personalegruppe, hvis der er indgået en organisationsaftale for denne  

 personalegruppe.
 Det er aftalt mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel, at denne fællesoverenskomst har  

  

 umiddelbar  

 virkning fra 1. april 1997  

  

 for samtlige personalegrupper, som var omfattet  

 af fællesoverenskomsten af 19. maj 1995.
Der er i fællesoverenskomsten henvist til en række  

 gældende aftaler mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
Dette  

 udelukker dog ikke, at de ansatte kan være omfattet af andre generelle  

 aftaler  

 indgået mellem de samme parter.
 I øvrigt gælder aftale af 6. november 1990 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg  

 i statens virksomheder og institutioner med tillægsaftaler.
Be  

  

 mærkninger til de  

 enkelte bestemmelser Til § 2. Ansættelse mv.
 De ansatte er omfattet af aftale af 14. juni 1993 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Til § 5. Lønanciennitet Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet  

 gælder alene ved nyansættelser.
For allerede ansatte kan der således ikke  

 foretages omberegning af lønanciennitet i medfør af § 5.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af  

 den forhøjede lønanciennitet, som den pågældende måtte have fået i henhold  

 til  

 punkt 2 (2. afsnit) eller punkt 3 hos en anden ansættelsesmyndighed.
 Med virkning fra 1. april 1995 optjenes ved en  

 beskæftigelse på under 15 timer pr. uge halv lønanciennitet.
Til § 6. Pension Stampersonel og ansatte i forsvaret, der er omfattet af  

 civilarbejderloven (lov nr. 82 af 12. marts 1970) er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
Ved udtrykket “det offentlige” i stk. 2, 1. punkt, forstås  

 staten, folkeskolen, folkekirken, tilskudsområder, (amts)kommuner, kommunale  

 værker, koncessionerede selskaber o.l.
Fravær på grund af tjenestefrihed med  

 løn, barsel, sygdom og ferie uden løn medregnes ved opgørelse af karenstiden.  

 Anden tjenestefrihed uden løn medregnes ikke i karenstiden.
 Pensionsbidrag påbegyndes indbetalt den 1. i måneden efter  

 at betingelserne er opfyldt - eventuelt fra førstkommende lønudbetaling.
Ansatte omfattet af StK-pension kan vælge frivilligt at  

 indbetale et forhøjet egetpensionsbidrag på 1, 2 eller 3 % af de  

 pensionsgivende  

 løndele.
Sådant valg kan ske én gang om året, normalt pr. 1. juli og kan ikke  

 have tilbagevirkende kraft.
Til § 7. Gruppeliv Finansministeriet udsender cirkulære om den til enhver tid  

 gældende ordning.
Fra 1. oktober 1998 forhøjes den aftalte gruppelivssum fra  

 kr. 200.000 til kr. 250.000, hvorefter præmien for den enkelte udgør kr.  

 57,90  

 pr. måned.
Til § 13. Konvertering af ikke-afviklet  

 over/merarbejde til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter 1. april 1995.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført over-/merarbejde og for  

 arbejde  

 på ubekvemme tidspunkter (”37/2-opsparingsordningen”).
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om over-/merarbejdsbetaling eller  

 konverteres til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan vælge at begrænse adgangen til  

 at konvertere over-/merarbejde til omsorgsdage.
Ansættelsesmyndigheden kan således bestemme, at der pr.  

 kalenderår maksimalt kan konverteres timer i et omfang svarende til 10  

 omsorgsdage, ligesom der kan fastsættes et loft for det samlede antal dage,  

 der  

 til enhver tid kan henstå på den enkelte medarbejders  

 “omsorgsdagskonto”.
Dette  

 loft kan ikke fastsættes lavere end 10 dage.
 De ændrede retningslinier gælder for konvertering af  

 over-/merarbejdstimer, der finder sted efter fællesoverenskomstens  

 udsendelse,  

 men således at en eventuel begrænsning af den årlige optjening har virkning  

 for  

 kalenderåret 1997.
Til § 17, punkt 3. Sygdom Ansatte, der pr. 31. marts 1991 var omfattet af reglerne  

 om forkortet opsigelsesvarsel, uden at det var nødvendigt at indgå individuel  

 kontrakt/aftale herom, kan fortsat opsiges med forkortet varsel i medfør af  

 fællesoverenskomsten, uden at der indgås en særlig aftale herom.
 Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde konkret  

 vurdere om der skal ske opsigelse af en ansat begrundet i fravær på grund af  

 sygdom eller arbejdsulykke.
Det er også ansættelsesmyndighedens afgørelse, om  

 opsigelse skal ske med forkortet varsel eller almindeligt varsel.
Opsigelse  

 med  

 forkortet varsel bør normalt undlades, hvis den ansatte er opført på  

 venteliste  

 til eller er under sygehusbehandling, som må antages inden for en kortere tid  

 at kunne gøre den pågældende arbejdsdygtig igen, eller hvis den ansatte i  

 øvrigt har udsigt til snarlig tilbagevenden til arbejdet.
 Ligeledes er der mulighed for opsigelse med almindeligt  

 varsel i tilfælde af hyppigt og omfattende sygefravær, selv om der ikke er  

 tale  

 om 120 dages sygdom inden for 12 måneder.
 Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet  

 afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet  

 arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
 Ved afgrænsning af ulykkestilfælde i forhold til andre  

 arbejdsskader (erhvervssygdomme mv.) kan der henvises til  

 arbejdsskadeforsikringsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 390 af 20. maj 1992 med senere ændringer, §§ 9 og  

 10.
I overensstemmelse med praksis kan ulykkestilfælde  

 defineres som en udefrakommende begivenhed, som er uafhængig af den  

 pågældende  

 persons vilje, og som har skadelig indvirkning på vedkommendes  

 helbredstilstand.
Der skal foreligge en pludselig indtrådt begivenhed, som fx  

 stød, slag, forvridning eller snitsår.
Til § 18. Barsel, adoption og omsorgsdage Vedrørende eventuel refusion af merudgifter ved  

 vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 23. maj 1997 om barselsfonden.
Til § 21. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed og lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud o.lign.
 De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
 De ansatte er omfattet af Ministeriet for statens  

 lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse om deltagelse i  

 uddannelseskurser  

 for det i staten og folkeskolen ansatte personale.
Til § 24. Opsigelse Det henstilles til styrelserne, at man i forbindelse med  

 ansættelse af personale overvejer genansættelse af personer, som uden egen  

 skyld er blevet afskediget, f.eks. på grund af rationaliseringer, omlægninger  

 eller udflytning.
 For månedslønnede, der tidligere har været ansat på  

 timeløn, medtages den optjente opsigelsesanciennitet under timelønsansættelse  

 ved umiddelbar overgang til månedsløn ved samme institution.
Til § 25. Afskedigelsesprocedure Til punkt 2 og pkt.  

 8 Den meddelelse om opsigelsen, henholdsvis bortvisningen,  

 der skal gives til organisationen, kan ske enten ved særskilt brev eller ved  

 fremsendelse af kopi af opsigelsesbrevet/bortvisningsbrevet, hvis dette ikke  

 er  

 i strid med den tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og  

 straffeloven,  

 herunder tavshedspligten med hensyn til personlige forhold.
Meddelelse sendes til medlemsorganisationens  

  

 hovedkontor.
Manglende meddelelse  

 medfører sædvanligvis en bod på 25.000 kr. i Arbejdsretten.
Til punkt 5 Voldgiftsretten nedsættes af parterne i vedkommende  

 overenskomst/organisationsaftale.
Til § 28. Videre- og efteruddannelse Vedrørende eventuel refusion af merudgifter ved  

 vikaransættelser under statslig uddannelsesorlov med løn henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 23. maj 1997 om videre- og  

 efteruddannelsesfonden.
Til § 30. Flyttegodtgørelse Der kan kun ydes flyttegodtgørelse ved uansøgt  

 forflyttelse eller forflyttelse i forbindelse med forfremmelse.
Til § 40. Vilkår for elever Ferieregler Elever er omfattet af ferieloven.
Opmærksomheden henledes  

 på de særlige regler om elevers ferie, som er fastsat i ferielovens § 7.
Ifølge denne bestemmelse har elever ret til 5 ugers ferie  

 med fuld løn.
Elevers ferieret gælder i det første og andet ferieår, efter at  

 ansættelsen er påbegyndt.
Har elever ikke optjent feriegodtgørelse for alle  

 feriedagene, betaler arbejdsgiveren løn i de resterende dage, jf. ferielovens  

 §  

 7, stk. 1.
 Er uddannelsesforholdet påbegyndt inden 1. juli, har  

 elever ret til 5 ugers ferie i dette ferieår, jf. ferielovens § 7, stk. 2.
 I følge praksis ydes der ferie med løn, når en elev  

 fortsætter i institutionen efter udstået læretid.
 Det fremgår af § 1, stk. 3, i aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om ferie, at for elever, der er  

 omfattet af fællesoverenskomsterne gælder de særlige regler indeholdt heri  

 (jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 15. maj 1997, Fmst. nr. 25/97).
 I forbindelse med fornyelsen af fællesoverenskomsten er  

 det imidlertid aftalt mellem parterne, at eleverne er omfattet af aftalen om  

 ferie.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1997. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 24. juni 1995 (Fmst. nr. 29/95) om fællesoverenskomst  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
Finansministeriet, den 5. september  

 1997 P.M.V.E.B.Carsten Holm StK-FÆLLESOVERENSKOMST Afsnit I.
Fælles bestemmelser for måneds- og  

 timelønnede § 1.  

 Overenskomstens  

 dækningsområde Denne overenskomst, der er indgået i henhold til  

 hovedaftale af 21. juni 1991 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel  

 (StK), har bindende virkning for de ministerier, styrelser og institutioner, der er  

 omfattet af en organisationsaftale, jf. stk. 2, indgået af Finansministeriet  

 og  

 StK eller en organisation, der er medlem af StK, og for organisationer, der er tilsluttet StK, og som har  

 indgået organisationsaftale(r), jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 De enkelte  

 personalegruppers specielle løn- og ansættelsesvilkår fremgår af  

 organisationsaftaler,  

 der indgås mellem den/de berørte medlemsorganisation(er) og  

 Finansministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Der kan optages  

 drøftelse mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel om  

 delegationsoverenskomsters  

 inddragelse under fællesoverenskomsten.
Stk. 4.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke 1)  

 	  

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner, Grønlands Hjemmestyre og de grønlandske kommuner statsfinansierede  

 virksomheder tilskudsområder, koncessionerede virksomheder, aktieselskaber, 2)  

 	  

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte mfl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
 Stk. 5.  

  

 Dækningsområdet  

 i øvrigt for de enkelte forhandlingsområder fremgår af  

 organisationsaftalerne.
 § 2. Ansættelse mv.
 Ved annoncering skal fællesoverenskomsten og den relevante  

 organisationsaftale oplyses.
§ 3. Lønsystemet De ansatte kan være skalatrinsaflønnede efter den for  

 perioden 1. april 1997 - 31. marts 1999 gældende lønjusteringsaftale, eller  

 de  

 kan have et særskilt lønforløb, som er aftalt mellem parterne i  

 organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Årslønnen for  

 ansatte, der er skalatrinsaflønnede, fastsættes og reguleres efter den for  

 perioden  

 1. april 1997 - 31. marts 1999 gældende lønjusteringsaftale.
 Stk. 3.  

  

 Årslønnen for  

 ikke skalatrinslønnede reguleres i overensstemmelse med den  

 lønreguleringsaftale,  

 som fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Hvor intet andet  

 er anført i organisationsaftalen, gælder for skalatrinslønnede de stedtillæg,  

 som fremgår af lønjusteringsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis det efter arbejdets art er  

 hensigtsmæssigt at aflønne på akkord, med bonusløn eller anden  

 præstationsbetinget aflønningsform, kan der lokalt optages forhandling herom.
§ 4. Løn Ansatte, som er omfattet af denne overenskomst, aflønnes  

 med de lønninger og eventuelle særlige tillæg, som fremgår af  

 organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte, som  

 er timelønnede, jf. § 37, fastsættes lønnen som 1/1924 af årslønnen i henhold  

 til organisationsaftalen.
 Stk. 3.  

  

 For elever i  

 staten er lønnen en fast procentdel af lønnen for en udlært på  

 begyndelsestrin  

 i henhold til organisationsaftalens bestemmelser herom, jf. § 40, punkt 5.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte er  

 omfattet af aftalen om udligningstillæg ved institutioners flytning til  

 lavere  

 stedtillægsområde.
§ 5. Lønanciennitet De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 -  

 5, mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1.  

  

 Ved  

 ansættelsen indplaceres den ansatte på lønskalaens 1. trin, med mindre der  

 tillægges anciennitet efter punkt 2 eller 3. Lønancienniteten regnes fra den  

 1.  

 i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
2.  

  

 Ved  

 ansættelser, hvor der forudsættes en afsluttet uddannelse, fastsættes  

 lønancienniteten på grundlag af det tidsrum, den pågældende har været  

 beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.
Lønancienniteten kan  

 tidligst  

 regnes fra udgangen af den måned, i hvilken uddannelsen er afsluttet.  

 Eventuel  

 værnepligtstjeneste efter afsluttet uddannelse medregnes i lønancienniteten.
Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige  

 tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående  

 beskæftigelse  

 ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til forrige afsnit.
Det  

 forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige  

 erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver  

 grundlag  

 herfor.
 3.  

  

 Ved  

 ansættelser, hvor der ikke forudsættes en uddannelse, kan  

 ansættelsesmyndigheden tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis den pågældende  

 forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller  

 særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager, der tidligere har været  

 beskæftiget ved ansættelsesmyndigheden, genansættes inden for samme  

 arbejdsområde inden 3 år efter den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes  

 tidligere optjent lønanciennitet ved ansættelsesmyndigheden, for så vidt den  

 tidligere beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel,  

 adoption eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
 4.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 5.  

  

 Der kan i  

 ganske særlige tilfælde ske begrænsning af lønancienniteten efter forudgående  

 aftale mellem parterne i organisationsaftalen.
§ 6. Pension De ansatte er - medmindre andet fremgår af  

 organisationsaftalen - omfattet af aftale af 2. november 1989 mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel om etablering af pensionsordning  

 for  

 ikke-pensionssikrede overenskomstansatte under Statsansattes Kartel samt  

 parternes pensionsaftale af 16. august 1993. Styrelsen indbetaler de ansattes  

 og styrelsens pensionsbidrag til StK:Pension i Kommunernes Pensionsforsikring  

 A/S.
Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag for ansatte, der er omfattet af den obligatoriske  

 pensionsordning  

 i StK:Pension, hvis den pågældende ·  

  

 	  

 er fyldt 25 år og ·  

  

 	  

 har i alt mindst 4 års sammenlagt  

 beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år og ·  

  

 	  

 har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse  

 i gennemsnit.
Der indbetales endvidere pensionsbidrag, hvis den  

 pågældende ·  

  

 	  

 har mindre end 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse, men opfylder overenskomstens, henholdsvis pensionsordningernes  

 betingelser i øvrigt og ansættelsen har varet i 6 måneder.
I sådanne tilfælde  

 indbetales pensionsbidrag med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra  

 det senere tidspunkt hvor øvrige betingelser er opfyldt.
 Pensionsbidraget for  

 ansatte, der er omfattet af StK:Pension, er:
1. april 1997 - 30.  

 september 1997 3,2 pct. af 100/96,8 af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende skalatrin.
Styrelsens bidrag udgør 6,4 pct. af de samme løndele.  

 Det  

 samlede pensionsbidrag udgør således 9,6 pct.
For grupper, som har fravalgt ATP-forhøjelsen i 1988 og  

 1990, udgør de ansattes eget bidrag 3,4 pct. af 100/96,6 af ovenstående  

 løndele.
Styrelsens bidrag udgør 6,8 pct. af de samme løndele.
Det samlede  

 pensionsbidrag udgør således 10,2 pct.
1. oktober 1997 4,0 pct. af 100/96,0 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Styrelsens bidrag udgør 8,0  

 pct. af de samme løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør således 12,0 pct.
 Stk. 3.  

  

 For personer,  

 der overgår til ansættelse i staten i stillinger inden for StK's  

 forhandlingsområde  

 fra en privat ansættelse eller en ansættelse i en (amts)kommune, og som under  

 denne har været omfattet af en pensionsordning som led i ansættelsen, udgør  

 pensionsbidraget indtil 30. september 1997 2,1 pct. af den pensionsgivende  

 løn  

 på det pågældende skalatrin - hvor 1/3 er egetbidraget og 2/3 er  

 arbejdsgiverbidraget - indtil de pågældende opfylder betingelserne i stk. 2.
Egetbidraget udgør 0,7 pct. og beregnes som 100/99,3 af  

 den pensionsgivende løn, inkl. procentregulering.
Styrelsens bidrag udgør 1,4  

 pct. af de samme løndele.
 Med virkning fra 1. oktober 1997 udgør pensionsbidraget  

 3,9 pct. af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin - hvor 1/3 er  

 egetbidraget og 2/3 er arbejdsgiverbidraget - indtil de pågældende opfylder  

 betingelserne i stk. 2.
Egetbidraget udgør 1,3 pct. og beregnes som 100/98,7 af  

 den pensionsgivende løn, inkl. procentregulering.
Styrelsens bidrag udgør 2,6  

 pct. af de samme løndele.
 Stk. 4.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden kan ikke finde sted.
 90 pct. af pensionsbidraget skal anvendes til løbende,  

 livsvarige ydelser.
 Stk. 5.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
§ 7. Gruppeliv For ansatte, som ikke er omfattet af en pensionsordning  

 med gruppelivsforsikring, indbetaler styrelsen bidrag til gruppelivsordning i  

 Forenede Gruppeliv for overenskomstansatte (nr. 85034).
 § 8. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 -  

 2, mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 Lønudbetaling og indbetaling af eventuelle  

 pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
 Månedslønnede  

  

 følger de regler, der gælder for tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning, jf.  

 for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for  

 tjenestemænd, dog således at de i aftalens afsnit I, pkt. 2.a) nævnte  

 beregningsfaktorer  

 nu udgør henholdsvis 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime og 7,4 timer pr.  

 arbejdsdag.
For  

  

 timelønnede  

  

 beregnes lønnen ved til- og  

 fratræden på andre tidspunter end ved en normal lønudbetalingsperiodes  

 påbegyndelse og afslutning som 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget  

 for de timer, for hvilke den ansatte er berettiget til løn.
Samme  

 beregningsmetode  

 anvendes ·  

  

 	  

 i tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra  

 tjenesten i enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages  

 lønfradrag ·  

  

 	  

 i tilfælde, hvor der skal foretages  

 lønberegning for enkelte dage.
§ 9. Lokal- og chefløn De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om lokalløn og chefløn.
§ 10. Effektivisering og udvikling De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om effektivisering og udvikling.
§ 11. Arbejdstid De ansatte er omfattet af de i organisationsaftalen  

 fastsatte arbejdstidsregler.
§ 12. Arbejdstidsregler mv. i forbindelse med kursusdeltagelse De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om arbejdstidsregler mv. i forbindelse med  

 kursusdeltagelse.
§ 13.  

 Konvertering  

 af ikke-afviklet over/merarbejde til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afvikles inden for  

 de afspadseringsfrister, der måtte være fastsat i den pågældende  

 organisationsaftale eller ved lokal aftale, kan den ansatte i stedet for  

 over-/merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for eventuel opsparet frihed for arbejde på ubekvemme tidspunkter, som  

 ikke er blevet afholdt inden afspadseringsfristens udløb.
Stk. 3.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelserne i stk. 1 og 2 er konverteret  

 til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 over-/merarbejdsbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Den enkelte medarbejder skal imidlertid som minimum have  

 adgang til i hvert kalenderår at konvertere et timetal svarende til 10  

 omsorgsdage,  

 men således at ansættelsesmyndigheden samtidig kan fastsætte et maksimum for  

 den til enhver tid værende opsparing af omsorgsdage.
Dette maksimum kan ikke  

 fastsættes lavere end 10 dage.
§ 14.  

 Konvertering  

 af ydelser til faste tillæg De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
§ 15.  

 Arbejdstidsbestemte  

 tillæg De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende  

 aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om natpenge mv.  

 til  

 tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Natpenge mv. kan  

 ikke ydes samtidig med overarbejdsbetaling/afspadsering på områder, hvor der  

 er  

 hjemmel til større overarbejdstillæg end 50 pct. for nogle eller alle  

 overarbejdstimer.
§ 16. Ferie De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om ferie.
§ 17. Sygdom De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 -  

 6, mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
1.  

  

 Funktionærer  

 og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom, herunder fravær  

 på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i  

 disse fraværssituationer indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 2.  

  

 For  

 timelønnede ikke-funktionærer gælder i sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i  

 tjenesten reglerne i dagpengeloven.
 3.  

  

 En ansat,  

 der har været syg i i alt 120 dage inden for et tidsrum af 12 på hinanden  

 følgende måneder, kan opsiges med forkortet varsel under forudsætning af, at  

 der skriftligt er indgået aftale herom mellem den ansatte og  

 ansættelsesmyndigheden.
 Det forkortede opsigelsesvarsel udgør følgende:
Ansættelsestid Varsel under 6 år 1 måned 6 år og derover 3 måneder 9 år og derover 4 måneder Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede,  

 som har et kortere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere  

 varsel, der er gældende.
4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af de 120 dage medregnes samtlige fraværsdage på grund af sygdom  

 inden for 12 på hinanden følgende måneder.
Fridage medregnes, hvis den  

 ansatte  

 har været sygemeldt på arbejdsdage såvel forud for som efter fridagene.
 5.  

  

 Opsigelsens  

 gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af  

 de 120 sygedage, og mens medarbejderen endnu er syg, hvorimod gyldigheden  

 ikke  

 berøres af, at medarbejderen er vendt tilbage til arbejdet, efter at  

 opsigelsen  

 er sket.
 6.  

  

 Fravær på  

 grund af arbejdsulykke medregnes ikke ved opgørelsen af fravær på grund af  

 sygdom  

 efter punkt 4. Dog kan opsigelse med forkortet varsel finde sted efter  

 tilsvarende regler som i punkterne 3 - 5, når fraværet som følge af samme  

 arbejdsulykke har varet 120 dage.
§ 18. Barsel, adoption og omsorgsdage De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
§ 19. Implementering af forældreorlovsdirektivet De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om implementering af forældreorlovsdirektivet.
§ 20. Job på særlige vilkår (socialt kapitel) De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om lokale aftaler om job på særlige vilkår.
§ 21. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 -  

 8, mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1.  

  

 Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesser.
 2.  

  

 Det er  

 vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 3.  

  

 De ansatte  

 har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de formål, der er nævnt i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991 om ret for  

 tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991 .
4.  

  

 Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt. pensionsbidrag til  

 uddannelsesformål kan gives efter reglerne i Finansministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts  

 1990.
 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at styrelsen og den  

 ansatte indbetaler sædvanlige pensionsbidrag af den hidtidige løn i de  

 tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for  

 tjenestemænd.
Barns 1. sygedag 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis tjeneste-frihed  

 til pasning af et sygt barn, når:
·  

  

 	  

 det er barnets første sygedag, ·  

  

 	  

 hensynet til barnets forhold gør dette  

 nødvendigt, ·  

  

 	  

 forholdene på tjenestestedet tillader det, ·  

  

 	  

 barnet er under 18 år og ·  

  

 	  

 barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på den liste, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
 7.  

  

 Den ansatte  

 oppebærer under tjenestefriheden indtægt svarende til den indtægt, som den  

 ansatte  

 ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation  

 ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets  

 vejledning om udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jf.  

 cirkulærer  

 af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 8.  

  

 Adgangen til  

 tjenestefrihed efter punkt 6 kan for den enkelte ansatte inddrages ved  

 misbrug.
 § 22. Militærtjeneste mv.
Funktionærlovens regler om militærtjeneste mv. finder  

 anvendelse for funktionærer.
Funktionærlovens § 6, stk. 2, om løn under  

 genindkaldelse finder tilsvarende anvendelse for månedslønnede  

 ikke-funktionærer.
§ 23. Efterindtægt De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om  

 efterindtægt.
Stk. 2.  

  

 Efterindtægten  

 er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i hvilken  

 dødsfaldet sker, medregnes ikke i efterindtægten.
§ 24. Opsigelse De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 -  

 2, mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1.  

  

 For  

 funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer gælder funktionærlovens  

 regler  

 om varsling af opsigelse og om fratrædelsesgodtgørelse.
Månedslønnede ikke-funktionærer kan ansættes tidsbegrænset  

 til løsning af sæsonbetonet arbejde.
Ansættelsen ophører i så fald på det  

 aftalte tidspunkt uden yderligere opsigelsesvarsel.
 Såfremt ansættelsesperioden for en sæsonansat ønskes  

 forlænget kortvarigt på grund af forhold, som ikke kunne forudses ved  

 ansættelsen, kan opsigelse i forbindelse med forlængelse af  

 ansættelsesforholdet  

 finde sted med 1 uges varsel til udgangen af en uge.
 Hvilke medarbejdergrupper, der kan omfattes af forkortet  

 opsigelsesvarsel, fremgår af organisationsaftalen.
 2.  

  

 For  

 timelønnede ikke-funktionærer gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat  

 ved institutionen i de anførte tidsrum.
 Varslerne bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt  

 ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
§ 25. Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 -  

 10, mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1.  

  

 Ved afskedigelse  

 af en arbejdstager må vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede  

 urimelige afskedigelser kan behandles efter nedenstående regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
I sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af  

 en  

 afskedigelse, er parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt  

 med  

 henblik på, at den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2.  

  

 Det påhviler  

 ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte skriftligt  

 med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives der  

 samtidig  

 skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 3.  

  

 Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 8 måneder, og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan  

 organisationen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter  

 opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

 Opnås der  

 ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden,  

 kan organisationen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens  

 parter.
5.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens/  

 organisationsaftalens parter, kan sagen inden  

 for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand  

 for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes  

 efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
6.  

  

 Voldgiftsretten  

 afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte  

 finde,  

 at den foretagne afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens  

 eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågælden- de og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse,  

 hvis  

 størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 7.  

  

 Med hensyn  

 til de særlige regler for afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til  

 overenskomstens § 32.
8.  

  

 Bortvisning  

 er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.
Såfremt den pågældende  

 har  

 været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder,  

 gives der samtidig skriftlig meddelse om bortvisningen til organisationen.  

 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende inden for en frist af  

 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen begæres forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
9.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens/organisationsaftalens  

 parter,  

 kan bortvisningens berettigelse kræves gjort til genstand for behandling i en  

 i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
10.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er begrundet i  

 arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde  

 virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale  

 den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten  

 og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
§ 26. Senior- og fratrædelsesordninger De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om senior- og fratrædelsesordninger.
 § 27. Udvikling og omstilling mv.
 De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om udvikling og omstilling mv. i statens  

 virksomheder og institutioner - udviklings- og omstillingsfonden.
§ 28. Videre- og efteruddannelse De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om en styrket videre- og efteruddannelsesindsats i  

 staten.
§ 29. Dækning af udgifter De ansatte får på tjenesterejser og ved udstationering  

 befordringsgodtgørelse samt time/dagpenge mv. efter de regler og satser, der  

 til enhver tid er gældende for statens tjenestemænd.
§ 30. Flyttegodtgørelse Såfremt en ansat forflyttes til et andet tjenestested  

 inden for ansættelsesområdet og i denne anledning bliver nødsaget til at  

 foretage flytning af husstand og bohave, ydes der godtgørelse efter de  

 regler,  

 der gælder for statens tjenestemænd.
Eventuel graddeling af den supplerende  

 flyttegodtgørelse fremgår af organisationsaftalen.
§ 31. Funktionærbolig Såfremt der til en stilling er knyttet en funktionærbolig,  

 og det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bliver beboet af den  

 ansatte, er den pågældende forpligtet til at flytte ind i boligen.  

 Lejevilkårene  

 fastsættes efter de regler, der gælder for statens tjenestemænds  

 tjenesteboliger.
§ 32. Telefongodtgørelse og  

 tjenestestedstelefoner De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om telefongodtgørelse og tjenestestedstelefoner.
§ 33. Arbejdstøj Der kan udleveres arbejdstøj i overensstemmelse med de  

 lokalaftaler mv., der er gældende på institutionerne.
§ 34. Tillidsrepræsentantregler De ansatte er omfattet af aftale mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne for tillidsrepræsentanter i staten mv.
§ 35. Lokal uoverensstemmelse Forinden en sag om lokal uenighed om forståelsen eller  

 anvendelsen af fællesoverenskomsten og tilhørende bilag og  

 organisationsaftalen  

 indbringes for mæglingsmøde, jf. hovedaftalens § 7, stk. 1, skal der lokalt  

 afholdes møde mellem repræsentanter for institutionen og forbundets lokale  

 afdeling for vedkommende aftaleområde.
Mødet skal afholdes inden for en frist af 2 uger.
Fristen  

 kan ved aftale mellem institutionen og forbundets lokale afdeling forlænges.  

 Hvis en part ikke overholder fristen, kan den anden part forlange sagen  

 indbragt direkte for mæglingsmøde.
 Såfremt en af parterne ønsker det, udarbejdes skriftlige  

 mødereferater, som bør indeholde:
en præcis formulering af, hvad uenigheden drejer sig  

 om, hvem der deltog i mødet, hvor og hvornår mødet fandt sted, parternes stilling til uenigheden, parternes enighed om sagens overgivelse til forhandling  

 og afgørelse mellem på den ene side Statsansattes Kartel/vedkommende  

 organisation og på den anden side Finansministeriet, jf. hovedaftalen, de lokale parters underskrift.
 Der kan ikke ved lokale forhandlinger træffes aftale, som  

 strider mod overenskomstens og/eller organisationsaftalens bestemmelser.
§ 36. Hovedaftale De ansatte er omfattet af hovedaftale af 21. juni 1991  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
Afsnit II.
Særlige bestemmelser for  

 timelønnede § 37. Timelønnede Ansættelse på timelønsvilkår sker, enten når det er  

 bestemt i organisationsaftalen, eller når ansættelsen er af midlertidig,  

 forbigående karakter (f. eks. vikariater, sæson-, tids- eller opgavebestemt  

 arbejde).
Stk. 2.  

  

 Overgang til  

 månedslønsansættelse sker normalt efter 1 års ansættelse, medmindre andet er  

 aftalt i organisationsaftalen.
Ved overgang til ansættelse på månedsløn ved  

 den  

 samme institution medregnes ansættelsen på timeløn som anciennitetsgivende.
 Stk. 3.  

  

 Fortsat  

 anvendelse af timelønsansættelse ud over 1 år fra ansættelsestidspunktet kan  

 ske i ganske særlige tilfælde, f. eks. hvor der er tale om en løs  

 beskæftigelse  

 på arbejdspladsen.
§ 38. Søgnehelligdagsbetaling Til timelønnede ydes betaling for søgnehelligdage svarende  

 til lønnen ekskl. særlige ydelser for det antal timer, som pågældende skulle  

 have udført, såfremt søgnehelligdagen havde været en normal arbejdsdag.
§ 39. Øvrige vilkår Overenskomstens fællesbestemmelser (§§ 1-36) er gældende  

 for timelønsansatte med følgende undtagelser: §§ 7, 21 (punkt 1-5), 22 og 23.
Afsnit III.  

 Elever § 40. Følgende vilkår gælder for elever 1. Område De i denne paragraf nævnte bestemmelser gælder for elever,  

 der indgår uddannelsesaftaler i henhold til lov nr. 480 af 22. juni 1990 om  

 erhvervsuddannelser med senere ændringer og tilhørende  

 uddannelsesbekendtgørelser inden for overenskomstens dækningsområde, jf. i  

 øvrigt organisationsaftalerne.
 Overenskomstens fællesbestemmelser i afsnit I er gældende  

 for elever med undtagelse af §§ 5, 10, 13, 14, 17 (punkt 2-6), 20, 21 (punkt  

 1-5), 24, 25, 26, 27, 28, 30, 31 og 32. Endvidere gælder overenskomstens  

 afsnit  

 II ikke for elever.
2. Formkrav Der oprettes ved ethvert ansættelsesforhold en skriftlig  

 uddannelsesaftale på den af Undervisningsministeriet godkendte formular.  

 Aftalen skal underskrives af parterne ved ansættelsesforholdets begyndelse.
 3. Læretid mv.
 Uddannelsens varighed fremgår på de enkelte områder af lov  

 om erhvervs- uddannelser og den relevante uddannelsesbekendtgørelse.
4. Prøvetid Prøvetiden er 3 måneder.
Eventuelle skoleophold medregnes  

 ikke i prøvetiden, der forlænges tilsvarende.
 I prøvetiden kan uddannelsesaftalen hæves af begge parter  

 uden begrundelse og uden varsel.
5. Løn Lønnen for elever i staten fremgår af  

 organisationsaftalen.
6. Lønanciennitet Elever, som tidligere har været i et uddannelsesforløb i  

 henhold til erhvervsuddannelsesloven og har gennemgået relevante fag i  

 forhold  

 til det nye uddannelsesforløb, kan ved beregning af lønanciennitet medtage  

 dette.
7. Arbejdstid Elevers arbejdstid er den normale ugentlige arbejdstid,  

 jf. organisationsaftalen.
8. Overarbejde Elever kan ikke deltage i overarbejde.
9. Befordring Elever er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om befordringsgodtgørelse, jf.
Finansministeriets  

 cirkulærer af 15. december 1995 og 21. oktober 1996 om vilkår ved ansættelse  

 af  

 erhvervsuddannelseselever og erhvervsgrunduddannelseselever (Fmst. nr. 54/95  

 og  

 Fmst. nr. 72/96).
10. Refusion af erhvervsuddannelseselevers udgifter  

 under skoleophold Under elevens erhvervsskoleophold refunderer institutionen  

 elevens udgifter til bøger og andet undervisningsmateriale, der ikke  

 udleveres  

 af erhvervsskolen, under forudsætning af fornøden attestation af regningen af  

 erhvervsskolen.
 Under elevens eventuelle ophold på et skolehjem,  

 refunderer praktikstedet ligeledes elevens udgifter til den af skolehjemmet  

 fastsatte forholdsmæssige betaling for opholdet, herunder omkostningerne til  

 kost og logi mv.
11. Uoverensstemmelser Uoverensstemmelser mellem elev og praktiksted søges  

 forligt ved forhandling under organisationsaftaleparternes medvirken forinden  

 indbringelse for tvistighedsnævnet.
 Parterne er enige om, at der optages forhandlinger om  

 ovennævnte regler, såfremt der sker ændringer i lov om erhvervsuddannelser og  

 ferieloven.
Afsnit IV.
Opsigelse § 41.  

 Opsigelse  

 af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 1997 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 1999.
 Stk. 2.  

  

 En opsigelse af  

 overenskomsten medfører, at de indgåede organisationsaftaler er opsagt  

 samtidig  

 med overenskomsten med virkning fra varslets udløb, jf. stk. 1.
København, den 30. juni 1997 Statsansattes Kartel Ove Hygum Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
