 Fortolkningsbidrag til § 5, stk. 2, i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1169 af 21. december 1995 om orlov til uddannelse, sabbat  

 og børnepasning.
 Ifølge ovennævnte bestemmelse har ledige under de første 26 ugers ledighed  

 som hovedregel kun ret til 4 ugers uddannelsesorlov.
På given foranledning skal det meddeles, at bestemmelsen giver mulighed  

 for, at de 4 ugers orlov holdes i slutningen af 26 ugersperioden som en del  

 af en længere orlovsperiode.
Der vil således efter mindst 22 ugers fuld  

 ledighed kunne modtages uddannelsesorlov i op til 52 uger under forudsætning  

 af, at betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt, jfr. bekendtgørelsens § 1,  

 m.fl.
