 I medfør af § 1, stk. 2, og § 2 i lov om folkeregistrering, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 508 af 14. september 1978, fastsættes:
Kommunalbestyrelsens folkeregistrering § 1.  Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for  

 folkeregistreringen.
Det daglige arbejde varetages af kommunens  

 folkeregister.
Grønlands hjemmestyre er ansvarlig for folkeregistreringen for  

 områder uden for den kommunale inddeling i Grønland.
Det daglige arbejde  

 varetages for disse områder af folkeregistret i Grønlands hjemmestyres  

 Danmarkskontor.
 Stk. 2.  Folkeregistrering skal ske ved  

 terminalindberetning fra folkeregistret til Det centrale Personregister (CPR)  

 af de meddelelser, folkeregistret modtager fra borgerne og offentlige  

 myndigheder, jf. stk. 3. Folkeregistrering i Grønland skal dog ske ved at  

 folkeregistret indsender meddelelser til Indenrigsministeriet.
 Stk. 3.  I CPR registreres følgende oplysninger: 1)  

 Personnummer. 2) Navn. 3) Adresse. 4) Civilstand. 5)  

 Fødselsregistreringssted. 6) Statsborgerret. 7) Slægtskab. 8) Umyndiggørelse.  

 9) Stilling.
 Stk. 4.  Modtager folkeregistret meddelelser vedrørende  

 en person, der er flyttet til en anden kommune, skal meddelelsen videresendes  

 til nuværende bopælskommune.
Stk. 5.  Folkeregistret skal kontrollere de modtagne  

 meddelelser og supplere disse i fornødent omfang, således at der registreres  

 korrekte og fyldestgørende oplysninger i CPR.
Af hensyn til udnyttelsen af  

 CPR's oplysninger skal terminalindberetning til CPR ske snarest muligt efter  

 modtagelse af meddelelsen.
Oplysninger, der viser sig ukorrekte, skal snarest  

 muligt rettes.
 Stk. 6.  Terminalindberetning til CPR skal ske i  

 overensstemmelse med de regler om registreringen i CPR's personregister og  

 vejregister, som Indenrigsministeriet fastsætter i hjælpetekster til  

 terminalbilleder og i de CPR-meddelelser, som angiver at være bindende.  

 Hjælpetekster og CPR-meddelelser optages ikke i Ministerialtidende.
 § 2.  Til varetagelse af de funktioner, der iøvrigt er  

 pålagt folkeregistret, skal folkeregistret anvende terminaladgangen til CPR,  

 til det fælleskommunale persondatasystem på de kommunale EDB-centraler eller  

 til kommunens lokale personregister, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Hvis terminaladgangen til CPR under krig eller  

 truende udsigt til krig helt eller delvist ophører, og der er truffet  

 beslutning om at forberede overgang til manuel administration på  

 folkeregistreringsområdet, skal folkeregistret følge de regler, som i medfør  

 af § 2, stk. 3, i loven om det civile beredskab er fastsat i »Vejledning  

 til folkeregistrene om beredskabsplanlægning«, der er optaget i  

 Civilforsvarsstyrelsens Kommunehåndbog »Det civile beredskab«.
 Stk. 3.  Til brug ved folkeregistrering i Grønland  

 udskrives fra CPR:
Stk. 4.  Mikrofilm (mikrofiche) skal opbevares specielt  

 sikret, når de ikke benyttes.
Ved udskiftning skal det hidtidige eksemplar  

 destrueres under betryggende forhold senest en måned efter udskiftningen.
Flytning § 3.  Folkeregistret skal registrere flytninger § 4.  Ved alle flytteanmeldelser skal folkeregistret  

 sikre sig de oplysninger, der fremgår af bekendtgørelsen om  

 folkeregistrering, med den nødvendige dokumentation i form af  

 legitimationspapirer m.m. herunder eventuelt pas.
Tilflytning til sommerhusadresse § 5.  Ved anmeldelse af tilflytning til en  

 sommerhusadresse, skal folkeregistret skriftligt gøre de(n) flyttende  

 opmærksom på, at det efter lov om planlægning er forbudt og forbundet med  

 strafansvar at anvende et sommerhus til overnatning i perioden 1. oktober til  

 31. marts.
Undtagelse gælder kun kortvarige ferieophold (ophold af 3-4 ugers  

 varighed), weekends el. lign.
Et ophold anses ikke for afbrudt ved nogle  

 enkelte overnatninger andetsteds.
Forbudet gælder ikke for de pensionister  

 m.fl., der efter § 41 i lov om planlægning har ret til at anvende boligen til  

 helårsbeboelse.
 Stk. 2.  Hvis det ikke er ejeren af sommerhuset, der  

 tilmelder sig på sommerhusadressen, skal ejeren samtidig skriftligt  

 orienteres om tilmeldingen.
Stk. 3.  Ved den skriftlige orientering, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2, skal der henvises til lov om planlægning.
Spørgsmålet om den  

 videre vejledning fastlægges af kommunalbestyrelsen.
Tilflytning fra et andet nordisk land eller Færøerne § 6.  Enhver, der fra et andet nordisk land (Finland,  

 Island, Norge og Sverige) eller Færøerne tager ophold i en kommune, skal  

 folkeregistreres, jf. dog stk. 2. Registreringen er betinget af, at de  

 tilflyttende kan registreres efter reglerne i §§ 2 og 11-13 i bekendtgørelsen  

 om folkeregistrering.
 Stk. 2.  Når der anmeldes flytning fra et andet nordisk  

 land eller Færøerne, afleverer den flyttende internordiske flyttepapirer  

 udstedt af den lokale registreringsmyndighed i fraflytningslandet.  

 Registrering skal foretages, såfremt den pågældende skal opholde sig her i  

 landet for et tidsrum af 6 måneder eller derover, og kan foretages i  

 tilfælde, hvor den flyttende anmoder om registrering i folkeregistret i  

 forbindelse med ophold af 3 måneder eller derover.
Stk. 3.  Hvis den anmeldende ikke er i besiddelse af  

 internordiske flyttepapirer, anmoder folkeregistret straks om de nævnte  

 papirer hos den lokale registreringsmyndighed i fraflytningslandet.  

 Indrapportering af flytning til CPR skal afvente modtagelse af de  

 internordiske flyttepapirer.
Foreligger de nævnte papirer ikke senest 14 dage  

 efter, at anmodning er sendt til den lokale registreringsmyndighed i  

 fraflytningslandet, foretages registrering i CPR på grundlag af dokumentation  

 i legitimationspapirer (pas og lignende), herunder om statsborgerret,  

 samtidig med, at den lokale registreringsmyndighed i fraflytningslandet  

 underrettes om registreringen og indflytningsdatoen samt påny anmodes om  

 udstedelse af internordiske flyttepapirer.
Ved modtagelse af internordiske  

 flyttepapirer foretager folkeregistret på grundlag af oplysningerne på  

 flytteattesten eventuel korrektion af registreringen i CPR.
Stk. 4.  Efter registreringen tilbagesendes det  

 internordiske flyttebevis straks til den registreringsmyndighed, der har  

 udstedt dette, påført oplysning om registreret tilflytningsdato.
Hvis den  

 flyttendes adresse ikke er korrekt angivet på flyttebeviset, anføres den  

 korrekte adresse inden tilbagesendelsen.
Stk. 5.  Finder folkeregistret, at den anmeldende skal  

 registreres i en anden kommune her i landet, påtegnes flytteattesten med en  

 henvisning til vedkommende kommune.
Skal den anmeldende ikke registreres her  

 i landet, underrettes den anmeldende herom, og flyttebeviset tilbagesendes  

 straks med påtegning herom til den lokale registreringsmyndighed i  

 fraflytningslandet, mens flytteattesten beholdes af kommunen.
Stk. 6.  En tilflytter fra et nordisk land skal give  

 oplysning om medlemskab af den danske folkekirke eller af et  

 evangelisk-luthersk trossamfund iøvrigt og i bekræftende fald registreres som  

 medlem af folkekirken.
Kirkerne i de nordiske lande er evangelisk-lutherske.  

 Ved tvivl om et trossamfunds karakter som evangelisk-luthersk kan vejledning  

 indhentes i Kirkeministeriet eller hos folkekirkens præster.
 Stk. 7.  Folkekirken på Færøerne er en del af den danske  

 folkekirke.
 § 7.  Ved alle tilflytninger fra et andet nordisk land  

 eller Færøerne kan folkeregistret vente med at foretage registreringen af en  

 anmeldelse, sålænge der ikke er en begrundet formodning om, at opholdet vil  

 vare 3 måneder eller derover.
Tilflytning fra udlandet iøvrigt § 8.  Enhver, der indrejser her i landet fra et land  

 udenfor de nordiske lande, og som skal opholde sig her i 3 måneder eller  

 derover, skal folkeregistreres.
Registreringen er betinget af, at de  

 tilflyttende kan registreres efter reglerne i §§ 2 og 11-13 i bekendtgørelsen  

 om folkeregistrering, jf. endvidere § 9 i dette cirkulære.
§ 9.  Visum eller udrejsefrist i pas kan normalt ikke  

 sidestilles med opholdstilladelse.
Hvis en tildelt udrejsefrist medfører ret  

 til ophold i landet i 3 måneder eller derover, skal der ske registrering.
 Stk. 2.  Udlændinge, der har søgt opholdstilladelse, men  

 fået afslag herpå, og som har anket afgørelsen til Justitsministeriet, der  

 har tillagt anken opsættende virkning, skal ikke folkeregistreres, før  

 Justitsministeriet har truffet endelig afgørelse om opholdstilladelse.
 Stk. 3.  Hvis der er tvivl om, hvorvidt en person skal  

 behandles som EF-statsborger, skal vejledning søges i Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Udlændinge.
§ 10.  Hvis pas forevises, noteres i dette dansk  

 personnummer, hvis dette ikke allerede er sket.
Desuden stemples passet med  

 kommunens folkeregisterstempel.
Stk. 2.  Tilflyttere, som oplyser, at de er medlemmer af  

 et evangelisk-luthersk trossamfund, skal registreres som medlemmer af  

 folkekirken.
Normalt vil kun tilflyttere, der stammer fra et af de  

 nordeuropæiske lande eller Nordamerika opfylde betingelserne for medlemskab  

 af folkekirken.
Der henvises i øvrigt til § 6, stk. 6 og 7.
 § 11.  Ved alle tilflytninger fra udlandet iøvrigt kan  

 folkeregistret vente med at foretage registreringen af en anmeldelse, sålænge  

 der ikke er en begrundet formodning om, at opholdet vil vare 3 måneder eller  

 derover.
 Stk. 2.  Tidsbegrænset opholdstilladelse, som er udstedt  

 med henblik på varigt ophold, vil altid skabe begrundet formodning for ophold  

 på 3 måneder eller derover.
Flytning til et andet nordisk land eller Færøerne § 12.  Når der anmeldes flytning til et andet nordisk  

 land eller Færøerne udfyldes et sæt internordiske flyttepapirer, der  

 udleveres til den, der anmelder flytningen.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor flytning ikke er anmeldt  

 overfor fraflytningskommunen, og flyttepapirer derfor ikke er udstedt, skal  

 folkeregistret på forlangende straks fremsende et sæt internordiske  

 flyttepapirer, der skal være den lokale registreringsmyndighed i  

 tilflytningslandet i hænde senest 14 dage efter, at disse er rekvireret.
 Stk. 3.  En person, der har opgivet den hidtidige bopæl  

 i forbindelse med udstedelsen af internordiske papirer, forbliver registreret  

 i kommunen under de dertil fastsatte vejkoder, jf. § 17, indtil  

 folkeregistret fra vedkommende lokale registreringsmyndighed modtager  

 underretning om eventuel registrering i et nordisk land eller Færøerne, jf.  

 stk. 5-7.
 Stk. 4.  Spørgsmålet om, hvorvidt en person skal  

 registreres som bosat i indflytningslandet, afgøres efter indflytningslandets  

 lovgivning, jf. den internordiske flytteoverenskomst.
Stk. 5.  Når folkeregistret modtager flyttebevis fra  

 registreringsmyndigheden i tilflytningslandet, der bekræfter, at en person er  

 registreret som bosat der, foretages indberetning af udrejsen til CPR.
Som  

 dato for udrejse benyttes i CPR den indflytningsdato, der på flyttebeviset er  

 angivet som registreret.
Hvis tilflytningsadressen kendes, skal den  

 registreres.
 Stk. 6.  Såfremt folkeregistret fra vedkommende lokale  

 registreringsmyndighed modtager underretning om, at en person ifølge de der  

 gældende regler ikke registreres som bosat i landet, og skyldes den manglende  

 registrering ikke tilflytningslandets regler om eksterritoriale personer,  

 forbliver den pågældende registreret i kommunen, eventuelt under de dertil  

 fastsatte vejkoder, jf. § 17. Har en sådan person ikke ophold i et andet  

 nordisk land eller Færøerne, skal folkeregistret søge den pågældendes  

 registreringsforhold berigtiget.
Stk. 7.  Er flyttebeviset ikke modtaget senest 1 måned  

 efter opgivet flyttedato, skal folkeregistret henvende sig direkte til den  

 lokale registreringsmyndighed i tilflytningslandet og søge registreringen af  

 den internordiske flytning berigtiget i overensstemmelse med de almindelige  

 regler om kontrol af folkeregistret.
Det samme gælder, når der er grund til  

 at antage, at en registreret person er flyttet til et andet land.
Flytning til udlandet iøvrigt § 13.  Når der anmeldes flytning til udlandet iøvrigt,  

 foretager folkeregistret indberetning herom til CPR sammen med adressen, hvis  

 denne kendes.
 Indberetning om ophold i fængsel o.lign.  

 institution m.m.
§ 14.  Det medfører i sig selv ingen ændring af en  

 persons bopælsregistrering, at vedkommende indsættes eller anbringes i en af  

 kriminalforsorgens anstalter.
Det samme gælder, hvis en person efter rettens  

 bestemmelse anbringes i hospital for sindslidende, i institution for  

 åndssvage, i egnet hjem eller institution til særlig pleje eller forsorg, i  

 forvaring eller i anstalt.
Hvis indsættelse sker uden umiddelbar forudgående  

 folkeregistrering her i landet, følger folkeregistreringen dog den indsattes  

 anstaltsanbringelse, og den pågældende registreres under høj vejkode, jf. §  

 17, indtil der erhverves en egentlig bolig.
Stk. 2.  Er den pågældende gift, samlevende eller bor i  

 hjemmet hos sine forældre, følger bopælsregistreringen disses flytninger,  

 hvis der samtidig meldes flytning for den pågældende.
Sker flytningen til en  

 anden bopælskommune, skal denne underrette institutionen om flytningen.
 Stk. 3.  Flytter de pårørende, der er nævnt i stk. 2,  

 uden at melde flytning for den indsatte eller anbragte, forbliver denne  

 registreret i den hidtidige bopælskommune under de vejkoder, der er fastsat  

 dertil, jf. § 17, hvis bopælen må anses for opgivet.
Stk. 4.  Når folkeregistret i bopælskommunen får  

 meddelelse om indsættelse eller anbringelse i en af de institutioner, der er  

 nævnt i stk. 1, skal oplysningen registreres i rubrikken  

 »Folkeregisternotater 4«.
Er den pågældende ikke folkeregistreret  

 her i landet, skal oplysningen om indsættelsen eller anbringelsen registreres  

 af folkeregistret i den kommune, hvor institutionen er beliggende.
Stk. 5.  Når folkeregistret får meddelelse om løsladelse  

 eller udskrivning, skal registreringen i rubrikken »Folkeregisternotater  

 4« slettes.
Hvis den løsladte eller udskrevne samtidig flytter til en  

 anden kommune, videresendes meddelelsen af folkeregistret i den hidtidige  

 registreringskommune til folkeregistret i tilflytningskommunen, der herefter  

 skal behandle flytningen efter de almindelige regler.
Hvis den pågældende  

 ikke kan oplyse nogen ny bopæl eller opholdssted, behandles spørgsmålet om  

 pågældendes folkeregistrering efter reglerne i kapitel 6 om berigtigelse af  

 til- og fraflytning.
Værnepligtige § 15.  Indkaldelse til aftjening af værnepligt  

 medfører i sig selv ingen ændring af den værnepligtiges bopælsregistrering,  

 men der skal ske en registrering af aftjeningen af værnepligten, og  

 tjenestestedets adresse skal indrapporteres som supplerende adresse under  

 værnepligtens første samlede tjeneste, jf. § 16.
 Stk. 2.  Er den værnepligtige gift, samlevende eller bor  

 han hos sine forældre, følger han under aftjeningen af værnepligten disses  

 flytninger, hvis han selv eller de pågældende anmelder dette.
 Stk. 3.  Flytter de pårørende, der er nævnt i stk. 2,  

 uden at der anmeldes flytning for den værnepligtige, og er dennes bopæl  

 opgivet, forbliver han registreret i kommunen under de vejkoder, der er  

 fastsat dertil, jf. § 17.
§ 16.  Det påhviler den værnepligtige at anmelde  

 værnepligtsaftjening til sin bopælskommune i de tilfælde, der er nævnt i § 16  

 i bekendtgørelsen om folkeregistrering.
I de øvrige tilfælde sker  

 indberetningen direkte til CPR fra Forsvarskommandoen og  

 Civilforsvarsstyrelsen.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse om indkaldelse til udførelse af  

 civilt arbejde og ved indkaldelse til udførelse af bistandsarbejde i  

 udviklingslande skal folkeregistret påføre indkaldelsesordren følgende  

 påtegning: »Noteret (dato) i CPR (kommunens navn)» samt  

 underskrift.
Registrering under særlige vejkoder § 17.  En person, der opgiver sin bopæl, skal  

 registreres under vejkoder større end 9900 i blandt andet følgende tilfælde:
Berigtigelse af til- og fraflytning § 18.  Hvis folkeregistret bliver bekendt med, at der  

 i kommunen opholder sig personer, der fejlagtigt ikke er folkeregistreret i  

 kommunen eller er registreret på en forkert adresse, påhviler det  

 folkeregistret at få de pågældende til at anmelde flytning til den rigtige  

 adresse.
Stk. 2.  Hvis folkeregistret bliver bekendt med, at der  

 i kommunen er registreret personer, som er flyttet til en ny adresse i en  

 anden kommune, skal folkeregistret gøre folkeregistret i tilflytningskommunen  

 opmærksom på sagen, for at denne kan få de pågældende til at anmelde den  

 rigtige adresse.
Er den nye adresse ubekendt, foretages undersøgelserne i  

 sagen af fraflytningskommunen.
 Stk. 3.  Nægter en person selv at anmelde en flytning,  

 skal folkeregistret under iagttagelse af forvaltningslovens regler, herunder  

 om partshøring, begrundelse og vejledning om klageadgang til  

 Indenrigsministeriet, berigtige flytningen og foretage indberetning til CPR.
Stk. 4.  Når en person ikke længere findes på sin  

 adresse, skal vedkommendes opholdssted eftersøges, eventuelt med politiets  

 hjælp.
Er dette resultatløst, skal den pågældende registreres som forsvundet,  

 og sagen med mellemrum tages op til fornyet vurdering.
 Stk. 5.  Konstateres det, at en person er flyttet til  

 udlandet uden at have meldt flytning, skal de almindelige regler for  

 fraflytning til udlandet anvendes, jf. § 13.
 § 19.  I sager, hvor der er uenighed mellem 2 eller  

 flere folkeregistre om folkeregistreringen af en person, kan sagen med  

 folkeregistrets indstilling forelægges Indenrigsministeriet til afgørelse.
Adressebeskyttelse § 20.  Når en person anmoder om adressebeskyttelse,  

 skal vedkommende have oplysning om, at adressebeskyttelse Stk. 2.  Ansøgeren skal vejledes om, at anmodning om  

 adressebeskyttelse hos postvæsenet skal rettes til Post- &  

 Telegrafvæsenet.
 Stk. 3.  Hvis en beskyttet adresse udleveres til en  

 offentlig myndighed, skal der samtidig oplyses om adressebeskyttelsen.
Stk. 4.  Rettes der forespørgsel om en beskyttet adresse  

 på en person, der ikke er registreret med adresse i kommunen, gives der  

 forespørgeren oplysning om adressebeskyttelsen samt om, at adressen kan  

 udleveres til en kreditor, der agter at foretage skridt til opkrævning eller  

 inddrivelse af en forfalden fordring.
Er dette tilfældet, videresendes  

 forespørgslen - samt dokumentation for at kravet er forfaldent - til  

 registreringskommunen, der afgør om adressen kan udleveres.
Forespørgeren må  

 ikke oplyses om den aktuelle bopælskommune, men alene om at forespørgslen er  

 videresendt.
Kan adressen udleveres, foretages dette af  

 registreringskommunen.
Kan adressen ikke udleveres, tilbagesendes  

 forespørgslen til den kommune, overfor hvilken forespørgslen er rejst,  

 hvorefter denne meddeler forespørgeren, at adressen ikke kan udleveres.
Folkeregisterattester § 21.  Når folkeregistret udfærdiger attester, jf. §  

 22 i bekendtgørelsen om folkeregistrering, skal underskriverens navn angives  

 med stempel eller maskinskrift sammen med underskriften.
 Stk. 2.  En bopælsattest, jf. § 22, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen om folkeregistrering, må kun omfatte en person og må desuden  

 ikke indeholde personnummer, medmindre attesten er til offentlig brug eller  

 den, der rekvirerer attesten, anmoder om dette.
Oplysninger til offentlige myndigheder § 22.  Enhver offentlig myndighed har adgang til CPR's  

 oplysninger i det omfang, oplysningerne har væsentlig betydning for  

 vedkommende myndigheds virksomhed eller for en afgørelse, som myndigheden  

 skal træffe.
Stk. 2.  Offentlige myndigheders enkeltforespørgsler  

 vedrørende oplysninger fra CPR, herunder oplysning om personnummer for  

 enkeltpersoner, kan rettes til ethvert folkeregister, uanset bopælskommunen  

 for den person forespørgslen vedrører.
Folkeregistret kan forlange, at  

 forespørgslen skal stilles skriftligt.
Oplysningerne skal meddeles  

 skriftligt, hvis den spørgende myndighed ønsker dette.
Er adressen beskyttet,  

 skal dette udtrykkeligt angives ved besvarelsen.
 Stk. 3.  Forespørgsel efter stk. 2 er gebyrfri, hvis  

 forespørgslen umiddelbart kan behandles og besvares ud fra, hvad der er  

 registreret i CPR eller findes i andet lettilgængeligt materiale i kommunen.  

 I det omfang en forespørgsel medfører en videregående undersøgelse i ældre  

 materiale eller indhentning af oplysninger fra andre registre, arkiver m.m.,  

 og folkeregistret inden for de givne ressourcer er i stand til at forestå en  

 sådan undersøgelse, kan de omkostninger, der er forbundet med varetagelsen af  

 en sådan undersøgelse, forlanges refunderet af forespørgeren.
 Stk. 4.  Retter en offentlig myndighed indenfor en  

 kortere periode et større antal enkeltforespørgsler, jf. stk. 3, 1. punktum,  

 til samme kommune, kan folkeregistret til dækning af sine omkostninger ved  

 forespørgslerne opkræve et gebyr på indtil 27 kr. pr. forespørgsel.
 Stk. 5.  Ved udlevering af oplysninger om en større  

 kreds af personer i kommunen til offentlige myndigheder, kan de omkostninger,  

 der er forbundet hermed, forlanges refunderet.
 Stk. 6.  Adgangen til oplysninger i CPR kan iøvrigt mod  

 betaling ske ved, at den pågældende myndighed efter aftale med  

 Indenrigsministeriet får terminaladgang til CPR eller får leveret udtræk  

 (engangsudtræk eller abonnement) af oplysninger om en større kreds af  

 personer fra CPR i overensstemmelse med forskrifterne for CPR-registret.
 § 23.  Ved levering af adresseoplysninger fra CPR til  

 offentlige myndigheder skal eventuel oplysning om adressebeskyttelse  

 registreres i myndighedens egne registre m.m. og fremgå af skærmbilleder og  

 udskrifter.
 Stk. 2.  Hvis en offentlig myndighed videregiver  

 adresseoplysning for en person modtaget fra CPR til en anden offentlig  

 myndighed, skal oplysning om eventuel adressebeskyttelse gives sammen med  

 adressen.
 Stk. 3.  Offentlige myndigheder må ikke til private,  

 uden udtrykkelig aftale med Indenrigsministeriet, med mindre det følger af  

 lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, videregive oplysninger fra  

 CPR, jf. dog reglerne i kapitel 7 i bekendtgørelse om folkeregistrering.
Udlevering og anvendelse af personnumre § 24.  Offentlige myndigheder bør kun anvende  

 personnummeret som identifikation eller journalnummer, hvor dette er  

 hensigtsmæssigt og velbegrundet af administrative hensyn.
Stk. 2.  Det skal tilstræbes, at personnummeret ved  

 anvendelse efter stk. 1, ikke i unødvendigt omfang kommer trediemand i hænde,  

 og det bør derfor overvejes, om personnummeret i sådanne tilfælde kan sløres,  

 så det ikke umiddelbart er genkendeligt.
Specielt bør personnummeret ikke  

 indrykkes i Statstidende, bortset fra ved proklamaer i dødsboer.
Stk. 3.  Ved forsendelser fra offentlige myndigheder bør  

 personnummeret ikke påføres fuldt læseligt uden på breve, i rudekuverter  

 eller ved andre forsendelser til den pågældende.
Personnummer bør endvidere  

 ikke angives fuldt læseligt på giroindbetalingskort, medmindre der kan  

 anføres en rimelig begrundelse herfor.
§ 25.  Hvor personnummer anvendes som journalnummer,  

 bør registrering så vidt muligt foretages under den enkelte persons eget  

 personnummer.
Såfremt det under et forvaltningsområde er nødvendigt at  

 henføre flere personer til samme sag, kan forvaltningen selv afgøre,  

 hvorledes den interne sagsregistrering tilrettelægges mest hensigtsmæssigt.
 Stk. 2.  Anvendes personnummer ved henvendelse fra en  

 offentlig forvaltning til en person, skal personens eget personnummer  

 anføres, ligesom en person alene må afkræves oplysninger om eget personnummer  

 ved henvendelse til forvaltningen.
Stk. 3.  Om en person har pligt til at give oplysning om  

 sit eget personnummer til en offentlig myndighed må iøvrigt bero på hjemmelen  

 herfor i det enkelte tilfælde.
Oplysning om personnummer vil dog i praksis  

 ofte være nødvendigt som led i den pågældendes identifikation.
Tavshedspligt § 26.  Folkeregistreringsoplysninger skal behandles  

 som fortrolige, og der skal træffes de fornødne foranstaltninger til sikring  

 af, at ingen uvedkommende får adgang til disse.
Stk. 2.  Overtrædelse af den tavshedspligt, der følger  

 af stk. 1, straffes efter borgerlig straffelov.
For overtrædelser i Grønland  

 ifaldes ansvar efter den grønlandske kriminallov.
Bøder § 27.  Hvor en kommunalbestyrelse i overensstemmelse  

 med §§ 11 og 12 i lov om folkeregistrering ønsker at tilkendegive, at en  

 overtrædelse af folkeregisterlovgivningen kan afgøres ved vedtagelse af en  

 bøde over for kommunalbestyrelsen, er det en betingelse, Stk. 2.  Tilkendegivelsen skal indeholde den pågældendes Stk. 3.  Er betingelserne i stk. 1 ikke opfyldt,  

 overgives sagen til politimesteren til videre ekspedition.
§ 28.  Inddrivelse af bøder, som er vedtaget overfor  

 kommunalbestyrelsen, foretages af den kommunale pantefoged, jf. dog stk. 2.  

 Indgår bøden fortsat ikke, kan sagen overgives til politimesteren med  

 anmodning om, at den pågældende indsættes til afsoning af bøden.
En sådan  

 anmodning bør kun undtagelsesvis fremsættes.
 Stk. 2.  Betales en bøde, der er vedtaget overfor en  

 grønlandsk kommunalbestyrelse eller Grønlands hjemmestyres Danmarkskontor,  

 ikke rettidigt, kan sagen overgives til politimesteren til videre  

 ekspedition.
§ 29.  Bøder for overtrædelse af  

 folkeregistreringslovgivningen tilfalder kommunens kasse, hvis de er vedtaget  

 overfor kommunalbestyrelsen.
I andre tilfælde tilfalder de statskassen.
Ikrafttræden § 30.  Dette cirkulære træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Indenrigsministeriets  

 cirkulære nr. 234 af 7. december 1990.
