Cirkulære om ændring af regler om  

 opslag (Til stiftsøvrighederne) Som led i en løbende regelsanering ophæves  

 hermed bestemmelsen om, at ansøgningsfristen til stillinger som  

 kirkefunktionær, der aflønnes efter lønrammesystemet,  

 skal sættes til at løbe fra den 1. til den 22. i en  

 måned.
 Bestemmelser om ansøgningsfristens længde i  

 øvrigt ændres ikke.
 Følgende bestemmelser ophæves eller  

 ændres:
"Ansøgningsfristen skal fastsættes til 3  

 uger." Til stillinger, der aflønnes efter  

 lønrammesystemet skal ansøgningsfristen dog altid udgøre  

 3 uger." Nærværende cirkulære træder i  

 kraft den 1. februar 1999.
 Cirkulæret bedes omdelt blandt stiftets  

 menighedsråd og provstiudvalg.
