 Dette cirkulære indeholder retningslinier for indberetning af AFs  

 aktiviteter ved gennemførelse af forsøg med behovsorienteret indsats overfor  

 særligt udsatte grupper til AFs nøgletalssystem for 1993.
 Cirkulæret supplerer tidligere udsendt AF-cirkulære nr. 5/93, som  

 indeholder retningslinier for AFs indberetning til Nøgletal for  

 Arbejdsformidlingen og for indberetningen til Midlertidig statistik over AFs  

 produktion ved gennemførelsen af ATB-lovgivningen og aktiveringsordningen af  

 8. maj 1992.
1. Nøgletal vedr. forsøg med behovsorienteret indsats  

 i 1993 Nøgletal på dette område omfatter følgende:
Definition og kriterier for tælling af disse nøgletal er baseret på de  

 særlige kontaktkoder (B-koder) og koder i kursussystemet ( i AF-match), som  

 er etableret til brug for AFs administration af forsøg a, jf. vedlagte  

 skemaer Punkt 20 - 24. Det skal oplyses, at disse skemaer supplerer  

 AF-cirkulære nr. 5/93, Bilag 2, del 2, »Indberetningsgrundlag for  

 Midlertidig statistik over AFs produktion ved gennemførelse af  

 ATB-lovgivningen og aktiveringsordningen, februar 1993« 2. procedurer for indsamling og indberetning.
 Indsamling og indberetning af nøgletal sker på grundlag af de oplysninger  

 (koder m.v., jf. vedlagte skemaer) AF-regionerne registrerer i AF-Match.  

 AF-regionernes opmærksomhed henledes på, at denne registrering ske  

 systematisk og løbende, således at eventuelle registreringsmæssige  

 eftersløbsproblemer minimeres mest muligt.
De centrale udtræk fra AF-match vil blive foretaget den 1. mandag efter  

 kvartalets afslutning og sendes til godkendelse i regionerne.
De  

 korrigerede/godkendte udtræk returneres til AMS, 10. kontor med en  

 kvittering.
Tidspunkter for udtræk og returnering af kvittering/godkendelse følger de  

 samme procedurer som indberetningen til AFs nøgletalssystem i øvrigt.
Disse  

 procedurer er fastlagt i AF-cirkulære nr. 5/93.
 Indberetning af nøgletal for behovsorienteret aktivitet skal ske første  

 gang for 2. kvartal 1993.
 P.S.V.
 E.B.
