(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser samt alle frie grundskoler) Hermed følger et eksemplar af aftale af 22. februar 1991 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om tillæg til tjenestemænd  

 i folkeskolen mv. for skemalagte undervisningstimer, bilagt ekstraktafskrift  

 af Finansministeriets følgeskrivelse af 25. februar 1991.
Vedr. folkeskolen (inkl. øvelsesskoler) Aftalen har virkning fra 1. august 1990 og ophæver to aftaler af 3. marts  

 og 17. maj 1988 (udsendt med Undervisningsministeriets følgeskrivelser af 22.  

 marts og 24. maj 1988).
Vedr. frie grundskoler Aftalen har virkning fra 1. august 1990 og ophæver ovennævnte to aftaler  

 (som for de frie grundskoler er udsendt ved Undervisningsministeriets  

 følgeskrivelser af 22. marts og 30. maj 1988).
 De i aftalen nævnte tillæg er anført som grundbeløb i niveau pr. 1.  

 oktober 1984.
Med venlig hilsen Steffen J.
Wolf fm.
Bilag Aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om tillæg  

 til tjenestemænd i folkeskolen mv. for skemalagte undervisningstimer.
Udeladt her.
Der henvises til Finansministeriets base FCIR.
