 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (Tjenestemands-udvalget) har indgået følgende aftaler:
 Vedrørende § 2, stk. 2, i aftalen om arbejdstid mv. for  

 tjenestemandsansatte lærere bemærkes, at der påhviler en studielektor dels de  

 almindelige arbejdsopgaver for tjenestemandsansatte lærere, jf. aftalens § 2,  

 stk. 1, dels de særlige arbejdsopgaver, der følger af  

 Undervisningsministeriets studielektorinstruks af oktober 1990.
 Vedrørende aftalen om arbejdstid mv. for rektorer bemærkes, at aftalen  

 træder i stedet for følgende bestemmelser:
 - § 4 i aftale af 23. december 1987 om tjenestetid, afspadsering af  

 overtimer og tilspadsering af undertimer mv. for tjenestemands- ansatte  

 lærere ved gymnasieskoler mv.
 - § 1, stk. 3, i aftale af 8. december 1988 om overtimebetaling mv. til  

 tjenestemandsansatte lærere i gymnasieskolen.
 Aftalen indebærer, at rektorerne ikke længere er omfattet af lærernes  

 tjenestetidsaftale, men fremtidig følger arbejdstidsreglerne for statens  

 tjenestemænd uden højeste arbejdstid.
 Det vil sige, at der ikke længere ved aftalen er truffet bestemmelse om  

 anvendelse af dele af den samlede arbejdstid til bestemte formål.
Amtet kan således fremover disponere over rektors samlede arbejdstid i  

 overensstemmelse med stillingens indhold og karakter.
I arbejdstiden kan som  

 hidtil indgå undervisningsopgaver.
 Det har dog været parternes forudsætning, at det ikke pålægges rektor at  

 undervise i videre omfang end hidtil.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 12. februar 1992 P.M.V.
 E.B.
Dorte Sølling AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION OM ARBEJDSTID, OVERARBEJDSGODTGØRELSE MV.
FOR TJENESTEMANDSANSATTE LÆRERE VED GYMNASIESKOLER MV.
 I medfør af § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 med senere  

 ændringer, og i henhold til § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969  

 mellem ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer aftales følgende:
 § 1. Aftalen omfatter gymnasielærere og gymnasieoverlærere samt  

 adjunkter/lektorer i lønramme 16/21/29/31, 34 og 36, der underviser i  

 gymnasieskolen, ved studenterkurser, selvstændige hf-kurser eller på hf-  

 eller gymnasieniveau ved voksenuddannelsescentre.
 § 2. For gymnasielærere og gymnasieoverlærere, der underviser på  

 hf- eller gymnasieniveau, samt for adjunkter og lektorer gælder de mellem  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Finansministeriet, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune samt Gymnasieskolernes Lærerforening aftalte regler om  

 arbejdstid, overarbejdsgodtgørelse mv. for magistre i gymnasieskolen.
Stk. 2. Studielektorer kan dog ikke oppebære overarbejdsgodtgørelse.
Hvis  

 arbejdsbyrden væsentligt overstiger den, der påhviler en studielektor, kan  

 der ydes godtgørelse efter reglerne om godtgørelse for merarbejde til  

 tjenestemænd i staten, for hvem der ikke gælder højeste tjenestetid.
 § 3. For studielektorer kan arbejdstiden med  

 Undervisningsministeriets godkendelse nedsættes i det enkelte tilfælde,  

 såfremt omfanget af studielektorens særlige opgaver begrunder det.
 § 4.  Aftalen gælder fra 1. august 1991. Aftalen kan  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 1993.
 Stk. 3. Samtidig ophæves aftale af 23. december 1987 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (Tjenestemandsudvalget) om tjenestetid, afspadsering af overtimer og  

 tilspadsering af undertimer mv. for tjenestemandsansatte lærere ved  

 gymnasieskoler mv., aftale af 8. december 1988 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation (Tjenestemandsudvalget) om overtimebetaling  

 mv. til tjenestemandsansatte lærere i gymnasieskolen samt aftale af 20. juni  

 1991 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (Tjenestemandsudvalget) om arbejdstid, overarbejdsgodtgørelse mv. for  

 tjenestemandsansatte lærere ved gymnasieskoler mv.
København, den 21. januar 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.B.
Alex Nielsen Hans C.
Jensen AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION OM ARBEJDSTID MV.
FOR REKTORER VED GYMNASIESKOLER MV.
 I medfør af § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 med senere  

 ændringer, og i henhold til § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969  

 mellem ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer aftales følgende:
 § 1.  Aftalen omfatter rektorer for gymnasier,  

 studenterkurser og 2-årige HFkurser.
 § 2. Rektor skal have undervisningskompetence inden for  

 undervisningsområdet og har ret til at undervise.
 Stk. 2. Rektor er i øvrigt omfattet af arbejdstidsreglerne for statens  

 tjenestemænd uden højeste arbejdstid.
 § 3. Aftalen gælder fra 1. august 1991. Aftalen kan opsiges af  

 hver af par-terne med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 1993.
København, den 20. juni 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.B.
