(Ang.: Skvulpeplader i tank.) Ang.: Skvulpeplader i tank.
 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1993 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelser:
»9.03 OPBYGNING MED TANK 9.03.003 SKVULPEPLADER Det bemærkes, at bestemmelserne også omfatter tankcontainer.
 Detailforskrifter for Køretøjer 1993 træder i kraft d. 1. april 1993 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
P.M.V.
E.B.
