 I henhold til § 31 i bekendtgørelse nr. 1155 af 20. december 1995 om  

 adgang, deltagerstøtte, depositum m.m. ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser kan godtgørelsen til deltagere, som er under 18 år,  

 ikke overstige den hidtidige gennemsnitlige indtægt pr. dag i de seneste 4  

 uger før tilmeldingen.
 Værdien af kost og logi, som deltagere under 18 år modtager som en del  

 af lønnen , ansættes til den værdi, som Told- og Skattestyrelsen for  

 visse grupper har fastsat til brug for skatteansættelsen.
 Værdierne er pr. 1. januar 1996 fastsat til følgende beløb:
 Hermed bortfalder Arbejdsmarkedsstyrelsens cirkulære af 11. januar 1995  

 (AF- og AK-cirkulære nr. 1/95).
