1 Formålet med vejledningen Vejledningen redegør for de muligheder og begrænsninger, der er for dialog  

 og samarbejde mellem sundhedspersoner og patienters pårørende som følge af  

 reglerne om tavshedspligt.
 Sundhedsstyrelsen har i samarbejde med Den Almindelige Danske  

 Lægeforening, en række patientorganisationer og sygdomsbekæmpende  

 organisationer samt Forbrugerrådet udarbejdet denne vejledning.
2 Baggrund Sundhedspersoners tavshedspligt udspringer af et grundlæggende princip om,  

 at patienter skal kunne give fuldstændige oplysninger i tillid til, at disse  

 oplysninger ikke gives videre til andre.
Offentligt ansatte har  

 tavshedspligt.
Alle autoriserede sundhedspersoner har tavshedspligt.  

 Medhjælpere er omfattet af den samme tavshedspligt.
Den sædvanlige situation er, at patienterne ønsker, at pårørende  

 informeres og inddrages i behandlingsforløbet.
Imidlertid har pårørende  

 oplevet at blive afvist, når de har bedt om oplysninger om patienters  

 helbredstilstand, fordi sundhedspersonalet har henvist til deres  

 tavshedspligt.
De pårørende bliver derved afskåret fra at få de mest  

 nødvendige oplysninger om patientens helbredstilstand, hvilket kan indebære  

 væsentlige problemer for såvel patienten som de pårørende, ikke mindst i  

 kritiske faser af sygdomsforløbet.
Pårørende vil ofte kunne bidrage med oplysninger, som vil kunne anvendes i  

 behandlingen af patienten.
Det kan fx være relevant, når der er tale om  

 patienter med psykiske lidelser og patienter med livstruende sygdomme.  

 Pårørende kan opleve det som uforståeligt, at sundhedspersonalet ikke til  

 gengæld kan oplyse dem om, hvad patienten fejler, om det forventede  

 sygdomsforløb og behandlingsmulighederne.
 Problemerne skyldes ofte misforståelser og manglende kendskab til  

 tavshedspligtens omfang over for pårørende.
Vejledningen er generel og gælder både for det somatiske og det  

 psykiatriske område, men når der er tale om indlæggelse og ophold på en  

 psykiatrisk afdeling, kan særlige forhold gøre sig gældende.
Der er derfor  

 flere steder i vejledningen nævnt eksempler, der omhandler sindslidende og  

 deres pårørende.
Reglerne om tavshedspligt er ikke helt enkle og findes i en række  

 forskellige love, jf. bilag.
Ved fortolkning af disse regler kræves ofte, at  

 der udøves et konkret skøn, der kan indebære en vanskelig afvejning af  

 tavshedspligten over for pårørendes ønsker om gennem information og dialog at  

 være i stand til at hjælpe patienten gennem forløbet.
3 Hovedindholdet af tavshedspligten Tavshedspligten omfatter oplysninger af en vis følsom karakter, de såkaldt  

 fortrolige oplysninger.
Oplysninger, der ikke er fortrolige, kan normalt frit  

 videregives.
 Når en oplysning er fortrolig, betyder det derfor, at der gælder  

 begrænsninger i adgangen til at videregive den pågældende oplysning.
 Enhver videregivelse er imidlertid ikke udelukket.
Fortrolige oplysninger kan eller skal videregives, hvis * patienten har givet samtykke til videregivelse * sundhedspersonen ifølge lovgivningen har pligt til at videregive fortrolige oplysninger * den pågældende handler i berettiget varetagelse af andres tarv, herunder patientens tarv.
 Tavshedspligten er således ikke absolut, men må afvejes i forhold til de i  

 lovgivningen opstillede andre væsentlige hensyn og interesser.
4 Fortrolige oplysninger Oplysninger om personlige og økonomiske forhold er fortrolige oplysninger.  

 Langt den overvejende del af de oplysninger om en patient, som  

 sundhedspersonalet i forbindelse med arbejdet får kendskab til, er derfor  

 fortrolige.
 Tavshedspligten omfatter fx oplysninger om helbred, herunder indlæggelse  

 på et sygehus og behandling på en skadestue, sociale problemer, misbrug af  

 nydelsesmidler eller lignende, strafbare forhold, privatøkonomi, gæld, formue  

 og skatteforhold.
Sundhedspersoner kan modtage informationer fra pårørende, uden at det  

 kommer i strid med tavshedspligten.
De kan også gå i dialog med de pårørende  

 om disses oplevelse af situationen og de problemer, de pårørende oplever.
 Sundhedspersoner kan uden at overtræde tavshedspligten informere pårørende  

 om generelle forhold vedrørende en sygdom og behandlingsmulighederne og de  

 pårørendes muligheder for at yde og få støtte generelt.
5 Hvem har sundhedspersone tavshedspligt overfor Tavshedspligten betyder, at sundhedspersoner ikke må videregive fortrolige  

 oplysninger til uvedkommende.
5.1 Pårørende Patientens ægtefælle, samlever og andre pårørende er i juridisk forstand  

 som udgangspunkt »uvedkommende«, når der er tale om sygdom, selvom  

 de ud fra en sædvanlig betragtning ikke betragtes som uvedkommende.
 De pårørende kan være nære slægtninge, men det kan også være en god ven.  

 Det afgørende er den faktiske tilknytning.
 Selvom det - især ved alvorlige og livstruende sygdomme - kan have stor  

 betydning, at pårørende indgår i behandlingsprocessen, skal patienten være  

 indforstået med, at pårørende får fortrolige oplysninger.
 Patienten bør oplyses om muligheden for at tage pårørende med til  

 lægesamtaler.
 Der kan ikke gives oplysninger til pårørende om patientens forhold  

 »under fire øjne« med en aftale om, at patienten ikke må få noget  

 at vide om samtalen.
 Det kan heller ikke forlanges, at patienten selv er til stede under en  

 samtale med pårørende, med mindre patienten selv ønsker det.
5.1.2 Særligt om forældre Hvis der er tale om at videregive oplysninger om et barn eller en ung  

 under 18 år, gælder der ikke tavshedspligt over for forældrene  

 (forældremyndighedens indehaver). Som udgangspunkt skal forældrene aktivt  

 informeres om deres børns forhold.
Dog kan tavshedspligt over for forældrene være nødvendig, hvis der er  

 afgørende hensyn til barnet og dets forhold til forældrene fx i tilfælde af  

 lægelig behandling af barnet eller den unge i relation til sexuallivet, eller  

 hvis en videregivelse kan give anledning til alvorlige konflikter.
Oplysning  

 om, at barnet eller den unge er i live eller opholdsstedet skal altid  

 videregives til forældrene.
Efter lov nr. 387 af 14. juni 1995 om forældremyndighed og samvær § 19,  

 stk. 1, har den af forældrene, som ikke har forældremyndigheden, ret til  

 efter anmodning at få orientering om barnets forhold fra skoler,  

 børneinstitutioner samt social - og sundhedsvæsenet.
Myndigheden eller  

 institutionen kan nægte at give oplysninger, hvis det er til skade for  

 barnet.
Der må ikke gives fortrolige oplysninger om  

 forældremyndighedsindehaverens forhold.
 Reglen giver ikke ret til aktindsigt, men en ret til at få orientering,  

 typisk i form af mundtlige oplysninger.
 Efter bestemmelsen i § 19, stk. 2, kan statsamtet i særlige tilfælde efter  

 anmodning fra indehaveren af forældremyndigheden eller en af de i stk. 1  

 nævnte institutioner fratage den af forældrene, der ikke har  

 forældremyndigheden, adgangen til at få orientering om barnet.
6 Samtykke Den person, oplysningerne vedrører, kan give samtykke til, at fortrolige  

 oplysninger kan videregives.
 En patients samtykke til videregivelse skal forsøges indhentet som et  

 naturligt led i de rutiner, der benyttes ved indlæggelse, behandling,  

 udskrivning mv.
Indhentelse af samtykke bør ske i dialog med patienten og på grundlag af  

 en tilstrækkelig information af patienten i dennes konkrete situation.
Det  

 bør bl.a. indgå i dialogen, hvilken betydning, praktisk såvel som  

 psykologisk, det kan have, at pårørende bliver informeret eller ikke  

 informeret.
Sundhedspersonalet bør være opmærksom på, hvornår og hvordan samtykke  

 indhentes.
Det er fx af stor betydning, at sundhedspersonen er opmærksom på  

 det sprogbrug, der benyttes.
 Eksempel:
 Udfaldet af patientens stillingtagen kan fx afhænge af, om spørgsmålet  

 om videregivelse formuleres som et ønske om, at pårørende kontaktes og  

 informeres om indlæggelse og/eller andre forhold eller som et ønske om  

 diskretion.
 Et samtykke gælder ikke generelt, men omfatter kun de konkrete typer af  

 oplysninger, som det aftales, at det vil være relevant at videregive.
En oplysning til de pårørende om, at patienten er indlagt eller udskrevet,  

 kan være tilstrækkelig.
Behovet for at videregive andre oplysninger kan  

 vurderes løbende.
 Eksempel:
En psykiatrisk patient ønsker ikke, at pårørende får oplysning om  

 indlæggelsen.
Det kan imidlertid være afgørende for patientens stillingtagen  

 at forklare, at en videregivelse ikke nødvendigvis indebærer, at pårørende  

 kommer på besøg, men at det kan være af stor betydning, at de ved, hvor  

 patienten opholder sig (de pårørende er bekymrede og leder efter  

 patienten).
Patienten skal være i stand til at overskue konsekvenserne af at give  

 eller afslå samtykke.
Evnen til at overskue konsekvenserne må vurderes i den  

 konkrete situation.
Det forhold, at en patient har en psykiatrisk eller anden  

 alvorlig, måske livstruende lidelse, betyder ikke nødvendigvis, at patienten  

 ikke kan tage stilling.
Patientens tilstand og oplysningernes karakter er  

 afgørende.
Der skal lægges stor vægt på selvbestemmelsesretten, men personalet skal  

 være opmærksom på, at der ikke indgår urealistiske forestillinger om  

 patientens evne til at kunne overskue konsekvenserne.
Ellers er der risiko  

 for, at det i realiteten er personalet, der bestemmer, men under dække af  

 patientens selvbestemmelse.
 De fleste pårørende forstår og accepterer, at de ikke kan få oplysninger  

 om patienten uden patientens vidende og samtykke.
 En patients stillingtagen til videregivelse af oplysninger i tilknytning  

 til indlæggelsen eller på et senere tidspunkt kan ikke anses for at være  

 bindende for den resterende del af behandlings- eller indlæggelsesforløbet.  

 Sundhedspersonalet skal løbende være opmærksom på, hvornår og under hvilke  

 betingelser samtykke er givet/afslået, idet sygdomsforløbet kan indebære, at  

 patientens holdninger og ønsker ændres.
 Eksempel:
 I forbindelse med udskrivning kan det være relevant at få patientens  

 samtykke til, at pårørende får oplysninger om medicin mv. for at kunne støtte  

 patienten efter udskrivningen.
6.1 Samtykkets form Et samtykke til videregivelse af oplysninger til pårørende kan patienten  

 give mundtligt.
Der stilles altså ikke krav om skriftligt samtykke, men et  

 mundtligt samtykke skal journalføres.
Ved indhentning af samtykke skal patienten tilkendegive sin holdning.
Et  

 samtykke kan ikke indhentes under sådanne former, at et samtykke kan anses  

 for givet, hvis den pågældende ikke protesterer.
 Det er ikke nødvendigt, at et samtykke gentages over for en anden  

 sundhedsperson, fx overlægen.
7 Videregivelse som følge af lovmæssig forpligtelse Lovgivningen pålægger i visse tilfælde læger og andre sundhedspersoner på  

 eget initiativ eller på anmodning at anmelde eller indberette et forhold til  

 en anden myndighed.
 Derimod pålægger lovgivningen ikke sundhedspersonale en oplysningspligt  

 overfor pårørende, jf. dog under pkt. 5.1.2.
8 Særlige tilfælde, hvor videregivelse kan ske uden patientens  

 samtykke Der kan forekomme situationer, hvor det ikke er muligt at få patientens  

 samtykke til at videregive fortrolige oplysninger, fx helbredsoplysninger.  

 Det kan skyldes, at patienten er ude af stand til at tage stilling på grund  

 af sin tilstand, fx hvis patienten er bevidstløs eller inhabil.
 Det kan også skyldes, at patienten ikke ønsker, at oplysningerne skal  

 videregives.
 I sådanne situationer må det overvejes, om videregivelse alligevel kan  

 finde sted mod patientens ønske.
 Tavshedspligtreglerne giver mulighed for at man, til trods for at der ikke  

 foreligger samtykke fra den pågældende, alligevel kan videregive oplysninger  

 om patienten.
8.1 Varetagelse af andres tarv Når der ikke foreligger samtykke fra patienten eller en lovbestemt  

 oplysningspligt, må der foretages en konkret vurdering af, hvorvidt der  

 foreligger tilstrækkeligt vægtige grunde til at se bort fra tavshedspligten.
 Når der er tale om videregivelse til pårørende, er det afgørende, om  

 videregivelsen kan anses for »berettiget«, dvs. om sundhedspersonen  

 handler i berettiget varetagelse af andres tarv, fx patientens eller de  

 pårørendes tarv.
Ved vurderingen af, om disse hensyn kan berettige til videregivelse af  

 tavshedsbelagte oplysninger, må der foretages en afvejning i forhold til de  

 hensyn, der begrunder tavshedspligten.
Der må foretages et konkret skøn.
De  

 hensyn, der taler for videregivelse, må klart overstige hensynene til  

 patientens ønske om fortrolighed.
8.1.2 Patientens tarv En patient kan være i en tilstand, hvor den pågældende er ude af stand til  

 at varetage sine interesser, og dermed ikke i stand til at forstå en  

 information og tage stilling til samtykke.
I en sådan situation kan der gives bestemte oplysninger til pårørende,  

 hvis en konkret vurdering medfører, at en sådan videregivelse må antages at  

 være i patientens interesse.
Formålet er, at de pårørende bliver bedre i  

 stand til at forstå, hjælpe og støtte patienten.
 Det er sundhedspersonalet, der afgør, om en videregivelse af oplysninger  

 til de pårørende er berettiget varetagelse af patientens tarv.
 Eksempel:
 Der kan være tale om, at pårørende informeres, fordi patienten er ude  

 af stand til at tage vare på sig selv, fx på grund af svær demens, akut, svær  

 sygdom eller ulykkestilfælde eller i den sidste fase ved alvorlig sygdom.
 Eksempel:
 Det kan være relevant, at en psykiatrisk afdeling underretter  

 pårørende til en indlagt patient, for at de bedre kan forstå patientens  

 reaktioner og indgå i behandlingsprocessen.
 Eksempel:
 De pårørende kan få relevante oplysninger om fx økonomiske forhold for  

 at kunne tage sig af huslejebetaling mv. for at undgå direkte velfærdstab for  

 patienten.
Det er vigtigt, at patientens selvbestemmelsesret respekteres.
Det er et  

 alvorligt tillidsbrud at videregive oplysninger, hvis patienten ikke ønsker  

 det.
Det er derfor kun berettiget at gøre det, hvis patientens afvisning må  

 tilsidesættes, fordi patienten på grund af sin tilstand ikke kan forstå og  

 overskue konsekvenserne.
 Er det klart for sundhedspersonalet, at patienten gerne vil have, at  

 pårørende informeres, kan oplysninger videregives.
8.1.3 Hensynet til de pårørende For at varetage andres tarv end patientens kan man i nogle tilfælde  

 tilsidesætte patientens selvbestemmelsesret.
Hvis fx andres liv eller helbred  

 udsættes for nærliggende fare, og patienten ikke ønsker videregivelse af  

 relevante oplysninger, er det berettiget at orientere/oplyse de pågældende.
 Hvis en patient lider af en alvorlig smittefarlig sygdom og ikke vil give  

 samtykke til, at pårørende, som udsættes for smitte, får oplysning om  

 sygdommen, kan det være berettiget alligevel at videregive oplysningen.
 Eksempel:
 En patient, der er HIV-smittet, nægter at oplyse herom til ægtefællen  

 eller samleveren, som vurderes at være udsat for en nærliggende smitterisiko.  

 Her vil det være berettiget at oplyse den pågældende om sygdommen.
 Som udgangspunkt er en tilkendegivelse om at ville begå selvmord en  

 tavshedsbelagt oplysning.
 Eksempel:
 I en konkret sag har domstolene dog udtalt, at det ikke var brud på  

 tavshedspligten, at læger underrettede faderen, hos hvem en voksen datter  

 boede, om at datteren ønskede at blive udskrevet fra sygehuset og havde  

 fremsat selvmordstrusler.
 Domstolene udtalte bl.a., at selvmord kan være en voldsom begivenhed for  

 omgivelserne.
 Hvis en patient har fremsat trusler om vold mod pårørende, og truslerne  

 vurderes som alvorlige, vil en videregivelse af oplysningerne i den konkrete  

 situation kunne anses for berettiget.
 Eksempel:
 I forbindelse med et weekendophold eller udskrivning kan det være  

 nødvendigt, at pårørende orienteres herom.
9 Afdøde Tavshedspligten ophæves ikke med patientens død.
Det er den læge, der havde ansvaret for patienten op til dødstidspunktet,  

 der på baggrund af journalen må vurdere, om det vil være i overensstemmelse  

 med hensynet til afdøde at videregive oplysninger om sygdomsforløbet mv. til de pårørende.
Det vil normalt være naturligt, at de pårørende får mulighed for en  

 samtale om afdødes sygdomsforløb.
I den forbindelse kan der udleveres  

 oplysninger til de efterladte om en afdød patients sygdomstilfælde,  

 behandling mv., herunder eventuelt kopi af afdødes journal, uden at det vil  

 være i strid med tavshedspligten.
 Der kan ikke gives fortrolige oplysninger til de efterladte, hvis  

 journalen indeholder oplysninger om afdøde eller om forholdet mellem afdøde  

 og pårørende, hvor det må antages, at den afdøde ikke ville have ønsket, at  

 de pårørende blev gjort bekendt med disse oplysninger.
 Eksempel:
 De efterladte pårørende bør ikke oplyses om selvmord, hvis det  

 fremgår, at afdøde ikke ønskede oplysningen videregivet.
10 Særligt om patientens adgang til aktindsigt Det fremgår af Sundhedsministeriets vejledning nr. 193 af 7. december 1993  

 om aktindsigt i helbredsoplysninger, pkt. 7, at aktindsigt i oplysninger i  

 patientjournaler mv. kan begrænses i det omfang, patientens interesse i at  

 blive gjort bekendt med oplysningerne findes at burde vige for afgørende  

 hensyn til den pågældende selv eller til andre private interesser.
 Eksempel:
 Ved »afgørende hensyn til andre private interesser«, forstås  

 fx tilfælde, hvor pårørende har afgivet oplysninger til journalen uden  

 patientens vidende, og kendskab hertil må antages at kunne være alvorligt  

 belastende for forholdet mellem patienten og de pårørende.
 Der bør dog som udgangspunkt gives aktindsigt i den resterende del af  

 journalen, medmindre andre hensyn taler herimod.
11 Afslutning Når der er tale om tavshedsbelagte oplysninger, er udgangspunktet  

 patientens selvbestemmelsesret.
 Samtykke forudsætter, at patienten er informeret, og at patienten har  

 mulighed for at nægte at give samtykke, hvis det uanset konsekvenserne, er  

 det, der er vigtigst for patienten.
Langt de fleste patienter giver gerne samtykke til videregivelse af  

 oplysninger til pårørende.
I den løbende dialog mellem patienten og  

 sundhedspersonalet understreges patientens selvbestemmelsesret.
Det  

 forudsætter, at samtykke tages alvorligt og indgår som et naturligt led i  

 grundig information og samtaler om patientens situation.
BILAG Autoriserede sundhedspersoners (læger, tandlæger, sygeplejersker,  

 jordemødre mv.) tavshedspligt er reguleret flere steder i lovgivningen.
 Straffelovens §§ 152-152f foreskriver tavshedspligt dels for offentligt  

 ansatte (§ 152) dels for andre persongrupper, herunder autoriseret  

 sundhedspersonale (§ 152b) og deres medhjælpere (§ 152c). Det vil sige, at  

 der gælder en tavshedspligt for personer, der er beskæftiget indenfor  

 sundhedssektoren, uanset om de arbejder i den private eller offentlige del.
 For sundhedspersonale i den offentlige sundhedssektor indeholder  

 forvaltningsloven (§§ 27-32), og lov om offentlige myndigheders registre (§§  

 16-21) bestemmelser, der præciserer straffelovens regler.
 Bl. a. på baggrund af Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 95/46/EF af  

 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med  

 behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger,  

 har Justitsministeriet nedsat et udvalg, som skal udarbejde et forslag til en  

 ny lovgivning om beskyttelse af personoplysninger.
