§ 1.  Forsvarsministeriet, Regnskabssekretariatet  

 forestår for hele ministerområdet følgende hovedopgaver:
§ 2.  Hovedopgaven vedrørende regnskabsvæsenet består  

 bl.a. i Stk. 2.  Regnskabssekretariatet er projekt- og  

 brugeransvarlig myndighed for Forsvarsministeriets Økonomi- og  

 Regnskabssystem (FØRST), herunder § 3.  Hovedopgaven vedrørende løn består bl.a. i Stk. 2.  Regnskabssekretariatet er projekt-, bruger- og  

 edbsystemansvarlig for FMN-LØN, herunder § 4.  Hovedopgaven vedrørende pensioner består bl.a. i § 5.  Regnskabssekretariatet kan efter  

 Forsvarsministeriets nærmere bestemmelse varetage andre opgaver.
§ 6.  Regnskabssekretariatet udarbejder cirkulærer og  

 administrative bestemmelser i forbindelse med virksomheden.
Cirkulærerne m.v.  

 optages i Kundgørelser for Forsvaret.
 § 7.  Regnskabssekretariatet ledes af en chef, der er  

 ansvarlig for sekretariatets samlede virksomhed.
 Stk. 2.  Regnskabssekretariatet kan nedsætte et  

 kontaktorgan med repræsentation fra ministerområdets virksomheder.
 P.M.V.
 E.B.
