(Til kommuner og forstandere for de  

 frie kostskoler) 1. Statslig elevstøtte og kommunestøtte ydet til elever på  

 folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler er  

 skattepligtig B-indkomst.
For følgende er støtten dog ikke skattepligtig.: -  

 Elever under 18 år.
Fylder eleven 18 år i den periode, støtten skal dække,  

 fordeles støtten forholdsmæssigt, sådan at kun den del af støtten, der dækker  

 tiden før det fyldte 18. år, er fritaget for skattepligt. - Elever som, når  

 støtten bevilges, opfylder aldersbetingelserne efter lov om social pension  

 for at modtage folkepension, som modtager eller får forskud på  

 førtidspension, eller som modtager invaliditetsydelse med bistands- eller  

 plejetillæg.
 2. Skolen oplyser eleverne om beskatningsreglerne i forbindelse  

 med tildeling af den statslige elevstøtte.
 3. Cirkulæret har virkning fra og med indkomståret 1991.  

 Direktoratets cirkulæreskrivelse af 15. januar 1982 om elevstøttes fritagelse  

 for skattepligt ophæves samtidig.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler  

 m.v., den 5. september 1991 P.
D.
V.
