FORORD Reglerne i dansk lovgivning om social sikring suppleres af en række  

 EF-regler, som koordinerer anvendelsen af lovgivningen i de forskellige  

 medlemsstater for personer, der flytter inden for EF.
Kendskab til disse  

 EF-regler er af betydning ved administrationen af dansk lovgivning, når der  

 opstår spørgsmål om rettigheder for personer med bopæl eller beskæftigelse i  

 EF.
 I december 1986 udsendte Sikringsstyrelsen »Vejledning om social  

 sikring for vandrende arbejdstagere.« Da EF-reglerne og dansk lovgivning  

 siden er ændret, erstatter denne vejledning Sikringsstyrelsens vejledning af  

 december 1986. Målgruppen for denne vejledning er ikke blot de kommunale  

 forvaltninger, men alle med behov for viden om personers sociale  

 sikringsrettigheder inden for EF.
EF-reglerne findes i forordning (EØF) 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet.
Regler om den praktiske  

 gennemførelse af forordning 1408/71 findes i forordning (EØF) 574/72.
Når aftalen mellem EF og EFTA-landene Norge, Sverige, Finland, Island,  

 Østrig og Liechtenstein om det Europæiske økonomiske Samarbejdsområde, den  

 såkaldte EØS-aftale, træder i kraft (formentlig den 1. januar 1994), skal  

 reglerne i forordning 1408/71 også anvendes i disse lande og for disse landes  

 statsborgere.
Vejledningen handler derfor om social sikring i forholdet  

 mellem Danmark og sytten andre lande.
 Vejledningen består af syv hæfter, der er udarbejdet af Socialministeriet,  

 Sundhedsministeriet, Arbejdsskadestyrelsen, Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP).
 Juni 1993.
-------------------------------------------------------------------- -INDHOLDSFORTEGNELSE -------------------------------------------------------------------- INDLEDNING EF-forordning nr. 1408/71 og EF-forordning nr. 574/72 1. EF-forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de  

 sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet (herefter kaldet  

 forordningen) indeholder i afsnit III, kapitel 6, regler om ydelser ved  

 arbejdsløshed.
Regler til gennemførelse af bestemmelserne i denne forordning  

 findes i EF-forordning nr. 574/72 om regler til gennemførelse af forordning  

 nr. 1408/71 (herefter kaldet gennemførelsesfor-ordningen), afsnit IV, kapitel  

 6.
1408/71, kap. 6 2. Kapitel 6 i forordningen indeholder bestemmelser om  

 sammenlægning af forsikrings- eller beskæftigelsesperioder (artikel 67),  

 beregning af ydelser (artikel 68), ydelser til arbejdsløse, der rejser til en  

 anden medlemsstat for at søge arbejde (artikel 69), refusion af ydelser  

 medlemsstaterne imellem (artikel 70) og endelig regler om ydelser til  

 arbejdsløse arbejdstagere, som har beskæftigelse i en anden medlemsstat end  

 den stat, de er bosat i (grænsearbejdere og andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere, der bor i en medlemsstat og er beskæftiget i en anden)  

 (artikel 71).
Administrationen 574/72, bilag 2 3. Bilag 2 til gennemførelsesforordningen indeholder  

 en oversigt over kompetente institutioner for alle sociale sikringsgrene.
4. Reglerne i kapitel 6 i forordningen administreres i  

 Danmark af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Der redegøres i denne  

 vejledning for forordningens og gennemførelsesforordningens bestemmelser og  

 direktoratets praksis i relation til disse bestemmelser.
Hvilke ydelser Arbejdsløshedsdagpenge 5. Kapitel 6 i forordningen omhandler for Danmarks  

 vedkommende ydelser ved arbejdsløshed i medfør af lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Den danske efterlønsordning og reglerne om  

 overgangsydelse er ikke omfattet af forordningen.
Efterløn og overgangsydelse 6. Direktoratet har dog fastsat regler om ret til  

 efterløn og overgangsydelse for medlemmer, der har haft forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
Efter disse  

 regler er der under visse betingelser mulighed for at medregne forsikrings-  

 og beskæftigelsesperioder fra andre EF-lande til opfyldelse af de danske  

 regler for ret til efterløn og overgangsydelse.
Personkredsen 1408/71, art. 2 7. I artikel 2 i forordningen er det fastsat, hvilke  

 personer forordningen finder anvendelse på.
8. Visse af rettighederne i forordningens kapitel 6  

 tilkommer både arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, mens andre  

 alene tilkommer arbejdstagere.
Herudover er der i kapitel 6 fastsat særlige  

 regler for arbejdstagere, der er grænsearbejdere, og andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere, der bor i en medlemsstat og er beskæftiget i en anden.
9. En af betingelserne for anvendelse af forordningen  

 er, at personen er statsborger i en medlemsstat eller er statsløs eller  

 flygtning bosat i en medlemsstat.
Herudover er det en betingelse, at personen  

 er eller har været omfattet af lovgivningen om social sikring i en eller  

 flere medlemsstater, herunder lovgivningen om arbejdsløshedsforsikring.
Lovvalgsregler 10. Reglerne om hvilket lands lovgivning, der finder  

 anvendelse, findes i artiklerne 13-17 i forordningen.
1408/71, art. 13, stk. 1 11. Af artikel 13, stk. 1, i forordningen fremgår det,  

 at personen alene er undergivet lovgivningen om social sikring i en  

 medlemsstat - det vil bl.a. sige, at personen kun må være  

 arbejdsløshedsforsikret i et land.
1408/71, art. 13, stk. 2, a) og b) beskæftigelsesstaten 12. Udgangspunktet i forordningen er, at arbejdstagere  

 og selvstændige erhvervsdrivende er omfattet af lovgivningen om social  

 sikring (herunder arbejdsløshedsforsikringslovgivningen) i  

 beskæftigelsesstaten, jf. artikel 13, stk. 2, litra a) og b). Det indebærer,  

 at personen som hovedregel skal være arbejdsløshedsforsikret i  

 beskæftigelsesstaten.
 13. Forordningen indeholder en række undtagelser fra  

 udgangspunktet om, at beskæftigelsesstatens lovgivning finder anvendelse, jf.  

 artiklerne 14-17. Personen skal derfor i visse tilfælde være  

 arbejdsløshedsforsikret i en anden stat end beskæftigelsesstaten.
 14. Der henvises i denne forbindelse til gennemgangen  

 af de særlige regler for tjenestegørende personale ved diplomatiske missioner  

 og konsulater (183-189), EFs hjælpepersonale (190-196) samt udstationerede  

 arbejdstagere (197-204).
 Arbejdsløshedskassens vejledningspligt over for medlemmer, der rejser til  

 andre EF-lande for at søge eller påbegynde arbejde.
Arbejdsløshedskassens vejledningspligt 15. Direktoratet har fastsat regler om en  

 arbejdsløshedskasses vejledningspligt over for sine medlemmer.
 16. Efter disse regler skal arbejdsløshedskassen, når  

 et medlem oplyser, at medlemmet overvejer at rejse til udlandet for at søge  

 eller påbegynde arbejde, tilbyde medlemmet en individuel og personlig  

 samtale, hvor arbejdsløshedskassen vejleder medlemmet om rettigheder og  

 pligter i forbindelse hermed.
 17. Hvis medlemmet overvejer at rejse til et andet  

 EF-land, skal arbejdsløshedskassen vejlede om de særlige regler, der gælder i  

 forbindelse hermed, bl.a. muligheden for at blive genoptaget i  

 arbejdsløshedskassen og dagpengeberettiget ved tilbagevenden til Danmark,  

 herunder muligheden for under visse betingelser at medregne forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder fra andre EF- lande til opfyldelse af de danske  

 betingelser for ret til dagpenge, muligheden for at tage til et andet EF-land  

 i 3 måneder for at søge arbejde med danske dagpenge, muligheden for under  

 visse betingelser at bevare medlemskabet af den danske arbejdsløshedskasse  

 som udstationeret for en dansk arbejdsgiver m.v.
 18. Arbejdsløshedskassen skal i den forbindelse  

 forevise og eventuelt udlevere relevante attester, som medlemmet kan have  

 behov for i forbindelse med opholdet i det andet EF-land og tilbagevenden til  

 Danmark og gøre opmærksom på vigtigheden af at gemme relevant dokumentation.
-------------------------------------------------------------------- GENNEMGANG AF ARTIKLERNE I AFSNIT III,  

 KAPITEL 6, I EF-FORORDNING -NR. 1408/71 (ARTIKLERNE 67-71) Artikel 67 - sammenlægning af forsikrings- og beskæftigelsesperioder.
1408/71, art. 67 sammenlægningsprincip 19. Artikel 67 i forordningen fastslår det såkaldte  

 sammenlægningsprincip.
Det indebærer, at forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder fra et EF-land skal medregnes i et andet EF-land, hvis  

 erhvervelse, bevarelse eller generhvervelse af ret til ydelser i dette  

 EF-land er betinget af forsikrings- og beskæftigelsesperioder, jf.
Hæfte 1,  

 del I generel introduktion.
 20. Medregning af forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder er ifølge artikel 67 betinget af, at perioderne vil  

 kunne medregnes efter lovgivningen i det land, hvor kravet om ydelser  

 fremsættes.
 21. Ligeledes er medregning betinget af, at pågældende  

 senest har tilbagelagt forsikrings- eller beskæftigelsesperioder efter  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor kravet om ydelser fremsættes.
 22. Denne betingelse fraviges i forhold til  

 grænsearbejdere og andre arbejdstagere end grænsearbejdere, der bor i en  

 medlemsstat og er beskæftiget i en anden, jf. gennemgangen under 156-182 af  

 artikel 71 i forordningen.
§ 95-bekendtgørelsen 23. Direktoratet har med hjemmel i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 95 fastsat lempeligere regler om medregning  

 af forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra andre EF-lande, jf.  

 gennemgangen under 43-54 af direktoratets bekendtgørelse om medlems- og  

 dagpengeret for personer, der har haft arbejde eller ophold i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland (herefter kaldet § 95-bekendtgørelsen).
 24. Artikel 67 omfatter kun arbejdstagere.  

 Forsikrings- og beskæftigelsesperioder, der er optjent som selvstændig  

 erhvervsdrivende i et EF-land, kan således som hovedregel ikke medtages til  

 et andet EF-land.
 25. Direktoratet har imidlertid fastsat regler om, at  

 et medlem af en dansk arbejdsløshedskasse, der har bevaret medlemskabet af  

 arbejdsløshedskassen under beskæftigelse som selvstændig erhvervsdrivende i  

 et andet EF-land, ved tilbagevenden til Danmark på visse betingelser vil  

 kunne medregne arbejdet i den selvstændige virksomhed til opfyldelse af  

 arbejdskravet i arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1, jf. under 35 og  

 42.
574/72, art. 80 attest E 301 26. Artikel 80 i gennemførelsesforordningen fastslår,  

 at anvendelsen af artikel 67 i forordningen er betinget af, at personen  

 fremlægger en attest om de forsikrings- og beskæftigelsesperioder,  

 vedkommende har tilbagelagt som arbejdstager i det andet EF-land (attest E  

 301). Ifølge direktoratets praksis fraviges kravet om fremlæggelse af attest  

 E 301 som betingelse for sammenlægning af perioder og udbetaling af dagpenge  

 dog i visse tilfælde, jf. under 55-64.
 27. Udover kravet om, at der skal foreligge en attest  

 E 301, har direktoratet i § 95-bekendtgørelsen fastsat nærmere betingelser  

 for medregning af forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra andre EF-lande,  

 jf. under 43-54.
 Medlemmer af danske arbejdsløshedskasser, der påbegynder arbejde i et  

 andet EF-land.
1408/71, art. 13, stk. 2, a) 28. Når et medlem af en dansk arbejdsløshedskasse  

 påbegynder arbejde i et andet EF-land, følger det af artikel 13, stk. 2,  

 litra a), i forordningen, at personen som udgangspunkt skal være omfattet af  

 lovgivningen om social sikring i beskæftigelsesstaten.
Personen skal således  

 også være omfattet af arbejdsløshedsforsikringen i beskæftigelsesstaten.  

 Optagelse i det andet EF-lands arbejdsløshedsforsikringssystem følger  

 reglerne i det pågældende land.
 29. Videre følger det af artikel 13, stk. 1, i  

 forordningen, at en person kun må være omfattet af lovgivningen i et land.  

 Det betyder, at personen skal udmeldes af den danske arbejdsløshedskasse, når  

 personen bliver omfattet af det andet EF- lands arbejdsløshedsforsikring.
 30. Hvis vedkommende efter et arbejdsforhold i et  

 andet EF-land vender tilbage til Danmark og ønsker at medregne  

 forsikringsperioder fra det andet EF-land, skal vedkommende overholde de  

 frister og opfylde de betingelser, der er fastsat i § 95-bekendtgørelsen, jf.  

 under 43-54.
31. Hvis personen efter et arbejdsforhold i et andet  

 EF-land bliver arbejdsløs og vælger at blive der, skal vedkommende, for at  

 modtage arbejdsløshedsydelser i dette land, opfylde betingelserne herfor i  

 det pågældende land.
Hvis personen ikke har optjent ret til ydelser på  

 baggrund af forsikrings- og beskæftigelsesperioder i det pågældende land, vil  

 der skulle indhentes en attest E 301 fra Danmark.
Attesten udstedes af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
32. En person, der har været arbejdsløshedsforsikret i  

 Danmark og herefter har været arbejdsløshedsforsikret i et andet EF-land,  

 vil, hvis pågældende rejser til et tredje EF-land, hvor vedkommende ikke har  

 ret til at blive forsikret, kunne blive genoptaget i den danske  

 arbejdsløshedskasse uden først at skulle vende tilbage til Danmark.
Dette  

 gælder også, hvis personen tager til et land uden for EF og Norden.
Ved  

 genoptagelse i den danske arbejdsløshedskasse skal de frister, der er fastsat  

 i § 95-bekendtgørelsen, overholdes.
 Bevarelse af medlemskabet af en dansk arbejdsløshedskasse under arbejde i  

 et andet EF-land.
Bevarelse af medlemskab 33. Direktoratet har i § 95-bekendtgørelsen fastslået,  

 at en person kan bevare medlemskabet af den danske arbejdsløshedskasse, hvis  

 vedkommende ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret efter  

 beskæftigelses-statens regler.
Det kan være tilfældet, hvis det arbejde,  

 personen udfører, betragtes som selvstændig virksomhed, og i øvrigt hvis  

 arbejdets art og omfang ikke berettiger til optagelse i det andet EF-lands  

 forsikringssystem.
Det bemærkes, at medlemskabet af den danske  

 arbejdsløshedskasse kun kan bevares midlertidigt.
 34. Af § 95-bekendtgørelsen fremgår det endvidere, at  

 personen ved tilbagevenden til Danmark umiddelbart kan genindtræde i  

 dagpengeretten, og at dokumenterede beskæftigelsesperioder fra det andet  

 EF-land, der ligger i en forsikringsperiode, kan medregnes til opfyldelse af  

 § 55/§ 72 i arbejdsløshedsforsikringsloven.
Selvstændig virksomhed 35. For så vidt angår personer, der har drevet  

 selvstændig virksomhed, er det en forudsætning, at de danske betingelser for  

 at medregne perioder med selvstændig virksomhed er opfyldt - herunder at  

 virksomheden har været drevet i væsentligt omfang.
Der gælder de samme  

 dokumentationskrav som for virksomheder, der drives her i landet.
Arbejdet  

 vil dog også kunne medregnes, hvis det efter de danske regler betragtes som  

 lønmodtagerarbejde, og der foreligger dokumentation - i form af lønsedler  

 eller anden arbejdsgiverdokumentation - for omfanget af og indkomsten fra det  

 pågældende arbejde.
 36. Hvis arbejdsgiveren i det EF-land, hvor  

 vedkommende har fået arbejde, forsømmer sin pligt til at indbetale bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, og det ikke er muligt for arbejdstageren selv at  

 indbetale bidragene, vil direktoratet konkret vurdere, om der foreligger  

 sådanne undskyldelige omstændigheder, der gør, at vedkommende efter  

 omstændighederne kan bevare medlemskabet af den danske arbejdsløshedskasse.
 Medlems- og dagpengeret for personer fra andre EF-lande, der påbegynder  

 arbejde eller selvstændig virksomhed i Danmark.
1408/71, art. 13, stk. 2 a) og b) 37. Når en person fra et andet EF-land påbegynder  

 arbejde eller selvstændig virksomhed i Danmark skal vedkommende som  

 udgangspunkt være omfattet af arbejdsløshedsforsikringslovgivningen i Danmark  

 og skal derfor optages i en dansk arbejdsløshedskasse, jf. artikel 13, stk.  

 2, litra a) og b), i forordningen.
 38. Optagelse i en dansk arbejdsløshedskasse kan kun  

 ske, når vedkommende opfylder arbejdsløshedsforsikringslovens almindelige  

 betingelser for optagelse, herunder kravet om arbejde i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41 (fuldtidsforsikret)/§ 67  

 (deltidsforsikret). Kravet om arbejde fraviges dog i visse tilfælde, jf.  

 under 51-54.
39. Ifølge de gældende optagelsesregler kan optagelse  

 tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen har  

 modtaget en skriftlig anmodning om optagelse.
Hvis optagelsen sker ved løfte  

 om arbejde, kan optagelsen tidligst få virkning fra arbejdets første dag.
 40. Hvis en person fra et andet EF-land er blevet  

 medlem af en dansk arbejdsløshedskasse og herefter bliver arbejdsløs og  

 ønsker at få udbetalt dagpenge her, men pågældende ikke har optjent ret til  

 ydelser på baggrund af forsikrings- og beskæftigelsesperioder i Danmark, vil  

 der skulle indhentes en attest E 301 fra det andet EF-land med dokumentation  

 for forsikrings- og beskæftigelsesperioder i det andet EF-land.
 41. Ved afgørelsen af om medlemmet er berettiget til  

 dagpenge, følger det af sammenlægningsprincippet i artikel 67 i forordningen,  

 at den danske arbejdsløshedskasse under visse betingelser skal medregne de  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder, der er bekræftet på attest E 301.  

 Disse perioder vil således kunne bruges til at opfylde kravet om 1 års  

 uafbrudt medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53 og arbejdskravet i lovens § 55  

 (fuldtidsforsikret)/§ 72 (deltidsforsikret).
Selvstændig virksomhed 42. En person, der har drevet selvstændig virksomhed i  

 et andet EF-land og samtidig har bevaret medlemskabet af den danske  

 arbejdsløshedskasse, vil kunne medregne beskæftigelsesperioden under  

 forudsætning af, at de danske betingelser herfor er opfyldt, jf. under 35.
 Nationalt fastsatte betingelser for medregning af forsikringsperioder fra  

 andre EF-lande (§ 95-bekendtgørelsen).
§ 95-bekendtgørelsen 43. Udover kravet i gennemførelsesforordningen om  

 fremlæggelse af attest E 301 som betingelse for medregning af forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder fra andre EF-lande, stilles der i Danmark yderligere  

 betingelser for, at medregning kan finde sted.
Betingelserne afhænger af, om  

 vedkommende har været forsikret i Danmark inden for de seneste 5 år eller ej.
 Personen har ikke tidligere været forsikret i Danmark, eller der er gået  

 mere end 5 år, siden vedkommende sidst var forsikret i Danmark.
8-ugers-frist 44. For at kunne optages i en dansk  

 arbejdsløshedskasse og for at kunne medregne dokumenterede  

 forsikringsperioder fra et andet EF-land til opfyldelse af de danske  

 betingelser for ret til dagpenge, skal personen dels have påbegyndt  

 beskæftigelse af samme omfang, som kræves ved nyoptagelse inden 8 uger fra  

 forsikringsdækningens ophør i det andet EF-land, dels skal  

 arbejdsløshedskassen inden for samme frist have modtaget vedkommendes  

 skriftlige anmodning om optagelse.
 45. Kravet om beskæftigelse gælder alene i tilfælde,  

 hvor personen ikke tidligere har været forsikret i Danmark, eller det på  

 tidspunktet for modtagelsen af den skriftlige anmodning om optagelse i  

 arbejdsløshedskassen er mere end 5 år, siden vedkommende sidst var medlem af  

 en dansk arbejdsløshedskasse.
Fristoverskridelse 46. Hvis 8-ugers-fristen for påbegyndelse af  

 beskæftigelse og anmodning om optagelse overskrides, kan  

 forsikringsperioderne fra det andet EF-land ikke medregnes, og medlemmet skal  

 optages efter de almindelige regler for optagelse i en dansk  

 arbejdsløshedskasse.
 47. Det betyder, at medlemmet bl.a. skal opfylde  

 kravet om arbejde i arbejdsløshedsforsikringslovens § 41/§ 67.
 48. Medlemmet vil herefter først opnå ret til dagpenge  

 efter 1 års medlemskab af arbejdsløshedskassen, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, dog forudsat at  

 arbejdsløshedsforsikringslovens øvrige betingelser for ret til dagpenge er  

 opfyldt.
 49. Dokumenterede beskæftigelsesperioder fra det andet  

 EF-land, der ligger i en forsikringsperiode, vil kunne medregnes til  

 opfyldelse af arbejdsløshedsforsikringslovens § 55/§ 72, selv om  

 8-ugers-fristen overskrides.
Suspension af 8-ugers-frist 50. Efter direktoratets praksis suspenderes  

 8-ugers-fristen for påbegyndelse af arbejde i tilfælde af sygdom eller  

 barselorlov. 8-ugers-fristen løber således videre, når personen ikke længere  

 er syg, eller barselorloven er udløbet.
I de tilfælde, hvor personen når at  

 påbegynde arbejdet, inden vedkommende bliver syg eller går på barselorlov,  

 men ikke når at opfylde kravet om arbejde, vil direktoratet konkret vurdere,  

 om der er grundlag for at give dispensation.
 Personen har været forsikret i Danmark inden for de sidste 5 år.
51. I tilfælde, hvor personen på tidspunktet for  

 anmodningen om optagelse i den danske arbejdsløshedskasse har været  

 arbejdsløshedsforsikret i Danmark inden for de sidste 5 år, stilles der ikke  

 krav om arbejde efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 41/§ 67 som betingelse for optagelse i arbejdsløshedskassen og  

 medregning af forsikringsperioder fra det andet EF-land.
8-ugers-frist 52. I denne situation er medregning af  

 forsikringsperioder alene betinget af, at pågældende har anmodet om  

 genoptagelse inden 5 år regnet fra det tidspunkt, hvor pågældende senest har  

 været arbejdsløshedsforsikret i Danmark og af, at arbejdsløshedskassen har  

 modtaget personens skriftlige anmodning om optagelse inden 8 uger fra  

 forsikringsdækningens ophør i det andet EF-land.
Fristoverskridelse 53. Hvis 8-ugers-fristen overskrides, kan  

 forsikringsperioderne fra det andet EF-land ikke medregnes, og vedkommende  

 skal nyoptages i den danske arbejdsløshedskasse.
Det betyder, at personen  

 skal opfylde kravet om arbejde i arbejdsløshedsforsikringslovens § 41/§ 67, ligesom vedkommende skal have været medlem af kassen i 1 år,  

 jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 53. Der vil herefter kunne udbetales  

 dagpenge, hvis arbejdsløshedsforsikringslovens øvrige betingelser for ret til  

 dagpenge er opfyldt.
 54. Dokumenterede beskæftigelsesperioder fra det andet  

 EF-land, der ligger i en forsikringsperiode, kan medregnes, selv om 8-  

 ugers-fristen overskrides.
 Udbetaling af dagpenge i tilfælde, hvor attest E 301 ikke foreligger.
 55. Ifølge direktoratets praksis kan der på visse  

 betingelser udbetales dagpenge, når der er anmodet om en attest E 301, men  

 denne endnu ikke foreligger, jf. under 57-59 og 60-63.
 56. Herudover vil en person, der ønsker at rejse til  

 et andet EF- land for at søge arbejde på en attest E 303 på samme betingelser  

 kunne få udstedt en attest E 303, uden at attest E 301 foreligger.
 Arbejdsgiverdokumentationen er utvetydig.
57. Hvis det af arbejdsgiverdokumentation, fx  

 lønsedler, utvetydigt fremgår, at personen har været beskæftiget og omfattet  

 af arbejdsløshedsforsikringen i det andet EF-land, og at der ikke har været  

 afbrydelser i forsikringsperioderne på mere end sammenlagt 8 uger inden for  

 12 måneder, jf. under 67-72, vil der kunne udbetales dagpenge i op til 2  

 måneder, selv om attest E 301 ikke foreligger.
Det er en forudsætning, at det  

 andet EF-land er blevet anmodet om at udstede en attest E 301.
Efterreguleringserklæring 58. Medlemmet skal underskrive en erklæring om  

 eventuel efterregulering, hvis det senere viser sig, at der er udbetalt et  

 ukorrekt dagpengebeløb.
 59. Hvis attest E 301 stadig ikke foreligger, når der  

 er udbetalt dagpenge for de første 2 måneder, skal arbejdsløshedskassen rette  

 henvendelse til direktoratet for at få tilladelse til fortsat at udbetale  

 dagpenge på baggrund af den foreliggende arbejdsgiverdokumentation og  

 medlemmets erklæring.
Arbejdsgiverdokumentationen er tvetydig 60. Hvis den foreliggende arbejdsgiverdokumentation er  

 tvetydig, må der ikke udbetales dagpenge, før attest E 301 foreligger.
 61. Hvis der går mere end 2 måneder fra anmodningen om  

 attest E 301, kan der dog på visse betingelser udbetales dagpenge for de  

 første 2 måneder på baggrund af arbejdsgiverdokumentationen.
Tro- og loveerklæring og efterreguleringserklæring 62. Udbetalingen af dagpenge er betinget af, at  

 medlemmet på tro og love erklærer at have været beskæftiget og forsikret i  

 det andet EF-land.
Samtidig skal medlemmet underskrive en erklæring om  

 eventuel efterregulering, hvis det senere viser sig, at der er udbetalt et  

 ukorrekt dagpengebeløb.
 63. Samtidig med at arbejdsløshedskassen udbetaler  

 dagpenge for de første 2 måneder, skal den rette henvendelse til  

 direktoratet, da det herefter er direktoratet, der tager stilling til, om der  

 fortsat kan udbetales dagpenge.
Attest E 301 kan ikke udstedes 64. Hvis det viser sig, at attest E 301 ikke kan  

 udstedes, fx fordi arbejdsgiveren er gået konkurs, tager direktoratet  

 stilling til, om arbejdsløshedskassen efter omstændighederne vil kunne  

 udbetale dagpenge på baggrund af den foreliggende dokumentation.
Hvilke forsikrings- og beskæftigelsesperioder kan medregnes 65. Som udgangspunkt kan alene de forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder eller perioder, der ligestilles hermed, som er  

 dokumenteret ved attest E 301, medregnes til opfyldelse af kravet om 1 års  

 uafbrudt medlemskab i arbejdsløshedsforsikringslovens § 53 og ar-bejdskravet  

 i lovens § 55/§ 72.
66. Perioder, hvor der er udbetalt  

 arbejdsløshedsydelser i et andet EF-land, og som bekræftes på attest E 301  

 under punkt 7, betragtes efter direktoratets praksis som forsikringsperioder,  

 og vil derfor også kunne medregnes.
Tilsvarende gælder perioder, hvor der er  

 udbetalt ydelser på en attest E 303 efter artikel 69 i forordningen, hvis  

 perioderne er bekræftet på attest E 301 under punkt 8.
Fravigelse af kravet om 1 års uafbrudt medlemskab i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53 1 års uafbrudt medlemskab 67. Arbejdsløshedsforsikringslovens § 53 stiller krav  

 om 1 års uafbrudt medlemskab, før der kan udbetales dagpenge.
Dette krav  

 fraviges imidlertid i relation til medregning af forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder efter artikel 67 i forordningen.
Fravigelse fra kravet om 1 års uafbrudt medlemskab 68. Ved overflytning til en dansk arbejdsløshedskasse  

 fra arbejdsløshedsforsikringssystemet i et andet EF-land accepteres det, at  

 personen er uden forsikringsdækning i op til 8 uger.
Dette skyldes bl.a., at  

 arbejdsløshedsforsikringen i de andre EF-lande som udgangspunkt er  

 obligatorisk, og at en arbejdstager som hovedregel automatisk bliver omfattet  

 af forsikringen, når pågældende er i arbejde.
Det er imidlertid som  

 udgangspunkt ikke muligt at indbetale bidrag til arbejdsløshedsforsikringen  

 under ledighed.
Da frivillig indbetaling ikke er mulig, er det af praktiske  

 årsager nødvendigt at acceptere et brud i forsikringsdækningen af en vis  

 varighed i forbindelse med over-flytning til Danmark.
69. Dette er derimod normalt ikke nødvendigt i  

 relation til et medlem, der rejser ud fra Danmark.
Dette skyldes, at  

 arbejdsløshedsforsikringen i Danmark er frivillig, og medlemmet, derfor kan  

 opretholde medlemskabet af den danske arbejdsløshedskasse, indtil pågældende  

 er blevet arbejdsløshedsforsikret i det andet EF-land.
 70. Et brud i forsikringsdækningen i forbindelse med  

 overgangen fra det danske arbejdsløshedsforsikringssystem til  

 arbejdsløshedsforsikringssystemet i det andet EF-land samt brud i  

 forsikringsdækningen i det andet EF-land vil dog kunne accepteres, hvis det  

 samlede brud ikke overstiger sammenlagt 8 uger inden for 12 måneder.
 71. Hvis afbrydelserne i forsikringsdækningen ikke  

 overstiger de ovennævnte grænser på 8 uger, vil også de forsikringsperioder,  

 der ligger forud for afbrydelserne, kunne medregnes til opfyldelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53. De perioder, hvor personen er uden  

 forsikringsdækning, kan dog ikke medregnes til opfyldelse af kravet om 1 års  

 medlemskab.
72. Efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk.  

 1, medregnes kun arbejde i medlemsperioder, det vil sige perioder, hvor  

 vedkommende er forsikret, til opfyldelse af lovens arbejdskrav.
Hvis en  

 person har været beskæftiget uden samtidig at have været om-fattet af  

 arbejdsløshedsforsikringen i beskæftigelsesstaten, vil  

 beskæftigelsesperioderne derfor ikke kunne medregnes.
Hvilken kasse skal personen optages i 73. I de tilfælde, hvor optagelse er betinget af  

 arbejde, skal personen optages i den arbejdsløshedskasse, inden for hvis  

 faglige område pågældende er beskæftiget.
Hvis vedkommende har været  

 forsikret i Danmark inden for de sidste 5 år, og der derfor ikke skal udføres  

 arbejde, skal personen genindtræde i den arbejdsløshedskasse, pågældende har  

 været medlem af umiddelbart før udrejsen til det andet EF-land.
Optagelse kan  

 dog i begge tilfælde ske i en tværfaglig arbejdsløshedskasse.
 Hvilken forsikringsstatus skal personen optages med.
 Personen har ikke tidligere været forsikret i Danmark, eller der er gået  

 mere end 5 år, siden vedkommende sidst var forsikret i Danmark.
 74. I disse tilfælde vil optagelse i en dansk  

 arbejdsløshedskasse og medregning af forsikrings- og beskæftigelsesperioder  

 fra et andet EF-land være betinget af, at vedkommende påbegynder  

 beskæftigelse i Danmark, jf. under 44-50.
Deltid/fuldtid 75. Omfanget af beskæftigelsen vil være afgørende for,  

 hvilken forsikringsstatus pågældende optages med.
 Personen har været forsikret i Danmark inden for de sidste 5 år.
 76. I dette tilfælde er optagelse i en dansk  

 arbejdsløshedskasse og medregning af forsikrings- og beskæftigelsesperioder  

 fra et andet EF-land ikke betinget af, at vedkommende påbegynder  

 beskæftigelse i Danmark, jf. under 51-54.
Fuldtidsforsikret 77. En person, der senest har været fuldtidsforsikret  

 medlem af en dansk arbejdsløshedskasse, og som efterfølgende har haft  

 deltidsbeskæftigelse i et andet EF-land, vil være berettiget til at blive  

 optaget som fuldtidsforsikret medlem af arbejdsløshedskassen ved hjemkomsten  

 til Danmark.
Fuldtidsforsikret 78. En person, der på baggrund af sit seneste  

 beskæftigelsesforhold i Danmark har været deltidsforsikret, skal optages som  

 fuldtidsforsikret, hvis vedkommende umiddelbart inden sin tilbagevenden til  

 Danmark har haft beskæftigelse i et andet EF-land i en sammenhængende periode  

 på 13 uger med et gennem-snitligt timetal på mere end 30 timer pr. uge.
Deltidsforsikret 79. En person, der senest har været deltidsforsikret  

 medlem af en dansk arbejdsløshedskasse, og som ikke umiddelbart inden sin  

 tilbagevenden til Danmark har haft beskæftigelse i et andet EF-land i en  

 sammenhængende periode på 13 uger med et gennemsnitligt timetal på mere end  

 30 timer pr. uge, skal optages som deltidsforsikret.
 Medregning af forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra et andet EF-land  

 ved tilbagevenden til Danmark, når medlemmet er blevet slettet på grund af  

 svig eller kontingentrestance før udrejsen til eller under opholdet i det  

 andet EF-land.
Svigs- og kontingentrestance-slettelse 80. En person, der tidligere har været medlem af en  

 dansk arbejdsløshedskasse, og som på grund af arbejde i et andet EF-land er  

 blevet omfattet af dette lands arbejdsløshedsforsikring, kan ved  

 tilbagevenden til Danmark under visse betingelser medregne dokumenterede  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra det andet land til opfyldelse af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53 og § 55/§ 72, selv om medlemmet før  

 udrejsen til eller under opholdet i det andet land er blevet slettet som  

 medlem af den danske arbejdsløshedskasse på grund af svig eller  

 kontingentrestance.
Retsstillingen for en sådan person er den samme, som hvis  

 pågældende efter slettelsen havde opholdt sig i Danmark og arbejdet her inden  

 genoptagelse i arbejdsløshedskassen.
 81. I svigsslettelsessituationen er medregning af  

 perioderne betinget af, at gælden er tilbagebetalt, eller at der er indgået  

 et frivilligt forlig om tilbagebetaling af gælden i overensstemmelse med  

 reglerne i direktoratets bekendtgørelse om genoptagelse som nyt medlem af en  

 arbejdsløshedskasse efter slettelse på grund af svig m.v., inden medlemmet  

 vender tilbage til Danmark.
 82. Forsikrings- og beskæftigelsesperioder i et andet  

 EF-land, der ligger forud for tilbagebetalingen af gælden eller indgåelsen af  

 forliget, vil ikke kunne medregnes.
Tilladelse til genoptagelse 83. Medregning af forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder forudsætter endvidere, at der gives tilladelse til  

 genoptagelse.
Kassen kan give tilladelse til genoptagelse, hvis gælden er  

 fuldt ud indfriet, eller hvis gælden ikke overstiger 10 x højeste  

 dagpengebeløb for en uge, mens direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 give tilladelse i andre tilfælde.
 84. Selv om tilladelsen til genoptagelse først gives  

 ved medlemmets anmodning om optagelse efter tilbagevenden til Danmark, vil  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder, der ligger forud for dette tidspunkt  

 - men dog efter tidspunktet for tilbagebetalingen/indgåelsen af det  

 frivillige forlig - kunne medregnes, hvorved medlemmet stilles, som om  

 pågældende efter svigsslettelsen havde opholdt sig i Danmark og arbejdet her  

 inden genoptagelse i arbejdsløshedskassen.
 85. Medregning af forsikringsperioder fra et andet  

 EF-land er i alle tilfælde betinget af, at de frister, der er angivet i § 95-  

 bekendtgørelsen, er overholdt.
86. Dokumenterede beskæftigelsesperioder fra et andet  

 EF-land, der ligger i en forsikringsperiode, og som ligger efter  

 tilbagebetaling af gælden eller indgåelse af frivilligt forlig, vil kunne  

 medregnes, selv om fristerne er overskredet.
Beskæftigelsesperioder fra  

 Danmark, der ligger forud for slettelsestidspunktet, kan ligeledes medregnes  

 til opfyldelse af § 55 i arbejdsløshedsforsikringsloven.
Artikel 68 - beregning af ydelser 87. Det fremgår af artikel 68 i forordningen, at hvor  

 lovgivningen i en medlemsstat bestemmer, at ydelserne beregnes på grundlag af  

 størrelsen af den tidligere løn, skal den løn, pågældende har modtaget under  

 sin seneste beskæftigelse på denne stats område, benyttes som grundlag.
Hvis  

 den seneste beskæftigelse på denne stats område ikke har varet i mindst 4  

 uger, beregnes ydelserne på grundlag af den løn, der på den arbejdsløses  

 bopæls- eller opholdssted sædvanligt ydes for en beskæftigelse, der svarer  

 til eller kan sammenlignes med den, han senest har udøvet på en anden  

 medlemsstats område.
Hvorledes beregnes størrelsen af ydelserne i Danmark 88. Der henvises til de regler, direktoratet har  

 fastsat om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.
Artikel 69 - bevarelse af dagpengeretten under arbejdssøgning i et andet  

 EF-land 1408/71, art. 69 eksportabilitetsprincip 89. Artikel 69 i forordningen fastslår, at en helt  

 arbejdsløs arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, der opfylder  

 betingelserne for ret til ydelser i en medlemsstat, og som rejser til en  

 eller flere andre medlemsstater for at søge beskæftigelse der, på visse  

 betingelser bevarer sin ret til disse ydelser (eksportabilitetsprincip), jf.  

 Hæfte 1, del I, generel introduktion.
 90. Artikel 69 omfatter - i modsætning til artikel 67  

 - både arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende.
1408/71, art. 69, stk. 1, a) 4-ugers-kravet 91. Forordningens betingelser for at bevare retten til  

 ydelser er, at personen før afrejsen har været tilmeldt som arbejdssøgende og  

 har stået til rådighed i mindst 4 uger, efter vedkommende blev arbejdsløs.  

 Der kan dog gives samtykke til, at personen rejser før udløbet af 4-ugers-  

 fristen, jf. under 107-108 vedrørende direktoratets praksis.
 92. Dernæst skal personen tilmelde sig som  

 arbejdssøgende ved arbejdsformidlingen i hver af de medlemsstater,  

 vedkommende rejser til, og underkaste sig kontrollen der.
1408/71, art. 69, stk. 1, b) 7-dages-frist 93. Af bestemmelsen fremgår det, at personen har en  

 frist på 7 dage fra det tidspunkt, hvor pågældende ophørte med at stå til  

 rådighed for arbejdsformidlingen i den stat, personen rejste fra, til at  

 tilmelde sig arbejdsformidlingen i det andet EF-land.
 94. Denne frist kan i undtagelsestilfælde forlænges,  

 jf. under 120 vedrørende direktoratets praksis.
1408/71, art. 69, stk. 1, c) 3-måneders-periode 95. Retten til ydelser bevares i højst 3 måneder.  

 Personen kan dog ikke modtage ydelser udover det tidspunkt, hvor retten til  

 ydelser ophører i det land, personen er rejst fra.
1408/71, art. 69, stk. 2 96. Ved tilbagevenden inden attestperiodens udløb har  

 personen fortsat ret til ydelser, mens denne ret fortabes, hvis vedkommende  

 først vender tilbage efter udløbet af attestperioden, jf. artikel 69, stk. 2.  

 Der er i undtagelsestilfælde mulighed for forlængelse af denne frist, jf.  

 under 138 vedrørende direktoratets praksis.
1408/71, art. 69, stk. 3 97. Endelig fremgår det af artikel 69, stk. 3, at der  

 stilles krav om beskæftigelse, hvis personen på ny ønsker at gøre brug af  

 artikel 69, jf. under 144 vedrørende direktoratets praksis.
574/72, art. 83 attest E 303 98. Herudover fremgår det af artikel 83 i  

 gennemførelsesforordningen, at personen for at bevare sin ret til ydelser  

 skal fremlægge en attest med bekræftelse af, at vedkommende har ret til  

 ydelser i perioden (attest E 303).
 99. Det er endelig en betingelse, at personen søger om  

 attesten inden afrejsen.
 Direktoratets praksis i relation til medlemmer af danske  

 arbejdsløshedskasser, der rejser til andre EF-lande for at søge arbejde med  

 attest E 303.
 Hvad forstås ved »helt arbejdsløs« i artikel 69, stk. 1, i  

 forordningen.
 100. Forordningens artikel 69 stiller krav om, at  

 arbejdstageren eller den selvstændige erhvervsdrivende, der ønsker at gøre  

 brug af bestemmelsen, skal være helt arbejdsløs.
Helt arbejdsløs 101. Begrebet »helt arbejdsløs« fortolkes af  

 direktoratet således, at alt arbejde, uanset omfanget heraf, afbryder  

 4-ugers-perioden, og at en ny 4-ugers-periode med fuld arbejdsløshed må  

 påbegyndes, inden attest E 303 kan udstedes.
 102. Medlemmet må herudover hverken holde ferie i  

 4-ugers-perioden eller kombinere afrejsen med afholdelse af ferie, ligesom  

 medlemmet heller ikke må have planlagt ferie i attestperioden.
103. Videre er det direktoratets praksis, at mere end  

 en enkelt sygdomsperiode af højst 3 dages varighed afbryder 4-ugers-  

 perioden, og at en ny 4-ugers-periode derfor må påbegyndes.
Barns sygdom  

 tæller med i de 3 dages sygdom, der ifølge direktoratets praksis tillades i  

 4-ugers-perioden.
 Kravet om at stå til rådighed for Arbejdsformidlingen i mindst 4 uger før  

 afrejsen, jf. artikel 69, stk. 1, litra a), i forordningen.
4 uger umiddelbart før afrejse 104. Kravet i artikel 69 om, at personen skal have  

 stået til rådighed for arbejdsformidlingen i den stat, pågældende rejser fra,  

 i mindst 4 uger, fortolkes af direktoratet således, at disse 4 uger skal  

 ligge umiddelbart forud for afrejsedatoen i henhold til attest E 303.
105. Hvis et medlem rejser før den dato, der er anført  

 som afrejsedato, vil der ikke kunne udstedes en attest E 303. Hvis attest E  

 303 allerede er udstedt, vil attesten blive tilbagekaldt.
Det skyldes, at  

 pågældende så ikke har stået til rådighed i de sidste 4 uger umiddelbart før  

 afrejsedatoen i henhold til attesten.
Det gælder, selv om vedkommende har  

 stået til rådighed i 4 uger umiddelbart forud for den aktuelle afrejsedato.
 106. Hvis medlemmet ændrer afrejsedatoen, vil der  

 desuden kunne være behov for en regulering af medlemmets dagpengesats (fx på  

 grund af nye skatteoplysninger eller som følge af den årlige regulering af  

 dagpengesatsen, jf. under 123-134).
 Fravigelser fra kravet om at stå til rådighed for Arbejdsformidlingen i  

 mindst 4 uger før afrejsen.
Dispensation fra 4-ugers-kravet 107. Når der foreligger dokumentation for, at et  

 medlem flytter med sin ægtefælle eller samlever, der har overtaget arbejde  

 eller påbegyndt uddannelse i et andet EF-land, eller dokumentation for at  

 medlemmet i forvejen har en tilknytning til det land, pågældende vil rejse  

 til, vil direktoratet kunne dispensere fra 4-ugers-kravet.
Tilsvarende  

 gælder, hvis der foreligger dokumentation for, at medlemmet skal til  

 ansættelsessamtale i det andet EF-land.
 108. Selv om medlemmet således ikke har stået til  

 rådighed i 4 uger før afrejsen, vil pågældende kunne anses for at stå til  

 rådighed og for at være dagpengeberettiget på afrejsetidspunktet, og  

 pågældende vil kunne få udstedt en attest E 303.
 Særligt vedrørende rådighed, arbejdsophør, mellemperioder, orlov m.v. i  

 relation til udstedelse af attest E 303.
109. Hvis medlemmet ønsker at rejse en lørdag eller en  

 søndag, vil attesten blive udstedt således, at den løber fra den  

 førstkommende mandag, da udbetaling af dagpenge til medlemmet som  

 udgangspunkt er baseret på en 5-dages-uge.
Medlemmet skal derfor ikke stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet lørdag og søndag.
Medlemmet vil i denne  

 situation være berettiget til at rejse lørdag eller søndag, uanset at  

 attesten først løber fra mandag.
Dagpengeberettiget 110. Det er en betingelse for at få udstedt en attest  

 E 303, at medlemmet er dagpengeberettiget på afrejsetidspunktet, og at  

 medlemmet har opretholdt kontakten med Arbejdsformidlingen i  

 4-ugers-perioden.
Kravet om dagpengeret på afrejsetidspunktet betyder bl.a.,  

 at en eventuel karantæne skal være gennemgået før afrejsen, og at dimittender  

 skal have gennemgået karensperioden på 1 måned.
Selvforskyldt ledighed 111. Hvis medlemmet siger sit arbejde op for at rejse  

 til et andet EF-land for at søge arbejde, anses medlemmet for at være  

 selvforskyldt ledig.
Medlemmet pålægges derfor 5 ugers karantæne.
Orlov 112. På tilsvarende måde vil et medlem, der tager  

 orlov fra sit arbejde i Danmark uden en fyldestgørende grund, blive pålagt  

 karantæne, da orlov sidestilles med et arbejdsophør.
Ægtefælle-flytning 113. Hvis medlemmet opsiger sit arbejde for at flytte  

 med ægtefællen eller samleveren, der har overtaget arbejde eller påbegyndt  

 uddannelse i et andet EF-land, anses arbejdsophøret derimod for at være  

 fyldestgørende begrundet.
Medlemmet skal derfor ikke pålægges karantæne, jf.  

 reglen herom i direktoratets bekendtgørelse om et arbejdsløshedskassemedlems  

 rådighedsforpligtelse og konsekvenserne af selvforskyldt ledighed (herefter  

 kaldet rådighedsbekendtgørelsen) med tilhørende vejledning.
Overtagelse af andet arbejde 114. Medlemmet vil heller ikke blive pålagt karantæne,  

 hvis medlemmet opsiger sit arbejde, fordi pågældende skal overtage arbejde i  

 et andet EF-land.
Mellemperioder 115. Selv om medlemmet ikke anses for at være til  

 rådighed i Danmark i mellemperioden og derfor ikke er dagpengeberettiget, jf.  

 rådighedsbekendtgørelsens regler, vil medlemmet dog være berettiget til en  

 attest E 303.
Fritstillelse 116. Et medlem, der fritstilles, kan umiddelbart efter  

 fratrædelsesdatoen rejse til et andet EF-land med en attest E 303, hvis  

 medlemmet har været tilmeldt Arbejdsformidlingen i den periode, hvor  

 medlemmet har været fritstillet (mindst 4 uger umiddelbart før afrejsen) og  

 er dagpengeberettiget på afrejsetidspunktet.
7-dages-frist for tilmelding på arbejdsformidlingen i det andet EF-land 117. Ved afrejsen fra Danmark skal medlemmet sørge for  

 at blive afmeldt på Arbejdsformidlingen.
 118. En forudsætning for at modtage dagpenge i det  

 andet EF-land i hele attestperioden er, at medlemmet inden 7 dage tilmelder  

 sig som arbejdssøgende i den medlemsstat, pågældende rejser til, og  

 underkaster sig kontrollen i det pågældende land.
Overskridelseaf 7-dages-fristen 119. Hvis medlemmet tilmelder sig efter udløbet af  

 7-dages-fristen, vil der kun blive udbetalt dagpenge fra tilmeldingsdagen og  

 i den resterende del af attestperioden, hvis betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt.
Udbetalingen foretages af det andet EF-lands  

 arbejdsløshedsforsikringsmyndighed, jf. under 153-155 vedrørende  

 forordningens artikel 70.
Forlængelse af 7-dages-frist 120. 7-dages-fristen for tilmelding kan ifølge  

 direktoratets praksis kun forlænges, hvis der foreligger særlige  

 omstændigheder, der har gjort, at vedkommende ikke kunne tilmelde sig inden  

 fristen, fx administrative problemer i det andet EF-land.
 121. Der gælder ikke nogen 7-dages-frist for  

 tilmelding til Arbejdsformidlingen i Danmark efter udløbet af attest E 303.  

 Medlemmet skal således tilmelde sig Arbejdsformidlingen i Danmark senest den  

 sidste dag i attestperioden for fortsat at være berettiget til dagpenge.
 122. I det tidsrum, der måtte ligge mellem afmeldingen  

 i det andet EF-land og tilmeldingen i Danmark, vil der ikke kunne udbetales  

 dagpenge.
 Udstedelse af attest E 303.
 123. Attest E 303 udstedes af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Ansøgningsskema EF 1-3 124. Ved ansøgning om en attest skal der udfyldes 3  

 skemaer (EF 1-3). Ansøgningsskemaerne (EF 1-3) fås på Arbejdsformidlingen, i  

 arbejdsløshedskassen eller i direktoratet.
Medlemmet skal udfylde skema EF 1  

 med oplysning om afrejsedato m.v.
Herudover skal arbejdsløshedskassen udfylde  

 skema EF 2 med oplysning om dagpengeret, dagpengesats, kontingentindbetaling  

 m.v., mens Arbejdsformidlingen skal udfylde skema EF 3 med oplysning om,  

 hvornår pågældende er tilmeldt Arbejdsformidlingen.
De 3 skemaer skal  

 indsendes til direktoratet til brug for attestudstedelsen.
125. Ansøgningen skal være arbejdsløshedskassen i  

 hænde før afrejsen, da der ellers ikke kan udstedes en attest.  

 Arbejdsløshedskassen indsender herefter medlemmets ansøgningsskema (EF 1) med  

 skema EF 2 og EF 3 i udfyldt stand til direktoratet hurtigst muligt.
Dette  

 skal som hovedregel ske senest 6 uger før den afrejsedato, der fremgår af  

 medlemmets ansøgningsskema (EF 1) for, at direktoratet kan udstede attesten  

 ca. 14 dage før medlemmets afrejse.
126. Hvis skemaerne ikke indsendes samlet eller først  

 efter medlemmets afrejse, vil attesten ikke kunne udstedes rettidigt.
Dette  

 kan få alvorlige konsekvenser for medlemmet, idet erfaringerne viser, at det  

 er svært at blive tilmeldt og senere få udbetalt dagpenge i et andet EF-land,  

 hvis medlemmet ikke kan fremvise attest E 303 ved tilmeldingen.
127. Direktoratet skal hurtigst muligt underrettes om  

 alle ændringer i medlemmets forhold, der indtræffer efter ansøgningsskemaerne  

 er blevet indsendt, og som kan ændre grundlaget for udstedelse af attest E  

 303, fx ændret afrejsedato, sygdom, nye skatteoplysninger, kontingentrestance  

 m.v.
Herudover skal direktoratet underrettes om eventuelle ændringer, efter  

 attesten er udstedt, og som vil kunne påvirke medlemmets ret til dagpenge på  

 attesten.
Ændring af afrejsedato 128. Hvis et medlem anmoder om at ændre afrejsedaoen,  

 vil dette blive betragtet som en ansøgning om en ny attest med en ny  

 afrejsedato.
Medlemmet skal over for direktoratet skriftligt bekræfte den nye  

 afrejsedato og sørge for, at arbejdsløshedskassen og Arbejdsformidlingen  

 udfylder henholdsvis skema EF 2 og EF 3 påny.
Udstedelse af den nye attest er  

 herefter afhængig af, at medlemmet opfylder betingelserne herfor.
 129. Medlemmet kan således ikke ændre afrejsedatoen i  

 henhold til attesten uden direktoratets tilladelse.
130. Den dato, der er anført som afrejsedato i attest  

 E 303, indikerer, at medlemmet fra denne dato ikke længere står til rådighed  

 for det danske arbejdsmarked.
Der må derfor ikke uden videre udbetales  

 dagpenge til medlemmet efter afrejsedatoen i henhold til attest E 303. Dette  

 skyldes, at udstedelse af attest E 303 virker begrænsende for dagpengeretten  

 i Danmark, da pågældende er berettiget til dagpenge i det andet EF-land fra  

 attestens 1. dag, hvis pågældende tilmelder sig der inden 7 dage fra  

 attestens første dag.
Udbetaling af dagpenge efter den på attesten anførte  

 afrejsedato forudsætter, at medlemmet har tilkendegivet over for kassen og  

 Arbejdsformidlingen, at pågældende fortsat ønsker at stå til rådighed i  

 Danmark.
131. Hvis medlemmet ønsker at søge arbejde i flere  

 EF-lande inden for samme attestperiode, skal de nøjagtige datoer for, hvornår  

 medlemmet vil påbegynde arbejdssøgning i de enkelte lande, oplyses ved  

 ansøgningen.
Direktoratet udsteder herefter en attest til hvert land.
Dagpengesats 132. Af attesten fremgår, i hvilket tidsrum medlemmet  

 har ret til dagpenge.
Dagpengene udbetales med den samme sats, som gælder ved  

 udbetaling af dagpenge til medlemmet i Danmark.
Direktoratet fratrækker og  

 indbetaler dog skat af beløbet.
Attesten angiver således et nettobeløb.
133. Hvis medlemmet bliver syg under arbejdssøgningen  

 i det andet EF-land, har pågældende ret til sygehjælp i den periode, hvor  

 attesten løber.
Ret til sygehjælp dokumenteres ved en blanket E 119, der  

 udstedes af bopælskommunen, jf.
Hæfte 2 om sygehjælp, 109-114.
134. Mindsteudbetalingsreglen i direktoratets  

 bekendtgørelse om supplerende (nedsatte) dagpenge til et  

 arbejdsløshedskassemedlem, der er lønmodtager og har nedsat arbejdstid,  

 gælder ikke i forbindelse med et medlems udrejse eller hjemkomst i henhold  

 til attest E 303. Det betyder, at et medlem, der rejser en tirsdag eller  

 kommer hjem en torsdag, vil kunne få udbetalt dagpenge for henholdsvis mandag  

 og fredag.
Begrundelsen herfor er, at der er tale om en fortsat udbetaling af  

 danske dagpenge til medlemmet, selv om dagpengene udbetales af et andet  

 EF-lands myndighed i attestperioden.
 Tilbagevenden til Danmark efter arbejdssøgning i et andet EF- land.
135. Hvis medlemmet vender tilbage til Danmark og  

 tilmelder sig Arbejdsformidlingen inden udløbet af attestperioden, har  

 pågældende ret til dagpenge, hvis de almindelige betingelser herfor er  

 opfyldt.
Hvis sidste dag i attestperioden er en lørdag eller en  

 søgnehelligdag, er tilmelding til Arbejdsformidlingen den førstkommende  

 hverdag ifølge direktoratets praksis rettidig.
Medlemmet kan dog først få  

 udbetalt dagpenge i Danmark igen, når pågældende har tilmeldt sig  

 Arbejdsformidlingen her i landet, og forudsat at tilmeldingen sker inden  

 udløbet af attestperioden.
 136. Hvis pågældende ikke har tilmeldt sig  

 Arbejdsformidlingen i Danmark inden udløbet af attestperioden, mister  

 medlemmet retten til dagpenge, jf. artikel 69, stk. 2, i forordningen.  

 Medlemmet kan først få dagpenge, når vedkommende har haft beskæftigelse i  

 Danmark af samme omfang, som kræves ved nyoptagelse, jf. § 41/§ 67 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
 137. Kravet om 1 års medlemskab i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53 skal ikke opfyldes på ny.
Forlængelse af fristen for tilbagevenden 138. Direktoratet kan i henhold til artikel 69, stk.  

 2, i forordningen forlænge fristen for tilbagevenden.
Ifølge direktoratets  

 praksis sker dette kun i tilfælde af dokumenteret sygdom eller force majeure  

 i umiddelbar tilknytning til attestperiodens udløb.
Fristen for tilbagevenden  

 kan ligeledes forlænges, hvis der foreligger dokumentation for, at pågældende  

 skal til ansættelsessamtale i det andet EF-land.
I dette tilfælde forlænges  

 fristen for tilbagevenden ifølge direktoratets praksis med 4 uger.
139. Medlemmet må ikke udskyde sin hjemrejse, fx fordi  

 vedkommende afventer udbetaling af dagpenge i det andet EF-land, eller ønsker  

 at opholde sig i det andet EF-land for egen regning.
I de tilfælde, hvor  

 medlemmet ikke har fået udbetalt dagpenge for hele den periode, pågældende  

 har stået til rådighed i det andet EF- land, vil direktoratet kunne bistå  

 vedkommende med inddrivelse af beløbet.
 140. Selv om fristen for tilbagevenden forlænges, vil  

 der ikke kunne udbetales dagpenge for de dage, vedkommende har opholdt sig i  

 det andet EF-land ud over attestperioden.
141. Hvis medlemmet får arbejde i det andet EF-land,  

 skal myndigheden i det andet EF-land standse udbetalingen af dagpenge.
Hvis  

 medlemmet ikke har fået fuldtidsbeskæftigelse og ikke er blevet omfattet af  

 arbejdsløshedsforsikringen i det andet EF-land, skal myndigheden høre  

 direktoratet, om der eventuelt kan udbetales supplerende dagpenge og med  

 hvilket beløb.
 142. Medlemmet skal dog som udgangspunkt være omfattet  

 af arbejdsløshedsforsikringen i det andet EF-land, hvis arbejdets art og  

 omfang berettiger hertil, jf. under 12.
 143. Når personen vender tilbage til Danmark efter at  

 have været beskæftiget og forsikret i et andet EF-land, kan forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioderne fra det andet EF-land medregnes, jf. gennemgangen  

 under 12-86 af artikel 67 i forordningen og bestemmelserne i §  

 95-bekendtgørelsen.
Ny attest E 303 144. Hvis et medlem tidligere har fået udbetalt  

 dagpenge på en attest E 303 og ønsker at få en ny attest, fremgår det af  

 artikel 69, stk. 3, i forordningen, at der stilles krav om beskæftigelse.  

 Ifølge direktoratets praksis er det en betingelse, at vedkommende har haft  

 beskæftigelse af samme omfang, som kræves ved nyoptagelse, jf. § 41/§ 67 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Arbejdet kan udføres i Danmark eller i  

 udlandet.
 Arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende fra andre EF-lande, der  

 søger arbejde i Danmark med attest E 303.
Tilmelding til Arbejdsformidlingen 145. En arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende fra et andet EF-land, der kommer til Danmark for at søge  

 arbejde, skal tilmelde sig det nærmeste arbejdsformidlingskontor inden for  

 7-dages-fristen for at få udbetalt arbejdsløshedsydelser fra attestens første  

 dag fra det land, vedkommende er rejst fra.
Hvis pågældende først tilmelder  

 sig efter 7-dages-fristen, vil der først kunne udbetales ydelser fra  

 tilmeldingsdagen.
Attest E 303 skal afleveres til arbejdsformidlingskontoret  

 eller til direktoratet, og pågældende skal stille sig til rådighed for det  

 danske arbejdsmarked efter de samme regler, som gælder for ledige medlemmer  

 af danske arbejdsløshedskasser.
 146. Det pågældende arbejdsformidlingskontor sender  

 attest E 303 til direktoratet, hvorefter kontoret får godkendelse til at  

 udbetale dagpenge og oplysninger om på hvilke betingelser, udbetaling kan  

 finde sted.
147. Den arbejdssøgende skal møde op på  

 arbejdsformidlingskontoret hver 14. dag for at få udbetalt dagpenge for de  

 forudgående 14 dage.
Udbetalingen sker dog fra regionskontoret.
 148. Hvis den arbejdssøgende fra det andet EF-land  

 ikke medbringer attest E 303, skal arbejdsformidlingskontoret rette  

 henvendelse til direktoratet, der herefter kontakter  

 arbejdsløshedsforsikringsmyndigheden i det andet EF-land.
149. Hvis der i attestperioden opstår forhold, der kan  

 ændre den arbejdssøgendes ret til ydelser, skal arbejdsformidlingskontoret  

 give meddelelse herom til direktoratet.
Det gælder fx, hvis pågældende  

 påbegynder arbejde, bliver syg, holder ferie, afslår formidlet arbejde eller  

 lignende.
Hvis den arbejdssøgende påbegynder delvis beskæftigelse i  

 attestperioden, skal arbejdsformidlingskontoret indstille udbetalingen af  

 dagpenge.
Hvis personen anmoder om supplerende dagpenge, afgør  

 arbejdsløshedsmyndigheden i det andet EF-land, om pågældende har ret hertil.
 150. Arbejdsløshedsforsikringsmyndigheden i det andet  

 land skal bruge oplysninger om pågældendes beskæftigelse (timeantal pr. dag  

 eller uge og pågældendes timeløn). Disse oplysninger skal derfor hurtigst  

 muligt sendes til direktoratet, der herefter kontakter  

 arbejdsløshedsforsikringsmyndigheden i det attestudstedende land.
 151. Vedkommende skal optages i en dansk  

 arbejdsløshedskasse, hvis arbejdets art og omfang berettiger hertil, jf. §  

 41/§ 67 i arbejdsløshedsforsikringsloven.
 152. Det danske arbejdsformidlingskontor skal oplyse  

 den arbejdssøgende fra det andet EF-land om pågældendes rettigheder og  

 pligter efter forordningen og denne vejledning.
 Artikel 70 - udbetaling af ydelser og refusion.
 153. Artikel 70 i forordningen omhandler udbetaling af  

 ydelser efter forordningens artikel 69 og spørgsmål om refusion af udbetalte  

 ydelser.
154. Det fremgår af artikel 70, at ydelserne efter  

 artikel 69 udbetales af institutionen i hver af de stater, hvor den  

 arbejdsløse søger beskæftigelse.
Videre fremgår det, at det påhviler den  

 medlemsstat, hvis lovgivning arbejdstageren eller den selvstændige  

 erhvervsdrivende har været omfattet af under sin seneste beskæftigelse, at  

 refundere disse ydelser.
Refusionerne gennemføres mod dokumentation af de  

 faktiske udgifter eller på grundlag af fikserede beløb.
 155. Artikel 70 åbner dog mulighed for, at to eller  

 flere medlemsstater kan aftale andre refusions- eller betalingsregler eller  

 give afkald på refusion.
 Artikel 71 - ydelser til arbejdsløse grænsearbejdere og andre  

 arbejdstagere end grænsearbejdere.
156. Artikel 71 vedrører udbetaling af ydelser dels  

 til arbejdsløse grænsearbejdere og dels til andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere, der er beskæftiget i en medlemsstat og bosat i en anden.  

 Grænsearbejdere i artikel 71s forstand er arbejdstagere, der er beskæftiget i  

 et EF-land, men har bopæl i et andet EF- land, hvortil vedkommende som  

 hovedregel vender tilbage hver dag eller mindst en gang om ugen.  

 Grænsearbejderbegrebet i artikel 71 er snævrere end grænsearbejderbegrebet i  

 artikel 1, idet artikel 1 både omfatter arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Andre arbejdstagere end grænsearbejdere er personer, der  

 ikke vender tilbage til bopælen mindst en gang om ugen.
1408/71, art. 13, stk. 2, a) beskæftigelsesstaten 157. Grænsearbejdere og andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere, der er beskæftiget i en medlemsstat og bosat i en anden,  

 skal under beskæftigelsen være omfattet af lovgivningen - herunder være  

 arbejdsløshedsforsikret - i beskæftigelseslandet, jf. artikel 13, stk. 2,  

 litra a), i forordningen.
Ved optagelsen i en dansk arbejdsløshedskasse, skal  

 de almindelige optagelsesbetingelser, herunder kravet om arbejde i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41/§ 67, være opfyldt.
 158. De særlige lempelige regler for grænsearbejdere  

 og andre arbejdstagere end grænsearbejdere, der er beskæftiget i en  

 medlemsstat og bosat i en anden, gælder således kun ved overgangen fra  

 arbejdsløshedsforsikringen i et EF-land til arbejdsløshedsforsikringen i et  

 andet EF-land i tilfælde af, at vedkommende er helt arbejdsløs.
 159. Spørgsmålet om, i hvilken medlemsstat ydelser  

 skal udbetales, afhænger af, om arbejdstageren er delvis, periodisk eller  

 helt arbejdsløs.
Udbetaling af ydelser ved delvis/periodisk/hel arbejdsløshed 160. Grænsearbejdere, der er delvis eller periodisk  

 arbejdsløse, skal have udbetalt ydelser i beskæftigelsesstaten, mens  

 grænsearbejdere, der er helt arbejdsløse, skal have udbetalt ydelser i  

 bopælsstaten.
161. Et medlem er delvis eller periodisk arbejdsløs,  

 hvis medlemmet fortsat er knyttet til virksomheden, enten ved at medlemmet  

 løbende er beskæftiget på nedsat tid, eller således at der foreligger  

 skiftende arbejde og ledighed efter en fast plan, fx ved en egentlig  

 arbejdsfordeling.
Et medlem er helt arbejdsløs, hvis medlemmet har mistet  

 tilknytningen til arbejdsgiveren, fx fordi pågældende har opsagt sit arbejde  

 eller er blevet afskediget.
 162. Andre arbejdstagere end grænsearbejdere, der er  

 beskæftiget i en medlemsstat og bosat i en anden, der er delvis, periodisk  

 eller helt arbejdsløse, og som fortsat står til rådighed for deres  

 arbejdsgiver eller for arbejdsformidlingen i beskæftigelsesstaten, skal have  

 udbetalt ydelser i beskæftigelsesstaten.
163. Andre arbejdstagere end grænsearbejdere, der er  

 helt arbejdsløse, som stiller sig til rådighed for arbejdsformidlingen i den  

 medlemsstat, på hvis område vedkommende er bosat, eller som vender tilbage  

 til denne stats område, kan dog vælge at få udbetalt ydelser i bopælsstaten.  

 Hvis personen har fået udbetalt ydelser i beskæftigelsesstaten, skal  

 vedkommende dog modtage ydelser efter artikel 69 i forordningen fra  

 beskæftigelsesstaten.
Først når der er udbetalt ydelser i henhold til artikel  

 69 fra beskæftigelsesstaten, vil der kunne udbetales ydelser i bopælsstaten.
164. Grænsearbejderproblematikken er især relevant i  

 forhold til personer, der er bosat ved den dansk-tyske grænse.
I det følgende  

 eksempel er der derfor taget udgangspunkt i en person, der bor og arbejder  

 ved den dansk-tyske grænse.
 Personen er bosat i Tyskland og arbejder i Danmark.
1408/71, art. 13, stk. 2, a) beskæftigelsesstaten 165. Når grænsearbejdere eller andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere (se definitionen under 155) påbegynder arbejde i Danmark, vil  

 vedkommende som udgangspunkt skulle være arbejdsløshedsforsikret i Danmark,  

 jf. artikel 13, stk. 2, litra a), i forordningen.
Optagelsen i den danske  

 arbejdsløshedskasse følger de almindelige optagelsesregler i  

 arbejdsløshedsforsikringslovgivningen.
Delvis/periodisk arbejdsløs 166. Ved delvis eller periodisk arbejdsløshed  

 udbetales dagpenge af den danske arbejdsløshedskasse efter de regler, der  

 gælder i Danmark.
Pågældendes dagpengeret dokumenteres ved hjælp af de  

 sædvanlige blanketter.
Hvis pågældende ikke har været medlem af den danske  

 arbejdsløshedskasse i 1 år eller ikke opfylder arbejdskravet i  

 arbejdsløshedsforsikringslov-ens § 55/§ 72 på det tidspunkt, hvor vedkommende  

 bliver ledig, kan eventuelle forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra  

 Tyskland, bekræftet på attest E 301, medregnes til opfyldelse af de danske  

 betingelser for ret til dagpenge.
Helt arbejdsløs 167. Hvis personen efter arbejde i Danmark bliver helt  

 arbejdsløs, skal vedkommende overflyttes til tysk arbejdsløshedsforsikring,  

 og der skal udbetales ydelser i Tyskland efter tysk lovgivning.
Hvis  

 vedkommende på tidspunktet for ledighedens indtræden ikke har optjent  

 tilstrækkelig anciennitet til at få udbetalt ydelser, må arbejdstageren  

 fremskaffe attest E 301 til dokumentation for forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder i Danmark.
Attesten udstedes af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Kun hvis der er tale om andre arbejdstagere end  

 grænsear-bejdere, vil vedkommende kunne vælge fortsat at stå til rådighed i  

 Danmark og få udbetalt ydelser her, jf. under 162-163.
168. Som hovedregel er udbetaling af dagpenge betinget  

 af, at attest E 301 foreligger.
Denne betingelse fraviges dog indtil videre i  

 forholdet mellem Danmark og Tyskland, hvis den helt arbejdsløse person  

 fremlægger en blanket, der dels er udfyldt af pågældendes arbejdsgiver i  

 Danmark med angivelse af beskæftigelsesperioder og dels indeholder oplysning  

 om medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse.
Udbetaling af dagpenge er  

 betinget af, at de tyske myndigheder senere modtager attest E 301 fra  

 Danmark.
Hjemsendelse 169. I tilfælde af hjemsendelse på grund af vejrlig  

 eller materialemangel anses en person for helt arbejdsløs og skal derfor  

 overflyttes til tysk forsikring og have udbetalt ydelser i Tyskland.
Ferielukning 170. En person, der er opsagt i en virksomheds  

 ferielukningsperiode, men som fortsat er tilknyttet virksomheden, idet  

 vedkommende skal vende tilbage til arbejdet efter ferielukningen, betragtes  

 som periodisk arbejdsløs og vil derfor skulle modtage ydelser i Danmark.  

 Vedkommende vil kunne modtage arbejdsløshedsdagpenge/feriedagpenge fra den  

 danske arbejdsløshedskasse, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
171. Hvis der er tale om andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere, der er helt arbejdsløse, skal personen fremlægge en attest  

 fra Danmark om, at vedkommende ikke er berettiget til ydelser efter artikel  

 69 i forordningen.
Denne oplysning vil fremgå af attest E 301, punkt 9.
 172. Overflytning til tysk arbejdsløshedsforsikring og  

 medregning af forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra Danmark efter  

 artikel 71 er ikke betinget af, at vedkommende først får beskæftigelse i  

 Tyskland.
Personen er bosat i Danmark og arbejder i Tyskland 173. Når grænsearbejdere eller andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere (se definitionen under 156) påbegynder arbejde i Tyskland,  

 vil vedkommende som hovedregel skulle være omfattet af tysk  

 arbejdsløshedsforsikring.
Udbetaling af ydelser ved delvis/periodisk arbejdsløshed 174. Ved delvis eller periodisk arbejdsløshed skal der  

 udbetales ydelser af den tyske arbejdsløshedsforsikringsmyndighed efter tysk  

 lovgivning.
 175. Hvis vedkommende på tidspunktet for ledighedens  

 indtræden ikke har optjent tilstrækkelig anciennitet til at få udbetalt  

 ydelser, kan forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra Danmark medregnes,  

 hvis de er bekræftet på attest E 301. Attesten udstedes af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Udbetaling af ydelser ved hel arbejdsløshed 176. Hvis personen bliver helt arbejdsløs, skal  

 vedkommende overflyttes til en dansk arbejdsløshedskasse, og der skal  

 udbetales ydelser i Danmark.
Andre arbejdstagere end grænsearbejdere kan dog  

 vælge fortsat at stå til rådighed i Tyskland og få udbetalt ydelser der, jf.  

 under 162-163.
 177. Overflytning til den danske arbejdsløshedskasse  

 og medregning af forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra Tyskland efter  

 artikel 71 er ikke betinget af, at vedkommende først får beskæftigelse i  

 Danmark.
178. En person, der skal stå til rådighed for det  

 danske arbejdsmarked, vil herefter få udbetalt dagpenge af den danske  

 arbejdsløshedskasse, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
Efter artikel 67 i  

 forordningen kan de forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra Tyskland, der  

 er bekræftet på attest E 301, medregnes til opfyldelse af de danske regler  

 for ret til dagpenge.
8-ugers-frist 179. Ifølge direktoratets praksis er medregning af  

 forsikringsperioder fra et andet EF-land betinget af, at den danske  

 arbejdsløshedskasse har modtaget vedkommendes skriftlige anmodning om  

 optagelse inden 8 uger fra forsikringsdækningens ophør i det andet EF-land.
 180. Selv om denne 8-ugers-frist overskrides, vil  

 dokumenterede beskæftigelsesperioder fra det andet land, der ligger i en  

 forsikringsperiode, dog kunne medregnes.
181. Som hovedregel er udbetaling af dagpenge betinget  

 af, at attest E 301 foreligger.
Denne betingelse fraviges dog, hvis den helt  

 arbejdsløse person fremlægger en blanket, der er udfyldt af pågældendes  

 arbejdsgiver i Tyskland med angivelse af beskæftigelsesperioder og oplysning  

 om indbetaling til det tyske arbejdsløshedsforsikringssystem.
Udbetaling af  

 dagpenge er betinget af, at arbejdsløshedskassen senere modtager attest E 301  

 fra de tyske myndigheder.
182. Hvis der er tale om andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere, der er helt arbejdsløse, skal arbejdstageren fremlægge en  

 attest fra Tyskland om, at vedkommende ikke har krav på ydelser efter artikel  

 69 i forordningen.
Denne oplysning vil fremgå af attest E 301, punkt 9.
-------------------------------------------------------------------- SÆRLIGE REGLER FOR VISSE PERSONGRUPPER Særlige regler for tjenestegørende personale ved diplomatiske missioner  

 (ambassader) og konsulater - jf.
Hæfte 1, del II om lovvalgsregler, 88-92.
1408/71, art. 16, stk. 1 183. Det følger af artikel 16, stk. 1, i forordningen,  

 at det tjenestegørende personale ved diplomatiske missioner (ambassader)  

 eller konsulater er omfattet af lovgivningen i beskæftigelsesstaten.
Hvis  

 pågældende er statsborger i den medlemsstat, den pågældende mission eller det  

 pågældende konsulat repræsenterer, kan vedkommende dog vælge at være omfattet  

 af lovgivningen i denne stat.
1408/71, art. 16, stk. 2 184. Retten til at vælge kan ifølge artikel 16, stk.  

 2, udøves på ny ved udgangen af hvert kalenderår og har ikke tilbagevirkende  

 kraft.
Valget skal udøves første gang inden 3 måneder efter tiltrædelsen og  

 får virkning fra datoen for tiltrædelsen af den pågældende stilling.
Bevarelse af medlemskab 185. Artikel 16, stk. 1 og stk. 2, betyder, at et  

 medlem af en dansk arbejdsløshedskasse, der arbejder på en dansk diplomatisk  

 mission eller et dansk konsulat, kan bevare medlemskabet af den danske  

 arbejdsløshedskasse, hvis pågældende er dansk statsborger.
Optagelse 186. Hvis personen ikke er medlem af en dansk  

 arbejdsløshedskasse, vil pågældende ligeledes kunne optages i en dansk  

 arbejdsløshedskasse under arbejdet på den danske diplomatiske mission eller  

 det danske konsulat, hvis pågældende er dansk statsborger.
574/72, art. 13, stk. 3 attest E 103 187. Ret til at bevare medlemskabet af eller optagelse  

 i en dansk arbejdsløshedskasse under arbejdet er betinget af, at der  

 foreligger en attest E 103, der bekræfter, at pågældende er omfattet af dansk  

 lovgivning under arbejdet ved den pågældende diplomatiske mission eller det  

 pågældende konsulat, jf. artikel 13, stk. 3, i gennemførelsesforordningen.  

 Pågældende skal selv anmode Direktoratet for Social Sikring og Bistand (før  

 1. august 1993 Socialministeriet) om attesten.
 188. Ret til at bevare medlemskabet af eller optagelse  

 i en dansk arbejdsløshedskasse gælder også for en person, der står i privat  

 tjeneste hos embedsmænd, der er knyttet til en dansk mission eller et dansk  

 konsulat.
 189. Hvis de ovennævnte personer har været medlem af  

 en dansk arbejdsløshedskasse under ansættelsen, vil de ved tilbagevenden til  

 Danmark efter ansættelsesforholdets ophør kunne få udbetalt dagpenge straks,  

 hvis arbejdsløshedsforsikringslovens almindelige betingelser for ret til  

 dagpenge er opfyldt.
Særlige regler for EFs hjælpepersonale - jf.
Hæfte 1, del II om  

 lovvalgsregler.
 190. Som udgangspunkt skal en person, der arbejder i  

 et andet EF- land, være omfattet af arbejdsløshedsforsikringen i  

 beskæftigelseslandet, jf. artikel 13, stk. 2, litra a), i forordningen.
1408/71, art. 16, stk. 3 191. Det fremgår imidlertid af artikel 16, stk. 3, i  

 forordningen, at de hjælpeansatte ved EFs institutioner har mulighed for at  

 vælge, om de vil være omfattet af lovgivningen i den medlemsstat, a. på hvis område de er beskæftigede, b. hvor de senest har været omfattet af arbejdsløshedsforsikringen eller c. hvor de er statsborgere 192. Retten til at vælge kan ifølge artikel 16, stk.  

 3, udøves en gang og får virkning fra den pågældendes tiltrædelse af  

 stillingen.
Bevarelse af medlemskab 193. En person, der er medlem af en dansk  

 arbejdsløshedskasse, kan således bevare medlemskabet af arbejdsløshedskassen  

 under arbejdet ved EF-institutionen.
Optagelse 194. Hvis personen ikke er medlem af en dansk  

 arbejdsløshedskasse, kan pågældende optages i en dansk arbejdsløshedskasse  

 under arbejdet ved EF-institutionen, hvis pågældende senest har været  

 omfattet af den danske arbejdsløshedsforsikringslovgivning (været medlem af  

 en dansk arbejdsløshedskasse), eller hvis pågældende er dansk statsborger.
574/72, art. 14, stk. 2 attest E 103 195. Ret til at bevare medlemskabet af eller optagelse  

 i en dansk arbejdsløshedskasse er betinget af, at Direktoratet for Social  

 Sikring og Bistand (før 1. august 1993 Socialministeriet) forsyner personen  

 med en attest E 103, der bekræfter, at pågældende er omfattet af dansk  

 lovgivning, så længe pågældende er ansat ved EF, jf. artikel 14, stk. 2, i  

 gennemførelsesforordningen.
Pågældende skal selv anmode Direktoratet for  

 Social Sikring og Bistand (før 1. august 1993 Socialministeriet) om at få  

 attesten.
 196. Hvis personen har været medlem af en dansk  

 arbejdsløshedskasse under ansættelsen, vil pågældende ved tilbagevenden til  

 Danmark efter ansættelsesforholdets ophør kunne få udbetalt dagpenge straks,  

 hvis arbejdsløshedsforsikringslovens almindelige betingelser for ret til  

 dagpenge er opfyldt.
Særlige regler for udstationerede arbejdstagere - jf.
Hæfte 1, del II om  

 lovvalgsregler.
 197. Som hovedregel skal en person, der arbejder i et  

 andet EF- land, være omfattet af arbejdsløshedsforsikringen i  

 beskæftigelsesstaten, jf. artikel 13, stk. 2, litra a), i forordningen.
1408/71, art. 14, stk. 1, a) og art. 17 bevarelse af medlemskab 198. Dette udgangspunkt fraviges i tilfælde, hvor en  

 person efter forordningens artikel 14, stk. 1, litra a), betragtes som  

 udstationeret til arbejde i et andet EF-land og i tilfælde, hvor en person er  

 omfattet af en aftale efter forordningens artikel 17. I sådanne tilfælde har  

 personen ret til at bevare medlemskabet af en dansk arbejdsløshedskasse.
199. Betingelserne for at blive betragtet som  

 udstationeret efter forordningens artikel 14, stk. 1, litra a) er, at der er  

 tale om lønnet beskæftigelse, at personen er udstationeret af en dansk  

 arbejdsgiver, at den danske arbejdsgiver betaler lønnen under  

 udstationeringen, at personen er omfattet af lovgivningen om social sikring i  

 Danmark, og at udstationeringen ikke overstiger 1 år.
Denne periode kan dog  

 forlænges med op til endnu 1 år, således at den samlede periode kan blive 2  

 år, hvis arbejdet af uforudsete årsager bliver af mere end 1 års varighed.
Artikel 17-aftale 200. Hvis det på forhånd er klart, at udstationeringen  

 vil vare mere end 1 år, kan Direktoratet for Social Sikring og Bistand (før  

 1. august 1993 Socialministeriet) og den kompetente myndighed i det land,  

 personen skal arbejde i, indgå en såkaldt artikel 17-aftale om, at personen  

 fortsat skal være omfattet af dansk lovgivning i mere end 1 år, jf. artikel  

 17 i forordningen.
Efter Direktoratet for Social Sikring og Bistands (før 1.  

 august 1993 Socialministeriet) praksis indgås sådanne aftaler for  

 udstationeringer af op til 3 års varighed.
I tilfælde, hvor det efter  

 påbegyndelsen af udstationeringen viser sig, at arbejdet kommer til at vare  

 ud over 1 år - eller i forlængelsessituationen ud over 2 år - kan der også  

 indgås en sådan artikel 17-aftale.
Den samlede udstationeringsperiode kan dog  

 heller ikke i disse tilfælde overstige 3 år.
Blanket E 101 og E 102 201. Ret til at bevare medlemskabet af en dansk  

 arbejdsløshedskasse under udstationeringen er endvidere betinget af, at der  

 foreligger dokumentation for, at betingelserne for at blive betragtet som  

 udstationeret er opfyldt.
Dette dokumenteres bedst ved, at Direktoratet for  

 Social Sikring og Bistand (før 1. august 1993 Socialministeriet) attesterer  

 en blanket E 101 (udstationering i over 3 måneder og op til 1 år). Hvor  

 varigheden af udstationeringen ikke overstiger 3 måneder, stilles der således  

 ikke krav om en blanket E 101. Hvis udstationeringen af uforudsete årsager  

 kommer til at vare mere end 1 år, skal den kompetente myndighed i det land,  

 personen arbejder i, give samtykke til forlængelse af udstationeringsperioden  

 med op til endnu 1 år (blanket E 102).
Artikel 17-aftale 202. Hvis udstationeringen skal vare mellem 1 og 3 år  

 kræves det, at Direktoratet for Social Sikring og Bistand (før 1. august 1993  

 Socialministeriet) har indgået en aftale med den kompetente myndighed i det  

 andet EF-land i henhold til forordningens artikel 17.
Optagelse 203. Når der foreligger dokumentation for, at en  

 person betragtes som udstationeret, jf. ovenfor, vil vedkommende kunne  

 optages i en dansk arbejdsløshedskasse ved påbegyndelsen af eller under  

 udstationeringen, hvis vedkommende tidligere har været medlem af en dansk  

 arbejdsløshedskasse, eller hvis vedkommende havde fast bopæl i Danmark  

 umiddelbart før udstationeringen.
 204. For så vidt angår fortolkningsspørgsmål i  

 relation til forordningens artikel 14 og 17 henvises til Direktoratet for  

 Social Sikring og Bistand (før 1. august 1993 Socialministeriet).
Særlige regler for personer, der ikke har ret til at blive  

 arbejdsløshedsforsikret i et andet EF-land Bevarelse af medlemskab 205. Et medlem af en dansk arbejdsløshedskasse,  

 derikke har ret til at blive forsikret i beskæftigelseslandet, kan bevare  

 medlemskabet af den danske arbejdsløshedskasse, jf. reglerne herom i §  

 95-bekendtgørelsen.
Dette kan fx være tilfældet, hvis der er tale om  

 selvstændig virksomhed, eller hvis medlemmet deltager i et uddannelsesprogram  

 eller lignende i et andet EF-land.
Optagelse 206. Hvis pågældende ikke er medlem af en dansk  

 arbejdsløshedskasse, kan pågældende ved påbegyndelsen af eller under arbejdet  

 i det andet EF-land optages i en dansk arbejdsløshedskasse, hvis pågældende  

 ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret i det andet EF-land.
 207. Optagelse i den danske arbejdsløshedskasse kan  

 ske, hvis pågældende tidligere har været medlem af en dansk  

 arbejdsløshedskasse, eller hvis pågældende umiddelbart før påbegyndelsen af  

 arbejdet har haft fast bopæl i Danmark.
208. Ret til bevarelse af medlemskabet af eller  

 optagelse i en dansk arbejdsløshedskasse forudsætter, at der foreligger  

 dokumentation fra arbejdsløshedsmyndigheden i det andet EF-land for, at  

 pågældende ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret der.
Optagelse i  

 en dansk arbejdsløshedskasse forudsætter endvidere, at betingelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41/§ 67 i øvrigt er opfyldt.
209. Hvis pågældende har været medlem af en dansk  

 arbejdsløshedskasse under arbejdet i det andet EF-land, vil pågældende ved  

 tilbagevenden til Danmark efter ansættelsesforholdets ophør kunne få udbetalt  

 dagpenge straks, hvis arbejdsløshedsforsikringslovens almindelige betingelser  

 for ret til dagpenge er opfyldt.
For så vidt angår personer, der har deltaget  

 i uddannelsesprogrammer i et andet EF-land, bemærkes, at dokumenteret  

 uddannelse i udlandet betragtes som »død« periode, dog mak-simalt 2  

 år.
 Særligt om dimittender ved tilbagevenden til Danmark.
 210. Som dimittend betragtes en person, der har  

 gennemført en erhvervsmæssig offentligt godkendt uddannelse af mindst 18  

 måneders varighed inden for en kasses faglige område.
211. Dimittenders dagpengeret er uafhængig af  

 forudgående beskæftigelse.
Når en person har gennemgået en erhvervsmæssig  

 uddannelse her i landet og inden 14 dage melder sig ind i en dansk  

 arbejdsløshedskasse, vil pågældende efter 1 måned være dagpengeberettiget,  

 jf. arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 41 og 54.
Karenstid 212. På månedsdagen vil medlemmet således have  

 gennemgået sin karenstid (arbejdsløshedsforsikringslovens § 54) og samtidig  

 opfylde § 55 i arbejdsløshedsforsikringsloven (kravet om 26 ugers arbejde  

 inden for de sidste 3 år) fra tidspunktet for uddannelsens afslutning.
 213. Hvis en dimittend påbegynder arbejde i et andet  

 EF-land, skal vedkommende som hovedregel arbejdsløshedsforsikres i  

 beskæftigelseslandet, jf under 12.
 214. For dimittender, der efter gennemførelsen af  

 uddannelsen påbegynder arbejde i et andet EF-land, gælder, at de ved  

 tilbagevenden til Danmark kan medregne dette arbejde til opfyldelse af  

 arbejdskravet i arbejdsløshedsforsikringslovens § 55 (26 ugers arbejde inden  

 for de sidste 3 år).
 215. Hvis omfanget af arbejdet i det andet EF-land  

 ikke i sig selv er tilstrækkeligt til opfyldelse af arbejdskravet, kan  

 perioden fra den uddannelse, der har givet ret til optagelse som dimittend,  

 medregnes (arbejdsløshedsforsikringslovens § 56).
 216. Når dimittender vender tilbage til Danmark efter  

 at have udført arbejde i et andet EF-land, vil anciennitetsbetingelserne være  

 opfyldt som følge af de særlige regler, der gælder for dimittender, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 54.
-------------------------------------------------------------------- KLAGER TIL UDENLANDSKE MYNDIGHEDER 217. Medlemmet skal være opmærksom på, at afgørelser  

 truffet af et andet EF-lands arbejdsløshedsforsikringsmyndighed ikke kan  

 indbringes for Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen eller  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 218. Hvis medlemmet vil klage over afgørelser truffet  

 i henhold til landets nationale lovgivning, fx om manglende tilmelding eller  

 udbetaling, skal vedkommende klage gennem det pågældende EF-lands  

 administrative system og i henhold til dette lands lovgivning.
-------------------------------------------------------------------- OPHÆVELSE 219. Denne vejledning erstatter direktoratets  

 vejledning af 24. april 1989 om arbejdsløshedsforsikring i relation til EF.
