I henhold til aftale af 16. oktober 1989 om kontorholdsgodtgørelse  

 reguleres godtgørelserne hvert år pr. 1. april.
De pr. 1. april 1990  

 regulerede godtgørelser i henhold til kap. 2 og 3 i aftalen fremgår af bilag  

 1 til dette cirkulære.
Det bemærkes, at bilagets godtgørelser er maksimumsbeløb.
Der vil kunne  

 ydes lavere godtgørelser i det omfang, der opnås enighed herom mellem  

 styrelsen og vedkommende centralorganisation eller den organisation, der  

 bliver bemyndiget dertil.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 3. maj 1990 P.
M.
V.
 E.B.
Pernille Bock Bilag 1 Godtgørelse i henhold til kap. 2 (* 1) Udsendt som APD. nr. 66/90.
 (* 2) Omtalt i Personaleadministrativ Vejledning, kap. 23.
