Cirkulære om aftale om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner (Til samtlige ministerier mv.) Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation har den 27. september 1999  

 indgået vedlagte aftale om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens  

 institutioner.
Aftalen er en sammenskrivning af den tidligere  

 samarbejdsaftale og de fire tillægsaftaler.
Enkelte sproglige  

 ændringer er ligeledes foretaget.
Der er desuden tilføjet en  

 henvisning til den indgåede aftale om udvidet medarbejderindflydelse i  

 statens institutioner, jf.
Finansministeriets cirkulære nr. 87 af 10.  

 juni 1999 om rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse i statens  

 institutioner og rammeaftale om organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet i statens institutioner (Fmst. nr. 26/99).
Der er enighed mellem parterne om i fællesskab at  

 udarbejde en vejledning til samarbejdsaftalen.
Vejledningen vil blive  

 udsendt, så snart den foreligger.
 Aftalen har virkning fra indgåelsen.
Samtidig ophæves 1)	Finansministeriets cirkulære nr. 229 af 29. november 1990 om  

 samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner (APD  

 nr. 132/1990).
 2)	Finansministeriets cirkulære nr. 116 af 21. juni 1993 om  

 aftale om ligebehandling - tillægsaftale til Samarbejdsaftalen (APD nr.  

 36/93).
 3)	Finansministeriets cirkulære nr. 33 af 28. februar 1996 om  

 aftale om job på særlige vilkår samt visse social- og  

 arbejdsmarkedspolitiske ordninger - tillægsaftale til Samarbejdsaftalen  

 (Fmst. nr. 16/96).
 4)	Finansministeriets cirkulære nr. 102 af 30. juni 1997 om  

 aftale om personalets inddragelse og medvirken i konkrete sager om udbud og  

 udlicitering og aftale om forbud mod forskelsbehandling på de statslige  

 arbejdspladser - tillægsaftaler til Samarbejdsaftalen (Fmst. nr.  

 32/97).
Økonomistyrelsen, den 27. september  

 1999 Peter Friis Bilag 1 AFTALE OM SAMARBEJDE OG SAMARBEJDSUDVALG I STATENS  

 VIRKSOMHEDER OG INSTITUTIONER Indledning 1. Den offentlige sektor befinder sig i en  

 løbende omstillingsproces, der skal sikre, at den til stadighed er  

 effektiv, fleksibel og brugerorienteret.
 Et vigtigt led i omstillingsprocessen er mål- og  

 kontraktstyring, der giver institutionerne større økonomisk og  

 fagligt råderum.
 Institutionerne og disses ledelser får derved i  

 langt højere grad end hidtil et direkte ansvar for, at de  

 ønskede resultater opnås.
Omstillingsprocessen forudsætter engagerede,  

 effektive og kvalitetsbevidste medarbejdere.
Det er derfor af  

 afgørende betydning, at de enkelte medarbejdere kan se sig selv som en  

 del af en sådan proces.
 Ledelse og medarbejdere skal i samarbejde føre  

 institutionernes mål ud i livet.
 For at øge medarbejdernes forståelse for  

 institutionens drift og økonomi og herigennem at skabe fælles  

 accepterede rammer om institutionens målsætning skal samarbejdet  

 inddrage så mange som muligt.
 Samarbejdet skal desuden sikre medarbejderne  

 udviklingsmuligheder samt medbestemmelse ved arbejdets tilrettelæggelse  

 og udformningen af deres egen arbejdssituation.
 Samarbejdet har som en væsentlig forudsætning,  

 at der anvendes tidssvarende og motiverende ledelsesformer.
 Rammerne for samarbejdet mellem ledelse og medarbejderne  

 fastlægges i samarbejdsudvalg.
Det er samarbejdsudvalgets opgave at udvikle samarbejdet  

 overalt i institutionen til gavn for både institutionen og den enkelte  

 medarbejder SAMARBEJDSUDVALGETS OPGAVER Information og drøftelse 2. Information og drøftelse mellem ledelse og  

 medarbejdere er af afgørende betydning for et godt samarbejde på  

 arbejdspladsen.
Det er særlig vigtigt, at samarbejdsudvalget er  

 velinformeret om institutionens forhold og udvikling.
For at samarbejdsudvalget kan løse sine opgaver,  

 skal ledelsen informere samarbejdsudvalget om udviklingen med hensyn til  

 institutionens arbejds- og personaleforhold, herunder ligestillings- og  

 efteruddannelsesspørgsmål rationaliserings- og omstillingsprojekter indførelse af ny eller ændring af bestående  

 teknologi økonomiske situation Informationen skal gives på et så tidligt  

 tidspunkt, at der bliver gode muligheder for en grundig drøftelse,  

 således at medarbejdernes synspunkter og forslag kan indgå i  

 grundlaget for ledelsens beslutninger.
 Det påhviler medarbejderrepræsentanterne at  

 informere om synspunkter og forhold hos medarbejderne, som er af betydning  

 for samarbejdet.
 Informationen skal så vidt muligt gives såvel  

 skriftligt som mundtligt.
 Alle forhold, der er omfattet af informationspligten, skal  

 drøftes i samarbejdsudvalget, hvis en af parterne ønsker  

 det.
Medbestemmelse 3. Med henblik på at sikre medarbejdernes  

 medvirken til den mest hensigtsmæssige tilrettelæggelse af det  

 daglige arbejde og deres behov for udvikling og tryghed i arbejdssituationen  

 kan samarbejdsudvalget fastlægge retningslinier for arbejds- og  

 personaleforhold.
 Der kan fastsættes retningslinier for de  

 emner/områder, der vedrører institutionens arbejds- og  

 personaleforhold.
 Fastlæggelse af retningslinier er begrænset  

 til det ansvars- og kompetenceområde, som ledelsen har, og ledelsen  

 skal derfor redegøre for, hvilke grænser der gælder for  

 ledelseskompetencen.
Fastlæggelse af retningslinier i samarbejdsudvalget  

 forudsætter enighed mellem parterne.
Kan der ikke opnås enighed,  

 fastsætter ledelsen de nødvendige regler, men det betragtes som  

 et brud på samarbejdsaftalen, hvis der ikke udvises positiv  

 forhandlingsvilje.
Fastlagte retningslinier udformes skriftligt.
De er  

 bindende for begge parter, som er forpligtet til at forsvare og anvende dem i  

 konkrete tilfælde.
Hver af parterne kan opsige fastlagte retningslinier med 3  

 måneders varsel.
Inden opsigelsen finder sted, skal der søges  

 gennemført ændringer af de hidtidige retningslinier på en  

 for parterne tilfredsstillende måde.
 Delegering af ansvar og beføjelser til de enkelte  

 medarbejdere eller grupper af medarbejdere skal tilstræbes.
Større rationaliserings- og omstillingsprojekter samt projekter  

 som medfører udbud og udlicitering 4. Samarbejdsudvalget skal drøfte  

 konsekvenserne af større rationaliserings- og omstillingsprojekter  

 samt projekter vedrørende bl.a. ny og ændret teknologi I drøftelsen skal indgå forhold  

 vedrørende teknik, økonomi, arbejdets tilrettelæggelse,  

 personalebehov, uddannelse og arbejdsmiljø.
 Samarbejdsudvalget skal desuden drøfte projekter,  

 der indebærer udbud og udlicitering af opgaver, samt nedsættelse  

 af projektgrupper i forbindelse hermed.
 Samarbejdsudvalget skal i nødvendigt omfang aftale  

 retningslinier for medarbejderrepræsentanters deltagelse i  

 projektgrupper mv., der nedsættes i forbindelse med konkrete  

 teknologiprojekter og projekter, som indebærer udbud og udlicitering af  

 opgaver, samt retningslinier for medarbejdernes adgang til  

 foreliggende dokumentation vedrørende  

 (teknologi)projekterne.
Budget- og finanslovsbidrag 5. Der skal fastlægges retningslinier for  

 samarbejdsudvalgets drøftelser af institutionens budget- og  

 finanslovsbidrag og for drøftelsen af principperne for bevillingernes  

 anvendelse.
 Samarbejdsudvalget skal især vurdere konsekvenserne  

 for arbejds- og personaleforholdene ved væsentlige ændringer i de  

 resultatkrav, der stilles til institutionens drift, og i de økonomiske  

 rammer, der gælder for driften.
Kompetenceudvikling 6. Samarbejdsudvalget skal drøfte og  

 fastsætte principper og retningslinier for den samlede  

 kompetenceudviklingsindsats i institutionen.
Samarbejdsudvalget skal herunder  

 drøfte principperne for tilrettelæggelse af en systematisk  

 uddannelsesplanlægning og drøfte behovet for  

 iværksættelse af efteruddannelsesaktiviteter for alle  

 medarbejdergrupper.
 I forbindelse med større omstillinger og  

 rationaliseringer, herunder i forbindelse med indførelse af ny  

 teknologi, skal behovet for omskoling, efteruddannelse og omplacering  

 klarlægges, og der skal aftales retningslinier for  

 gennemførelsen heraf.
Ligebehandling 7. De statslige arbejdspladser har en særlig  

 forpligtelse, når det gælder om at fremme lige vilkår for  

 kvinder og mænd.
Det gælder i forhold til ligestillingslovene og  

 Folketingets opfordring til at opstille handleplaner til fremme af  

 ligebehandlingen på statens arbejdspladser.
 Formålet er at styrke arbejdet for aktivt at fremme  

 ligebehandlingen mellem kvinder og mænd på statens  

 arbejdspladser, således at alle medarbejdere - uanset køn -  

 får samme mulighed for ansættelse, uddannelse, forfremmelse og  

 arbejdsvilkår i øvrigt.
 Samarbejdsudvalget skal sikre, at der i den enkelte  

 institution tilstræbes en mere ligelig fordeling mellem kvinder og  

 mænd i de jobtyper og ansættelsesfunktioner, hvor erhvervsvalg og  

 rekruttering har vist sig at være kønsbestemt.
 Samarbejdsudvalget skal derfor fastlægge  

 retningslinier for dette arbejde, herunder udvikling af eventuelle  

 handlingsplaner for ligebehandling af kvinder og mænd samt vurdering  

 af, om arbejdsforholdene er tilpasset begge køn.
 I de tilfælde, hvor der nedsættes  

 ligestillingsudvalg, jf. punkt 19, kan ligestillingsudvalg tage alle  

 ligebehandlingsspørgsmål op i relation til de emner, som i  

 øvrigt behandles i samarbejdsudvalget.
Samarbejdsudvalget skal i forbindelse med drøftelse  

 af institutionens arbejds- og personaleforhold drøfte  

 ligestillingsspørgsmål med henblik på at gøre  

 ligestilling til en integreret del af institutionens personalepolitik Samarbejdsudvalget bør endvidere gennem  

 personalepolitikken søge at sikre et arbejdsklima uden uønsket adfærd af seksuel karakter eller anden  

 kønsbestemt adfærd, der krænker kvinders og mænds  

 værdighed på arbejdspladsen diskrimination af en medarbejder, der klager, eller en medarbejder,  

 der ønsker at vidne eller vidner i tilfælde af en  

 klage.
 Det anbefales herunder, at der ved tilrettelæggelse  

 af principper for institutionens personalepolitik tages passende hensyn til,  

 at arbejdslivet kan forenes med forældrerollen/familielivet.
Forbud mod forskelsbehandling 8. Det er en fælles opgave for ledelse og  

 ansatte aktivt at arbejde for at fremme lige vilkår for alle  

 nuværende og fremtidige ansatte på statens arbejdspladser.
 Formålet er at fremme en udvikling, så alle  

 medarbejdere - uanset race, hudfarve, religion, politisk anskuelse, seksuel  

 orientering eller national, social eller etnisk oprindelse - også reelt  

 får samme mulighed for ansættelse, uddannelse, forfremmelse samt  

 arbejdsvilkår i øvrigt.
 Det er derfor en opgave for samarbejdsudvalget at sikre,  

 at der ikke forekommer forskelsbehandling på den enkelte institution  

 jf. lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
Samarbejdsudvalget skal arbejde for at direkte og indirekte forskelsbehandling forebygges gennem  

 personalepolitikken at sikre en åben dialog på institutionen/virksomheden at informere om gældende regler mv.
Samarbejdsudvalget skal fastlægge retningslinier for  

 dette arbejde for eksempel i form af en handleplan om mål,  

 informationsindsats og forslag til evaluering og opfølgning Job på særlige vilkår mv. (Socialt kapitel) 9. I forbindelse med samarbejdsudvalgets  

 drøftelser af institutionens/virksomhedens arbejds- og  

 personaleforhold skal udvalget løbende undersøge mulighederne for at integrere  

 grupper, der har vanskeligt ved at få en placering på  

 arbejdsmarkedet, bl.a. via brug af de social- og arbejdsmarkedspolitiske  

 ordninger løbende undersøge mulighederne for at etablere job  

 på særlige vilkår, jf. aftalen om job på  

 særlige vilkår løbende drøfte retningslinier for beskæftigelse  

 af ledige i puljejob, jobtræning og individuel jobtræning.
Heri  

 kan f.eks. indgå følgende elementer:
antal af ledige, der er ansat/aktiverede og disses fordeling på  

 områder merbeskæftigelsesforudsætninger det generelle indhold i jobbet overgang til ordinær beskæftigelse løbende drøfte, hvilke særlige behov ansatte i  

 puljejob, jobtræning og individuel jobtræning har i forhold til  

 ordinære ansatte med hensyn til f.eks. oplæring,  

 medarbejdersamtaler og efteruddannelse fastlægge generelle retningslinier for udformning af job  

 på særlige vilkår (arbejdsindhold, antal stillinger der kan  

 besættes på særlige vilkår mv.), hvis det besluttes  

 at etablere sådanne på baggrund af samarbejdsudvalgets  

 løbende drøftelser.
SAMARBEJDSUDVALGSSTRUKTUREN Oprettelse af samarbejdsudvalg 10. I institutioner med mindst 25 beskæftigede  

 skal der oprettes samarbejdsudvalg.
 Er der inden for institutionen flere arbejdssteder med en  

 selvstændig ledelsesfunktion, hvor antallet af beskæftigede er  

 mindst 25, skal der oprettes et samarbejdsudvalg for hvert af disse  

 arbejdssteder.
 Oprettes der inden for en institution flere  

 samarbejdsudvalg, skal der også oprettes et hovedsamarbejdsudvalg, der  

 er fælles for hele institutionen.
 Forpligtelsen til at oprette samarbejdsudvalg gælder  

 også institutioner, der modtager statstilskud.
 I institutioner, hvor der på grund af det  

 begrænsede antal medarbejdere ikke skal oprettes samarbejdsudvalg, skal  

 der samarbejdes efter samme principper, som er indeholdt i denne aftale.
Er der i den enkelte institution enighed mellem ledelsen  

 og de forhandlingsberettigede organisationers repræsentanter, kan der i  

 stedet aftales udvidede samarbejdsformer, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære nr. 87 af 10. juni 1999 om Rammeaftale om udvidet  

 medarbejderindflydelse i statens institutioner og rammeaftale om organisering  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner.
Virksomheds- og ministeriesamarbejdsudvalg 11. Det er af afgørende betydning for  

 samarbejdet, at samarbejdsudvalgsstrukturen afspejler  

 organisationsstrukturen.
Hvis der er enighed om det, vil der derfor ud over lokale  

 samarbejdsudvalg og hovedsamarbejdsudvalg kunne oprettes  

 samarbejdsudvalg for større økonomisk selvstændige enheder  

 (virksomhedssamarbejdsudvalg el. lign.) og for et ministerområde (ministeriesamarbejdsudvalg).
Sammensætning af samarbejdsudvalg 12. Antallet af pladser i samarbejdsudvalget  

 fastsættes ved aftale mellem ledelsen og de forhandlingsberettigede  

 personaleorganisationers repræsentanter.
Det skal tilstræbes, at  

 samarbejdsudvalgets sammensætning bliver så repræsentativ  

 som mulig.
 Er der flere forhandlingsberettigede organisationer  

 repræsenteret i institutionen, fastsættes fordelingen mellem  

 organisationerne ved aftale mellem disse.
 Antallet af pladser i samarbejdsudvalget kan normalt ikke  

 overstige 7 fra hver side, og der må ikke være flere  

 ledelsesrepræsentanter end medarbejderrepræsentanter.
 Den ansvarlige leder af institutionen eller af den  

 pågældende del af institutionen er formand for samarbejdsudvalget  

 og udpeger de øvrige ledelsesrepræsentanter samt suppleanter for  

 disse.
 Medarbejderrepræsentanterne og suppleanterne for  

 disse udpeges af de forhandlingsberettigede personaleorganisationer blandt de  

 i institutionen anmeldte tillidsrepræsentanter.
Skal der udpeges flere medarbejderrepræsentanter,  

 end der er tillidsrepræsentanter, foretages udpegningen blandt  

 institutionens øvrige medarbejdere.
De pågældende anmeldes  

 over for institutionens ledelse.
Suppleanterne anmeldes på tilsvarende  

 måde.
 Samarbejdsudvalgets næstformand vælges af  

 medarbejderrepræsentanterne.
 Medlemmer og suppleanter udpeges for 2 år ad gangen.  

 En udpegning bortfalder, når grundlaget for den ikke længere er  

 til stede.
Oprettelse af kontaktudvalg 13. Der kan oprettes et kontaktudvalg bestående  

 af samarbejdsudvalgets medarbejderrepræsentanter og en  

 repræsentant for hver af de personaleorganisationer, der ikke er  

 repræsenteret i samarbejdsudvalget.
 Kontaktudvalgets opgaver er at virke vejledende og  

 rådgivende for personalerepræsentanterne i samarbejdsudvalget.  

 Udvalget indkaldes forud for møder i samarbejdsudvalget.
SAMARBEJDSUDVALGETS PLIGTER OG RETTIGHEDER Tilrettelæggelse af møder 14. Formanden leder møderne.
I hans forfald  

 ledes de af næstformanden.
 Formand og næstformand udarbejder i fællesskab  

 dagsorden for møderne.
 I samarbejdet skal såvel ledelsen som medarbejderne  

 respektere gældende love og administrative bestemmelser, aftaler i  

 henhold til tjenestemandslovgivningen og kollektive overenskomster.
 Samarbejdsudvalgets medlemmer har den tavshedspligt, der  

 følger af Forvaltningsloven.
 Samarbejdsudvalget fastsætter i øvrigt selv  

 sin forretningsorden.
Samarbejdsudvalgets informationspligt 15. Det påhviler samarbejdsudvalget at sikre, at  

 samtlige medarbejdere løbende holdes skriftligt og mundtligt  

 orienteret om samarbejdsudvalgets arbejde.
Møder uden for normal arbejdstid 16. Møderne afholdes fortrinsvis i  

 arbejdstiden, og medlemmerne skal have den fornødne tid til  

 rådighed til samarbejdsudvalgsarbejdet.
De oppebærer herunder den  

 sædvanlige løn.
Der oppebæres time- og dagpenge og  

 befordringsgodtgørelse efter de mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne aftalte regler.
 Ved deltagelse i møder uden for de  

 pågældendes normale arbejdstid ydes kompensation i form af  

 afspadsering time for time.
 Tilsvarende kompensation ydes for egentlig rejsetid, der  

 ligger uden for de pågældendes normale arbejdstid, og som er  

 nødvendiggjort af de pågældendes deltagelse i  

 møder, der er placeret uden for tjenestestedet.
Tillidsrepræsentantbeskyttelse 17. Samarbejdsudvalgets  

 medarbejderrepræsentanter nyder samme beskyttelse som  

 tillidsrepræsentanter på området.
Suppleanter nyder samme  

 beskyttelse som stedfortrædere for tillidsrepræsentanter på  

 området.
Kursus 18. Et samarbejdsudvalgsmedlem skal så vidt  

 mulig inden for de første 6 måneder efter sin udpegning have  

 tilbudt et kursus for samarbejdsudvalgsmedlemmer.
Underudvalg 19. Samarbejdsudvalget kan, når der er enighed  

 herom, nedsætte permanente og midlertidige underudvalg til behandling  

 af bestemte opgaver.
Hvis en af parterne ønsker det, skal der  

 nedsættes et særligt teknologiudvalg, jf. punkt 4, et  

 særligt efteruddannelsesudvalg, jf. punkt 6, et ligestillingsudvalg,  

 jf. punkt 7.
 Underudvalg sammensættes med en rimelig  

 kønsfordeling, som afspejler kønssammensætningen i  

 institutionen.
 Underudvalgs kompetence i forhold til samarbejdsudvalget  

 skal være klart beskrevet i underudvalgets kommissorium.
Sagkyndige 20. Ved behandlingen af specielle  

 spørgsmål i samarbejdsudvalg og underudvalg kan hver af parterne  

 tilkalde særlig sagkyndige på det pågældende  

 område fra institutionen.
Tilkald af andre sagkyndige herunder  

 eksperter udefra forudsætter, at der er enighed herom.
Tilkald af sagkyndige fra hovedsamarbejdsudvalg, centralråd og  

 faglige organisationer 21. Samarbejdsudvalget kan indhente bistand og  

 vejledning fra vedkommende hovedsamarbejdsudvalg, fra Centralrådet og  

 de berørte faglige organisationer, når en af parterne i  

 samarbejdsudvalget fremsætter ønske herom.
Uoverensstemmelse 22. Uoverensstemmelser om fortolkningen af og  

 påstande om brud på denne aftales bestemmelser kan af hver af  

 parterne kræves behandlet i vedkommende hovedsamarbejdsudvalg.  

 Opnås der ikke enighed i hovedsamarbejdsudvalget, forelægger  

 dette uoverensstemmelsen til afgørelse i Centralrådet.
CENTRALRÅDET FOR STATENS SAMARBEJDSUDVALG Centralrådets opgaver 23. Centralrådet for statens samarbejdsudvalg  

 skal 1.	arbejde for at fremme samarbejdsudvalgenes arbejde, f.eks. ved  

 informationsvirksomhed i bred forstand, 2.	være vejledende for samarbejdsudvalgene, 3.	fortolke denne aftales bestemmelser samt godkende eventuelle  

 forsøgsordninger, som indebærer fravigelse af denne aftales  

 bestemmelser, og som der er enighed om i vedkommende samarbejdsudvalg, 4.	behandle og afgøre uoverensstemmelser vedrørende  

 bestemmelserne, 5.	i tilfælde af uenighed træffe afgørelse om  

 størrelse af samarbejdsudvalg og fordelingen af pladser, 6.	være ansvarlig for og forestå uddannelse af medlemmer af  

 samarbejdsudvalgene.
 7.	behandle og afgøre uoverensstemmelser om størrelsen af  

 præmier i henhold til cirkulære om præmiering af  

 rationaliseringsforslag fremsat af medarbejdere i  

 statsinstitutioner.
Sammensætning 24. Centralrådet består af 18 medlemmer,  

 hvoraf Finansministeriet udpeger halvdelen.
Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation udpeger den anden halvdel og  

 fordeler antallet af medlemmer imellem sig efter aftale.
 Der udpeges et tilsvarende antal suppleanter.
Formanden udpeges af finansministeren blandt rådets  

 medlemmer.
Næstformanden udpeges af centralorganisationerne blandt  

 deres medlemmer af rådet.
Forretningsorden 25. Centralrådet fastsætter selv en  

 forretningsorden.
Sekretariat og sekretariatsudvalg 26. Centralrådets sekretariat varetager under  

 ansvar over for rådet de daglige opgaver og tilrettelægger  

 rådets arbejde.
Til støtte for sekretariatet nedsættes et  

 sekretariatsudvalg, hvortil centralorganisationerne hver udpeger en  

 repræsentant.
Finansministeriet kan udpege et tilsvarende antal  

 repræsentanter.
 De med Centralrådet og sekretariatet forbundne  

 udgifter afholdes af staten.
Udvalg 27. Centralrådet kan herudover nedsætte  

 midlertidige og permanente udvalg til behandling af bestemte opgaver.
 Udvalgenes kompetence i forhold til Centralrådet  

 fastsættes i kommissoriet, der vedtages af Centralrådet.
 Sekretariatsbetjening mv. af udvalg nedsat af  

 Centralrådet aftales med Finansministeriet.
Voldgift 28. Kan der ved behandlingen af de i punkt 23, nr. 3  

 og 4, nævnte områder ikke opnås enighed i  

 Centralrådet, indbringes spørgsmålet for en voldgiftsret  

 bestående af fire medlemmer, hvoraf to udpeges af Finansministeriet og  

 to af centralorganisationerne.
Voldgiftsretten udpeger en opmand.
Hvis der ikke kan  

 opnås enighed om udpegningen af opmand, anmodes Arbejdsretten om at  

 udpege denne.
 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse, som er  

 bindende for såvel ledelsen som medarbejderne.
Aftalens bestemmelser om behandlingen af  

 fortolkningsspørgsmål og spørgsmål om brud på  

 aftalen er udtømmende.
De kan således ikke indbringes for  

 Tjenestemandsretten, ligesom det arbejdsretlige system ikke finder  

 anvendelse.
ØVRIGE BESTEMMELSER Værnepligtige 29. Aftalen omfatter ikke personel til pligtig  

 tjeneste.
I det omfang forholdene i det militære forsvar og i  

 civilforsvaret gør det påkrævet, kan der efter forhandling  

 med berørte personaleorganisationer foretages afvigelser fra aftalens  

 bestemmelser.
Ikrafttræden 30. Denne aftale træder i kraft, når den  

 er underskrevet af parterne.
Samtidig ophæves Aftale af 6. november 1990 om samarbejde og samarbejdsudvalg i  

 statens virksomheder og institutioner Aftale af 21. juni 1993 om ligebehandling - tillægsaftale til  

 Samarbejdsaftalen Aftale af 26. februar 1996 om job på særlige vilkår  

 samt visse social- og arbejdsmarkedspolitiske ordninger - tillægsaftale  

 til Samarbejdsaftalen Aftale af 30. juni 1997 om personalets medvirken i konkrete sager om  

 udbud og udlicitering - tillægsaftale til samarbejdsaftalen Aftale af 30. juni 1997 om forbud mod forskelsbehandling -  

 tillægsaftale til Samarbejdsaftalen.
Opsigelse 31. Denne aftale kan af hver af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel til den første i en måned.
Efter opsigelse  

 løber aftalen videre, indtil den erstattes af en ny aftale dog  

 længst i indtil 12 måneder efter opsigelsen.
