Indhold Vejledning vedrørende lands- og landelsfunktioner i sygehusvæsenet.
Lands- og landelsfunktioner - principper og kriterier Specialeoversigt Lands- og landelsfunktioner - de enkelte specialer Bilag:
 Tilrettelæggelse af lands- og landelsdelsfunktioner i sygehusvæsenet -  

 baggrund, principper, kriterier samt fremtidige krav.
I.
Lovgrundlag II.
Formål, kriterier og forpligtelser III.
Udviklingstendenser i sundhedsvæsenet med betydning for lands- og  

 landsdelsfunktioner IV.
Fremtidens krav til specialeplanlægningen Forord Sundhedsstyrelsens »Vejledning vedrørende lands- og landelsfunktioner  

 i sygehusvæsenet« 1993 erstatter »Vejledende retningslinier vedr.  

 visitation af patienter til lands- og landsdelssygehuse m.v.« november  

 1983.
Med »Lov om sygehusvæsenet og offentlig sygesikring m.v.«, der  

 trådte i kraft 1. januar 1993, er der indført frit sygehusvalg: patienter,  

 der har behov for behandling på basisniveau, kan frit vælge mellem de  

 sygehuse, der varetager behandling på dette niveau.
Tilsvarende kan  

 patienter, der efter lægelig vurdering er henvist til behandling på lands- og  

 landelsniveau, frit vælge mellem lands- og landsdelssygehuse med den  

 pågældende funktion.
 I bemærkningerne til loven er det præciseret, at sundhedsstyrelsens  

 vejledning vedrørende lands- og landsdelsfunktioner angiver, »hvilke  

 sygehusafdelinger der varetager sådanne funktioner, og giver retningslinier  

 for, hvilke sygdomstilfælde der skal henvises til behandling på lands- og  

 landsdelsafdelinger«.
Denne vejledning er som navnet siger vejledende for tilrettelæggelsen af  

 de højt specialiserede funktioner.
Det er sygehuskommunernes opgave og ansvar  

 på baggrund bl.a. heraf at varetage planlægningen af de enkelte  

 sygehus(sundheds)-væseners struktur og funktioner.
Som et led heri udarbejdes  

 interne og eksterne visitationsretningslinier, ligesom der indgås samarbejds-  

 og benyttelsesaftaler.
 Det skal understreges:
- At vejledningen beskriver lands- og landsdelsfunktioner og ikke de  

 opgaver, som varetages på amtsniveau.
Skønsmæssigt 90% af sygehusvæsenets  

 opgaver varetages og skal fortsat varetages på amtsniveau.
- At opgavefordelingen mellem højt specialiseret niveau og amtsniveau er  

 dynamisk og ikke statisk.
Opgaver, der på et givet tidspunkt varetages på  

 lands- og landsdelsniveau, kan blive så almindeligt kendte og ukomplicerede,  

 at de kan udføres på amtsniveau.
Lige så karakteristisk er det, at nogle nye  

 opgaver af behandlingsmæssige og ressourcemæssige grunde bør varetages på  

 lands- og landelsniveau.
Et nært og gensidigt forpligtende samarbejde mellem  

 lands- og landelsafdelingerne og andre typer afdelinger er afgørende for, at  

 den løbende justering af opgavefordelingen sker tilfredsstillende for det  

 samlede sygehusvæsen.
- At stadig flere former for undersøgelse og behandling forudsætter  

 involvering af flere diagnostiske og/eller kliniske specialer.
Et nært  

 samarbejde mellem specialerne, eventuelt i form af teamdannelse, centre eller  

 lignende anbefales derfor.
Også mindre formelle former, som fælles  

 konference, tværfaglige protokoller m.v. vil medvirke til at skabe en helhed  

 for patienten.
- At patienter med langvarige sygdomsforløb i perioder vil kunne behandles  

 på amtsniveau i nært samarbejde med den højt specialiserede afdeling.
Lokale  

 ordninger og aftaler, der sikrer udnyttelsen af denne mulighed, vil tilgodese  

 hensynet til ønsket om behandling så tæt på hjemmet som muligt.
- At den nye vejledning ikke i sig selv medfører nogen samlet forskydning  

 mellem amts- og landsdelsniveauet og mellem lands- og landsdelssygehusene  

 indbyrdes.
Vejledningen vil derfor ikke i noget betydeligt omfang have  

 ressourcemæssige konsekvenser for sygehuskommunerne.
Vejledningen omfatter ikke onkologi, børneonkologi, hospitalsodontologi,  

 neonatologi og klinisk genetik.
Styrelsen vil i løbet af 1993 færdiggøre  

 arbejdet indenfor disse områder.
En samlet revision udsendes i 1995.
Baggrund De sidste 10 års faglige og teknologiske udvikling i diagnostik og  

 behandling har medført, at der er behov for en revision af »Vejledende  

 retningslinier for visitation af patienter til lands- og landsdelssygehuse  

 m.v.«, 22. november 1983. Det Sundhedspolitiske Kontaktudvalg tiltrådte  

 i april 1990 en indstilling fra Sundhedsstyrelsens Specialeplanlægningsudvalg  

 om, at Sundhedsstyrelsen påbegyndte en revision.
 Indførelsen af det frie sygehusvalg har yderligere aktualiseret behovet  

 for en præcision af, hvad der kan betragtes som højt specialiseret  

 sygehusbehandling på lands- og landsdelsniveau.
Revisionsarbejdet har været baseret på et samarbejde med de relevante  

 videnskabelige selskaber.
Det er endvidere koordineret og afstemt med de  

 igangværende initiativer vedrørende specialeplanlægning i Det  

 Storkøbenhavnske Område og i Vestdanmark.
Herudover er revisionsarbejdet løbende blevet drøftet i Sundhedsstyrelsens  

 Rådgivningsgrupper vedrørende specialeplanlægning.
Sundhedsstyrelsens udkast  

 til »Retningslinier vedrørende lands- og landsdelsfunktioner i  

 sygehusvæsenet«, september 1992, har været udsendt til høring hos  

 sygehuskommunerne og de relevante lægevidenskabelige selskaber i efteråret  

 1992.
Blandt de involverede parter er der naturligvis mange - og mange  

 forskellige og til dels modstridende - interesser og synspunkter vedrørende  

 specialeplanlægningen.
Sundhedsstyrelsen har søgt at udarbejde en vejledning,  

 der tilgodeser kravet om patientbehandling af høj kvalitet samtidigt med, at  

 den klargører og sikrer en hensigtsmæssig placering af lands- og  

 landsdelsfunktioner under hensyntagen til eksisterende udviklingstendenser og  

 planlægningsbestræbelser.
Fremtid Også den fremtidige tilrettelæggelse af lands- og landsdelsfunktioner vil  

 være baseret på et nært samarbejde med sygehuskommunerne og de videnskabelige  

 selskaber.
Det afgørende spørgsmål i vurderingen af, hvorvidt en funktion skal  

 karakteriseres som højt specialiseret, er spørgsmålet om hvorledes funktionen  

 varetages på den ene eller anden type sygehuse.
Data- og produktionskontrol  

 er en forudsætning for viden herom.
Fremtidige revisioner af vejledningen vil  

 derfor i vid udstrækning skulle basere sig på oplysninger om antal  

 patienter/indlæggelser, anvendte metoder og - ikke mindst - resultater.
I overensstemmelse hermed har lands- og landsdelsafdelinger en særlig  

 forpligtelse til at etablere kvalitetsudviklingsprogrammer.
Det er positivt,  

 at den nuværende revisionsproces allerede har bevirket, at flere  

 videnskabelige selskaber har taget initiativ hertil.
Udviklingen afføder et behov for løbende justeringer, og Sundhedsstyrelsen  

 vil udsende en ny samlet revision af »Vejledning vedrørende lands- og  

 landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet« i 1995.  København, januar 1993  

 Palle Juul-Jensen Lone de Neergaard Vejledning vedrørende lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet Lands- og landsdelsfunktioner - principper og kriterier Begrebet lands- og landelsfunktioner indførtes i sygehusvæsenet i 1978 i  

 forbindelse med etablering af en betalingsordning for benyttelsen af  

 statslige sygehuse.
I Indenrigsministeriets og Sundhedsstyrelsens cirkulærer  

 af 16. januar 1981 og 22. november 1983 om »Vejledende retningslinier  

 for visitation af patienter til lands- og landsdelssygehuse m.v.«  

 fastsattes grundlaget for disse aftaler.
 Den faglige og teknologiske udvikling i diagnostik og behandling siden  

 1983 har medført, at de hidtil gældende retningslinier for visitation af  

 patienter til lands- og landsdelssygehuse er forældede.
 Det Sundhedspolitiske Kontaktudvalg tiltrådte i april 1990 en indstilling  

 fra Sundhedsstyrelsens Specialeplanlægningsudvalg om, at den gældende  

 fordeling og placering af lands- og landsdelsfunktioner burde revideres, og  

 at Sundhedsstyrelsen løbende skal forestå revisionsarbejdet med 2 års  

 interval.
 Sundhedsstyrelsen har derfor udarbejdet »Vejledning vedrørende lands-  

 og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet« januar 1993. Sundhedsstyrelsen  

 planlægger igen at revidere vejledningen i 1995.
Formål og kriterier Formålet med etablering af lands- og landsdelsfunktioner er at sikre  

 befolkningen adgang til højt kvalificeret diagnostik og behandling under  

 hensyn til den samlede mest effektive udnyttelse af de til enhver tid til  

 rådighed værende ressourcer.
For at kunne tilbyde diagnostik og behandling på tilstrækkeligt højt  

 kvalitetsniveau også i årene fremover, er det i lyset af befolkningens  

 størrelse og den hastige teknologiske udvikling overordentligt vigtigt, at  

 såvel de faglige som økonomiske ressourcer vedrørende visse sygdomstilstande  

 samles få steder.
Kun herved kan man sikre den erfaringsopsamling, der er  

 nødvendig for at fastholde og udvikle ekspertise på internationalt  

 sammenligneligt niveau.
 Ved lands- og landelsfunktioner i sygehusvæsenet forstås funktioner, der  

 vedrører sygdomme/tilstande:
- som på grund af sjældenhed og hensynet til erfaringsopsamling bør  

 behandles få steder i landet - hvis diagnostik og/eller behandling er kompliceret og forudsætter  

 tilstedeværelsen af mange tværgående funktioner - hvis diagnostik og/eller behandling medfører et stort ressourceforbrug,  

 f.eks. i form af specialapparatur.
 Der kan herudover være patienter med sygdomme, som er af en så særlig  

 karakter, at disse, selvom de ikke er anført som lands- og landsdelsfunktion,  

 alligevel bør viderevisiteres til lands- eller landsdelsafdeling.
 Ved henvisning til lands- og landsdelsafdelinger vil der ofte være tale om  

 en forudgående udredning på amtsniveau med henblik på en hensigtsmæssig  

 viderevisitering.
I visse tilfælde vil patientunderlaget i Danmark være for lille til, at  

 indenlandsk ekspertise kan etableres på passende niveau.
I sådanne tilfælde  

 henvises patienterne til højt specialiseret behandling i udlandet.
Forpligtelser for lands- og landelssygehuse At en funktion fastsættes som lands- og landsdelsfunktion på en eller  

 flere afdelinger betyder, at de pågældende afdelinger påtager sig følgende  

 forpligtelser:
- at tilbyde funktioner også til patienter fra andre sygehuskommuner - at fasthole og udvikle funktionen og den nødvendige ekspertise - at varetage forskningsopgaver på omårdet - at varetage uddannelsesopgaver på området - at sikre kvaliteten af afdelingens ydelser gennem et  

 kvalitetsudviklingsprogram.
Lands- og landsdelsfunktioner er ikke et statisk begreb; det ændrer sig  

 over tid.
Nye opgaver og behandlingsmuligheder kommer til, mens andre  

 efterhånden bliver så almindelige, kendte og ukomplicerede, at de kan  

 varetages på amtsniveau.
Denne form for specialespredning er både naturlig og  

 hensigtsmæssig.
Det er landsdelsafdelingernes forpligtelse i samarbejde med  

 amterne løbende at medvirke til, at sådanne opgaver spredes til det amtslige  

 sygehusvæsen.
Der er patienter, hvis sygdom kontinuerligt skal kontrolleres og behandles  

 på højt specialiseret niveau, men som i perioder vil kunne følges af egen  

 læge eller på amtsniveau i samarbejde med den højt specialiserede afdeling.  

 Dette samarbejde kan sikres i form af f.eks. fælles protokoller,  

 vandrejournaler, konferencer, konsulentfunktion, udebesøg af specialister og  

 fælles ansættelser mellem to sygehuskommuner.
Det er landsdelsafdelingernes  

 opgave at sikre udnyttelsen af mulighederne for, at patienten under hensyn  

 til den faglige kvalitet i videst muligt omfang følges lokalt.
Lands- og landsdelsfunktioner - tilrettelæggelse og samarbejde For at sikre at kvaliteten i det danske sundhedsvæsen fortsat er på et  

 højt internationalt niveau, må tilrettelæggelsen af lands- og  

 landsdelsfunktioner ske efter følgende principper:
- Et vist patientunderlag er nødvendigt for opretholdelse af ekspertisen.  

 Den samme lands- eller landsdelsfunktion bør derfor ikke etableres flere  

 steder end højst nødvendigt.
Udbygningen af de enkelte funktioner til flere  

 sygehuse bør afvente et tilstrækkeligt patientunderlag.
Størrelsen af det  

 nødvendige patientgrundlag vil være forskelligt afhængigt af sygdommen, samt  

 af de specifikke krav til diagnostik og behandling.
 - Lands- og landsdelsfunktioner placeres normalt ved bestemte sygehuse, da  

 tilstedeværelsen af tværgående funktioner, og i mange tilfælde andre lands-  

 og landsdelsfunktioner, er væsentlig for optimal diagnostik og behandling.  

 Erfaringerne viser, at det ellers er vanskeligt at fastholde og udvikle  

 ekspertisen.
Der bør ikke etableres nye lands- og landsdelsfunktioner på sygehuse, som  

 ikke allerede i stort omfang har sådanne.
I mange tilfælde vil det af hensyn  

 til patientbehandlingen være helt nødvendigt, at de forskellige specialer  

 indgår i en fast teamfunktion.
I forbindelse hermed bør der etableres faste  

 rutiner for fælles konferencer, udarbejdelse af tværfaglige protokoller m.v..
- Lands- og landsdelsfunktioner etableres også under hensyn til  

 geografiske forhold.
Dette betyder, at funktioner så vidt muligt etableres i  

 Øst- og Vestdanmark, hvis der er patientgrundlag til flere enheder.
 Listen over og placeringen af lands- og landsdelsfunktioner bør løbende  

 revideres af Sundhedsstyrelsen i samarbejde med sygehuskommunerne for at  

 sikre samling af de opgaver, som skal samles, men også af andre opgaver som  

 ikke skal samles.
Gennem sygehuskommunernes visitations- og benyttelsesaftaler øges  

 muligheden for en hensigtsmæssig dimensionering af såvel landsdelsafdelinger  

 som amtsafdelinger.
Afdelingerne skal være tilstrækkeligt store uden for  

 lange ventetider samtidig med, at ressourcespild i form af overkapacitet skal  

 undgås.
Ansvaret for sygehusvæsenets drift og planlægning påhviler  

 sygehuskommunerne.
Under hensyn til det frie sygehusvalg bør  

 sygehuskommunerne gennem interne og eksterne visitationsretningslinier og  

 benyttelsesaftaler sikre, at vejledningen følges som det fælles grundlag for  

 planlægningen af de højt specialiserede sygehusopgaver.
Specialeoversigt Lands- og Landsdelsfunktioner - de enkelte specialer Oversigten over de enkelte specialer indeholder lands- og  

 landsdelsfunktioner med angivelse af de sygehuse, der har forpligtet sig til  

 at varetage de pågældende funktioner.
 Lands- og landsdelsfunktionerne er anført efter speciale, hvor flere  

 specialer er involveret, dog oftest kun under et speciale med  

 krydshenvisning.
Landsfunktion betyder, at funktionen kun varetages eet sted i Danmark.
En  

 landsdelsfunktion kan være placeret 2-6 steder.
Der henvises kun til sygehuse, ikke afdelinger.
Skejby Sygehus, Århus  

 Kommunehospital, Århus Amtssygehus, Marselisborg Hospital og Psykiatrisk  

 Hospital herunder Psykiatrisk Børnehospital, udgør tilsammen Århus  

 Universitetshospital, hvorfor denne betegnelse anvendes i oversigten.
 Hvert speciale gennemgås efter følgende systematik.
 1. Beskrivelse:
 Omfatter en kort almen beskrivelse af specialets nuværende arbejdsområder  

 og organisation.
 2. Lands- og landsdelsfunktioner:
 Omfatter oplistning af de sygdomsgrupper/diagnoser og diagnostiske eller  

 behandlingsmæssige metoder, der er lands- eller landsdelsfunktioner med  

 angivelse af de sygehuse, der varetager funktionerne.
 Der angives kun allerede eksisterende funktioner.
 Hvor intet andet er anført, angiver tallene i parantes et skøn over  

 antallet af nye patienter årligt i hele landet.
 Der er ofte anvendt »visse svære tilfælde af..« eller lignende.  

 Dette sammenholdt med antallet af nye patienter årligt angiver, at det kun er  

 en lille del af en ofte meget stor patientgruppe, som har behov for  

 henvisning til det højt specialiserede niveau.
 * - Markeringerne henviser til uddybende eller præciserende bemærkninger.
 3. Særlige bemærkninger:
 Her er anført sundhedsstyrelsens særlige bemærkninger samt væsentlige  

 problemstillinger og udviklingstendenser.
 I ganske enkelte tilfælde nævnes endvidere funktioner, der er under  

 etablering eller overvejes etableret.
Under de tværgående laboratoriefag er principielt kun anført specialets  

 selvstændige lands- og landsdelsfunktioner.
Særlige undersøgelser m.m., der  

 udføres på landsdelssygehusene på baggrund af og som led i de kliniske  

 specialers lands- og landsdelsfunktioner, vil således normalt ikke være  

 anført.
1. Anæstesiologi Beskrivelse Anæstesiologi omfatter bedøvelse og behandling før, under og efter  

 operation eller undersøgelse.
Specialet omfatter tillige multidisciplinær og  

 organrelateret intensivbehandling af kritisk syge patienter og akutte  

 behandlingskrævende tilstande.
Desuden varetager specialet akut og kronisk  

 smertebehandling samt præhospitalsbehandling, herunder katastrofemedicin.
Der er anæstesiologisk funktion ved alle sygehuse med akut funktion  

 og/eller kirurgisk virksomhed.
Anæstesiologisk intensiv behandling foretages  

 ved de større amtslige sygehuse/hovedsygehuse.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Nervus frencicus-pacemaker: Rigshospitalet (1-2).
 Kronisk respirationsinsufficiens som følge af neuromuskulære  

 lidelser, thoraxdeformiteter m.v. i henhold til Sundhedsstyrelsens vejledning  

 om Kronisk Respirationsinsufficiens, 19. december 1990: Rigshospitalet og  

 Århus Universitetshospital (25).
 Hyperbar iltterapi ved f.eks. gasgangræn: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (20).
 Malign hypertermi , udredning samt registrering af patienter og  

 familiemedlemmer: Københavns Amts Sygehus i Herlev (50).
 Kolinesterasemangel , udredning samt registrering af patienter og  

 familiemedlemmer: Rigshospitalet (300).
 Non-maligne smertetilstande , visse kroniske og invaliderende,  

 hvor specielle diagnostiske og behandlingsmæssige teknikker er nødvendige:  

 Smerteklinikkerne på Københavns Amts Sygehus i Herlev og Bispebjerg Hospital  

 samt Rigshospitalet (900).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger Patienter med maligne smertetilstande henvises til smerteklinikker  

 i tilknytning til de onkologiske centre i de tilfælde, hvor der er behov for  

 behandling med særlige teknikker.
Der vil blive foretaget en udredning vedr. behov og organisation af den  

 specielle smertebehandling.
Der er sandsynligvis behov for 4-6  

 multidisciplinære smertecentre.
Foreløbig er der tværfaglige smertecentre ved  

 Bispebjerg Hospital og Københavns Amts Sygehus i Herlev.
Sundhedsstyrelsen  

 finder, at implantation af epidural bagstrengstimulationselektrode hos  

 patienter med intraktable smerter bør samles på 2 højst 3 smertecentre.
 Sundhedsstyrelsen vil overveje organiseringen af behandlingen af patienter  

 med henholdsvis multitraumer og multiorgansvigt .
 Anæstesi af børn under 2 år bør centraliseres til et, evt. to  

 steder i de enkelte amter på sygehuse med børneafdeling.
 Anæstesi ved store og sjældne indgreb, f.eks. thoraxkirurgi,  

 neurokirurgi og børnekirurgi kræver særlig anæstesiologisk ekspertise.
2. Børnepsykiatri Beskrivelse Børnepsykiatri omfatter undersøgelse, diagnostik, behandling og  

 efterbehandling, herunder rådgivning, af børn med psykiske lidelser samt i  

 varierende omfang deres familier.
Endvidere undersøgelse, rådgivning og  

 kontrol m.h.p. forebyggelse af psykiske lidelser.
Det børnepsykiatriske arbejde er karakteriseret ved at foregå i tæt  

 samarbejde med barnets familie og netværk og så tæt på barnets daglige miljø  

 som muligt.
Distriktspsykiatrisk arbejdsform er en nødvendig og naturlig  

 funktion i børnepsykiatrien.
 Der er 7 børnepsykiatriske afdelinger med såvel døgn- som dag- og ambulant  

 funktion og 8 børnepsykiatriske ambulatorier, hvoraf de 2 har dagafdeling.
 3 sygehuskommuner har ingen børnepsykiatrisk funktion, men benytter andre  

 amters børnepsykiatriske afdelinger.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Spiseforstyrrelser, særligt komplicerede: Bispebjerg Hospital  

 (<10).
 Neuropsykiatriske tilstande, særligt komplicerede: Århus  

 Universitetshospital (< 10).
 Flg. funktioner varetages på Bispebjerg Hospital, Århus  

 Universitetshospital (Psykiatrisk børnehospital) og Odense Sygehus (Det  

 børnepsykiatriske hus).
Spiseforstyrrelser, komplicerede (10-15) Psykotiske tilstande hos større børn, sjældne eller særligt  

 komplicerede (20-30).
 Sprogforstyrrelser, sjældne, udredning (10-15).
 Neuropsykiatriske lidelser, sjældne, udredning (20).
 Udviklingsforstyrrelser (autisme), svære gennemgribende, udredning  

 (20-30).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger Alle børnepsykiatriske afdelinger/ambulatorier har samarbejde med pædiatri  

 bl.a. vedr. udredning og behandling af komplicerede syndromer,  

 spædbarnspsykiatriske, neuropsykiatriske og psykosomatiske tilstande og  

 komplicerede psykiske tilstande ved somatisk sygdom.
Der er endvidere  

 samarbejde med voksenpsykiatri, især vedr. børn af psykisk syge forældre.
 På Københavns Amts Sygehus i Glostrup varetages børnepsykiatri på  

 landsdelsniveau.
 Ungdomspsykiatriens organisatoriske tilknytning er under  

 overvejelse.
3. Demato-venerologi Beskrivelse Dermato-venerologi omfatter udredning og behandling af sygdomme i huden  

 samt af seksuelt overførte sygdomme.
Hudsygdomme omfatter bl.a. infektioner  

 med bakterier og svampe, allergiske og irritative eksemsygdomme,  

 immunologiske sygdomme, herunder bivirkninger fra medicin, godartede og  

 ondartede tumorer samt sårdannelser, f.eks. skinnebenssår.
Behandling af hud- og seksuelt overførte sygdomme foregår på amtsniveau  

 helt overvejende ambulant på venerologiske klinikker og hos praktiserende  

 speciallæger.
Der er i øvrigt ikke amtsfunktioner i specialet.
Der er 5  

 sygehusafdelinger, som især varetager landsdelsfunktioner og ligeledes har  

 stor ambulant virksomhed.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Sværere systemisk sclerodermi i samarbejde med reumatologi:  

  Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (25).
 Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Bispebjerg Hospital,  

 Københavns Amts Sygehus i Gentofte, Århus Universitetshospital og Odense  

 Sygehus:
 Alle hud- og seksuelt overførte sygdomme, der forudsætter særlig  

 diagnostik eller behandlingsmæssig teknologi som f.eks.:
Svære bulløse hudsygdomme Kutane maligne lymformer AIDS-relaterede hudinfektioner i samarbejde med infektionsmedicin Hudmanifestationer af generaliserede bindevævssygdomme, i  

 samarbejde med reumatologi.
Genodermatoser Psoriasis, svære tilfælde Atopisk Dermatitis, svære tilfælde Erhvervsbetingede eksemer, særlige tilfælde Ernærings- og mangelsygdomme, hudmanifestationer Epikutantestning, udvidet, i relation til arbejdsbetingede  

 lidelser Lystest Tjærebade (PUVA, UVB, andet) og Kvælstofsennepsgaspensling Laserbehandling af større hæmangiomer og svære hudfølger af  

 dermatologisk sygdom: Rigshospitalet, Bispebjerg Hospital og Århus  

 Universitetshospital.
 Plasma- og fotoferesebehandling ved hudsygdomme, se klinisk  

 immunologi og nefrologi.
Maligne melanomer, se plastikkirugi --------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger Dermato-venerologien har samarbejdsrelationer/teamfunktion med  

 plastikkirugi vedr. udredning før rekonstruktive indgreb og indgreb i ansigt.  

 Endvidere med pædiatri vedr. udredning af kongenitte hudsygdomme og  

 behandling af svære tilfælde af atopisk dermatitis hos astma/rhinitisbørn.
 Fremtidig behandling af svær psoriasis og atopisk dermatitis  

 samt en række andre dermatologiske sygdomme med nye immunmodulerende  

 lægemidler samt med plasma- og fotoferse, fotodynamisk inaktivering og andre  

 former for fotokemoterapi kan forventes at medføre øgede krav til klinisk og  

 laboratoriemæssige behandlingskontrol.
 Fremtidig DNA-diagnostik kan forventes at ville bedre mulighederne for  

 prænatal diagnostik af svære genodermatoser.
 HIV-infektioner vil fortsat kræve intensiv indsats på de  

 venerologiske ambulatorier ved landsdelsafdelingerne.
4. Diagnostisk radiologi Beskrivelse Diagnostisk radiologi omfatter udførelse og vurdering af billeddannende  

 undersøgelser med røntgenteknik, ultralyd og magnetisk resonans.
Endvidere  

 udføres røntgen- og ultralyd-vejledte diagnostiske og behandlingsmæssige  

 interventionelle procedurer.
Sådanne interventionelle terapeutiske procedurer  

 forudsætter et tæt samarbejde med og umiddelbar adgang til de kliniske  

 specialister, der har det primære ansvar for patienterne.
Amtsafdelinger varetager den overvejende del af funktionerne.
Placeringen  

 af de radiologiske lands- og landsdelsfunktioner er vidtgående betinget af  

 placeringen af lands- og landsdelsfunktionerne i de kliniske specialer.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Særlige angiografiske undersøgelser og intervention i samarbejde med  

 kardiologi, karkirurgi, thoraxkirugi og neurokirurgi, herunder:
Selektiv spinal angiografi, Superselektiv angiografi og Embolisationsbehandling i carotis eksterna-gebetet:  

 Rigshospitalet, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg  

 Sygehus, Angioplastik på supraaortale arterier: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital og Odense Sygehus, Renal angioplastik: Rigshospitalet, Hvidovre Hospital, Københavns  

 Amts Sygehus i Herlev, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Ålborg  

 Sygehus, Superselektiv angiografi og Embolisationsbehandling af arterieovenøse malformationer, fistler,  

 angiomatøse tumorer i lunger, abdomen og ekstremiteter:  

  Rigshospitalet, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Ålborg  

 Sygehus.
 Specielle MR-undersøgelser: Hvidovre Hospital og Århus  

 Universitetshospital.
 Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i  

 Herlev, Århus Universitetshospital og Aaalborg Sygehus:
Kateterisation m.h.p. opsamling af blodprøver til lokalisationsdiagnostik  

 ved endokrine tumorer, herunder kateterisatio af Sinus petrosus inferior, Halsvener, Levervener, Portavener, Nyrevener og  

 Binyrevener.
--------------------------------------------------------------------- Særlige bemærkninger Diagnostisk radiologi indgår i højt specialiserede teamfunktioner vedr.  

 lands- og landelsdelsfunktioner for en lang række specialer.
Aalborg Sygehus foretager udviklingsarbejde vedr. superselektiv  

 angiografi og embolisations-behandling af spinale og intrakranielle  

 arteriovenøse malformationer og fistler for patienter fra Vestdanmark i  

 samarbejde med neurokirurgerne.
Der er maximalt kun patientgrundlag til eet  

 center i Danmark.
Et særligt ansvar for udvikling og forskning vedr.
MR-scanning  

  påhviler Dansk Videncenter for Magnetisk Resonans på Hvidovre Hospital og  

 MR-centeret på Skejby Sygehus.
Det må forventes, at MR-scanning vil blive  

 taget op som en amtsfunktion inden for de nærmeste år.
5. Gynækologi og obstetrik Beskrivelse Gynækologi omfatter forebyggelse, tidlig opsporing og behandling af  

 sygdomme i de kvindelige kønsorganer, frugtbarhed samt ufrugtbarhed,  

 provokeret aborter og svangerskabsforebyggelse.
 Obstetrik (fødselshjælp) varetager kvindens og barnets helbred under  

 svangerskab, fødsel og barselsperiode i samarbejde med pædiatri.
En væsentlig del af specialet varetages på amtsniveau i speciallægepraksis  

 og under indlæggelse.
Svangerskabshygiejne varetages i samarbejde med almen  

 praksis og jordemodercentre.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Svær rhesus- og anden immunisering: Rigshospitalet (50).
 Invasiv mola og choriocarcinom: Undersøgelse af blodprøver og  

 mikroskopiske præparater: Århus Universitetshospital (10).
 Fostre, speciel udtagning af væv: Rigshospitalet (100).
 Fostre, udtagning af blod: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus*.
 Avanceret prænatal ultralyddagnostik, over type II niveau m.h.p.  

 afklaring af foetale misannelser, herunder hjertemisdannelser:  

 Rigshospitalet, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus  

 )500)*.
 Gravide med svær para- og tetraplegi: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (< 10).
Diabetes mellitus insulinbehandlet (250) og Gravide med rhesus og anden immunisering: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus.
Recidivprolaps, Recidivinkontinens og andre Komplicerede urogynækologiske lidelser, i samarbejde med urologi:  

 Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i Herlev, Hvidovre Hospital, Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus (50).
 Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i  

 Herlev, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus:
 Gravide med svære hjerte-, nyre-, immun- eller kroniske inflamatoriske  

 tarmsygdomme (100).
 Speciel assisteret reproduktion, d.v.s. implantering af befrugtet  

 æg i tuba uterina, ZIFT og deponering af æg og spermatozoer i tuba uterina,  

 GIFT (150 behandlinger).
 Cancer vulvae og cancer cervicis uteri, udover stadium I A i  

 samarbejde med de onkologiske centre (500 operationer).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger *Sundhedsstyrelsens meddelelse vedr. genetisk rådgivning og prænatal  

 diagnostik er under revision.
 Inden for området assisteret reproduktion introducerer lands- og  

 landsdelsafdelingerne stadig nye teknikker, der efterhånden vil kunne  

 spredes.
Varetagelsen af fostrets og det nyfødte barns helbred foregår i samarbejde  

 med påædiatri.
Perinatal kirurgi og intrauterin transfusion til  

 fostre med truende skade som følge af maternelle trombocytantistoffer er  

 under udvikling på Rigshospitalet.
 Sundhedsstyrelsen har igangsat en udredning vdre. den neonatale  

 funktion.
6.a.
Geriatri Beskrivelse Geriatri omfattende undersøgelse, behandling, rehabilitering og  

 forebyggelse af sygdomme hos ældre i samarbejde med de øvrige specialer.
 De normale aldersforandringer påvirker funktionsevnen under og efter  

 sygdom samt sygdommens forløb hos nogle ældre. Ældre patienter har ofte  

 særligt behov for sideløbende udredning/behandling og rehabilitering i  

 forbindelse med de ofte multifacetterede sygdomsbilleder.
Den geriatriske behandling sigter imod at genoprette den fysiske og  

 psykiske funktion og sikre social tilpasning med størst mulig uafhængighed,  

 selvbestemmelse og selvrespekt.
Denne rehabilitering forudsætter et  

 tværfagligt samarbejde og et tæt samarbejde med den primære sundhedstjeneste.
 Der findes geriatriske afdelinger i 10 amter og Københavns Kommune.
 Der er ingen lands- og landsdelsfunktioner inden for geriatri.
6.b.
Hepatologi Beskrivelse Hepatologi omfatter undersøgelse, behandling og kontrol af medfødte og  

 erhvervede sygdomme i lever og galdeveje.
Det drejer sig hyppigst om  

 forskellige former for leverbetændelse samt om bindevævsomdannelse af  

 leveren.
Sjældne sygdomme betinget af ændret stofskifte/blodgennemstrømning i  

 leveren er ligeledes omfattet.
Der er ingen hepatologiske amtsafdelinger.
På landsdelssygehuse uden  

 grenspecialiseret hepatologisk afdeling og på amtsafdelinger behandles  

 patienter med leversygdomme af medicinske gastroenterologer, med supplerende  

 hepatologisk uddannelse, hvor sådanne findes, eller af intern medicinere.
Lands- og landsdelsfunktionerne inden for specialet består fortrinsvis i  

 udredning med henblik på kvalificeret stillingtagen til særlig medicinsk  

 og/eller kirurgisk behandling og nødvendig opfølgning i samarbejde med de  

 amtslige afdelinger.
Hepatologiske landsdelspatienter visiteres direkte fra  

 de henvisende amtsafdelinger til hepatologisk landsdelsafdeling.
Den  

 kirurgiske betjening af leverpatienter ydes gastroenterologi.
 Der er to grenspecialiserede landsdelsafdelinger, som varetager  

 hepatologiske patienter i samarbejde med de henvisende afdelinger.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital:
 Levertransplantation, vurdering og udredning (100-160), heraf til  

 transplantation (25-30), senkontrol ifølge protokol godkendt af  

 Sundhedsstyrelsens Transplantationsudvalg.
 Leversvigt, fulminant, udredning med henblik på bl.a. behandling  

 med højvolumen plasmaferese (30).
 Cirrose kompliceret med diuretika-resistent ascites, portal  

 hypertension eller hjernepåvirkning, hvor der er behov for udredning af  

 komplicerende faktorer og evt. hæmodynamisk udredning, inklusive  

 levervenekateterisation (30-40).
Biliær cirrose, primær og sekundær Scleroserende kolangit (50-60).
 Alkoholisk hepatitis, hvor der er behov for intensiv behandling af  

 livstruende komplikationer (30).
 Kronisk aktiv hepatitis, virushepatitis B og C, autoimmun  

 hepatitis, hvor antiviral, immunstimulerende eller -supprimerende behandling  

 overvejes (130-150).
 Primære tumorer i lever og galdeveje, hvor medicinsk eller  

 kirurgisk behandling overvejes (20-40).
 Arvelige og medfødte leversygdomme (10-15).
Leverlidelse af uklar genese og Sjældne leversygdomme (50-100).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
6.c.
Hæmatologi Beskrivelse Hæmatologi omfatter undersøgelse, behandling og kontrol af godartede og  

 ondartede sygdomme i blodet og i de bloddannende organer.
Allerede ved sygdomsdebut kan patienter med både benigne og maligne  

 sygdomme være i en livstruende tilstand, først og fremmest på grund af nedsat  

 eller helt ophævet funktion af blodets celler.
Ved de maligne sygdomme  

 tilbydes ofte intensiv kemoterapi, der kan bringe patienten over i en  

 fredelig fase af sygdommen i en kortere eller længere periode eller eventuelt  

 kan være helbredende.
I lange perioder (år) skal disse patienter kontrolleres  

 med henblik på justering af behandlingen og eventuel udvikling af  

 tilbagefald.
De benigne blodsygdomme har ofte et langvarigt forløb.
 Specialet er organiseret med 5 fuldt udbyggede hæmatologiske afdelinger,  

 der varetager hovedparten af de hæmatologiske patienter i samarbejde med  

 hæmatologiske funktioner i amterne/de henvisende medicinske afdelinger, se  

 særlige bemærkninger.
Lands- og landelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Graft versus host sygdom: Rigshospitalet.
Allogen og syngen knoglemarvstransplatation: Rigshospitalet  

 (35-40 børn og voksne). Der henvises til Sundhedsstyrelsens redegørelse 1990  

 vedr.
Knoglemarvstransplantation i Danmark.
Autolog knoglemarvstransplantation: Rigshospitalet, Københavns  

 Amts Sygehus i Herlev, Århus Universitetshospital (80-120 voksne). Børn i  

 samarbejde med pædiatri.
Der henvises til Sundhedsstyrelsens redegørelse 1990  

 vedr.
Knoglemarvstransplantation i Danmark.
 Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i  

 Herlev, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus:
 Maligne hæmatologiske sygdomme, herunder bl.a.:
Akut lumfoblastær leukæmi (50), Akut myeloblastær leukæmi (200) --------------------------------------------------------------------- Kronisk myeloid leukæmi (75) Kronisk lymfatisk leukæmi (200) Myelomatose og Mb.
Waldenstrøm (200) Mb.
Hodgkin (100) Non-Hodgken malignt lymfom (600) Myelodysplastisk syndrom (100), Polycythæmia vera (100), Myelofibrose (50), Essentiel trombocytose (25), Amyloidose (50).
 Visse benigne hæmatologiske sygdomme (ialt 500), herunder ved  

 kompliceret diagnostik og behandling, f.eks.:
Apalstisk anæmi, Hæmoglobinopathier, Hæmolytisk anæmi, Trombocytopeni, Neutropeni.
 Koagulationsforstyrrelser, se i øvrigt klinisk immunologi.
 Cytogenestiske og molekylærbiologiske metoder.
 Immunhistokemiske undersøgelser og flowcytometri.
 Højdosis kemoterapi.
 Eksperimentel komoterapi.
 Splenektomi på hæmatologiske patienter.
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlige vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger På grund af de enkelte hæmatologiske sygddommes relative sjældenhed og den  

 komplicerede diagnostik og behandling, bør hæmatologiske patienter  

 udelukkende varetages på eller i samarbejde med de 5 hæmatologiske  

 afdelinger.
Disse afdelinger har den nødvendige direkte adgang til højt  

 specialiserede tværgående funktioner så som onkologisk afdeling,  

 hæmatopatolog, adgang til særlig klinisk immunologisk ekspertise m.v.
 Opfølgning og kontrol af visse hæmatologiske patienter kan i fredelige  

 sygdomsfaser foregå i et samarbejde mellem den henvisende medicinske  

 afdeling/hæmatolog og de hæmatologiske centre under forudsætning af, at der  

 er etabeleret et gensidigt forpligende samarbejde f.eks. i form af  

 diagnoserelaterede retningslinier for visitation, behandling og kontrol i  

 sygdommens forskellige faser.
 Sådanne aftaler vil tage højde for, at patienter i relevante stadier af  

 sygdommen visiteres til udrefning og behandling på centrene.
 Nye, mere specifikke og følsomme metoder til klassifikation af  

 hæmatologiske sygdomme samt til opsporing af tilbageværende sygdom,  

minimal residual disease, forventes indført.
 Autolog knoglemarvstransplantion overvejes iværksat på Odense  

 sygehus.
Behandlingsmæssigt forudses en tiltagende anvendelse af  

»biological modifiers« herunder hæmatopoietiske  

 vækstfaktorer, bl.a. baseret på anvendelse af ovennævnte teknikker.
Desuden  

 forudses en yderligere dosisescalering i de intensive cytostatiske  

 behandlingsprogrammer, evt. i kombination med autolog og allogen  

 knoglemarvstransplantation.
 Sundhedsstyrelsen finder, at der bør tilstræbes en organisatorisk  

 styrkelse vedr. behandlingen af koagulationsforstyrrelser samt af hæmofili,  

 for hæmofili ligeledes med tilknytning til pædiatri.
 Sundhedsstyrelsen finder, at der ikke er behov for etablering af flere  

 hæmatologiske specialafdelinger.
Hæmofili Diagnostik, behandling og kontrol af bløderpatienter, børn og voksne  

 varetages af hæmofilicentrene: Rigshospitalet, pædiatrisk afdeling og Århus  

 Universitetshospital, koagulationslaboratoriet, Skejby og børneafdelingen  

 Århus Kommunehospital.
 Hæmofilicentrene samarbejder med relevante specialer.
6.d.
Infektionsmedicin Beskrivelse Infektionsmedicin omfatter undersøgelse og behandling af hjemlige og  

 importerede infektionssygdomme.
Særlige arbejdsområder er udredning og  

 behandling af svære eller vanskeligt diagnosticerbare infektionssygdomme,  

 samt infektioner ved immundefekt tilstande.
 Specialet omfatter endvidere undersøgelse og behandling af fremskredne  

 HIV-infektioner og komplikationerne hertil.
Der er 4 infektionsmedicinske afdelinger ved lands- og  

 landsdelssygehusene.
På amtsniveau findes infektionsmedicinske funktioner  

 enkelte steder.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Hvidover Hospital, Århus  

 Universitetshospital og Odense Sygehus.
 Infektioner i centralnervesystemet, sværere eller særlige tilfælde  

 af meningitis, encephalitis og abscesser i hjerne og spinalkanal (200).
 Bakterielle infektioner i led og knogler, sværere tilfælde af  

 osteomyelitis, spondylitis og purulent artritis (100).
 HIV-inficerede børn, i samarbejde med pædiatri (2-10).
HIV-infektion, antiviralbehandling og AIDS og komplikationerne hertil (400).
 Generaliserende infektioner som svære septikæmier med  

 multiorganpåvirkning (130).
 Tropesygdomme, svære eller særlige tilfælde herunder:
Parasitære, Bakterielle og Virale infektioner, f.eks. malaria, amøbedysenteri, tyfus,  

 paratyfus, bacillær dysenteri og gul feber (200-300).
--------------------------------------------------------------------- Særligt smitsomme eller alvorlige sygdomme, der ikke normalt  

 forekommer i Danmark, f.eks. mistanke og poliomyelitis, rabies og brucellose  

 (30).
Viral hæmoragisk feber, ved mistanke herom, herunder Lassa-feber, Marburg- og Ebolasygdom samt Crimean-Congo i.h.t.  

 Sundhedsstyrelsens retningslinier ved optræden af viral hæmoragisk feber,  

 oktober 1991 (2).
Infektioner med multiresistente stafylokokker og Pseudomonader, samt andre infektionssygdomme, hvor særlig  

 isolation og/eller observation er påkrævet (20-30).
Isolationsbeskyttelse af særligt modtagelige patienter med  

 immundefekter.
Det drejer sig f.eks. om patienter med agranulocytose og  

 patienter med andre medfødte eller erhvervede immundefekter (30-50).
Tuberkulose og andre mykobakterioser hos HIV-inficerede  

 patienter (10), Ekstrapulmontal tuberkolose og Generaliserede atypiske mykobakterioser (190) Komplicerede multifaktorielle infektioner, herunder f.eks.  

 hepatitis B og C, stafylokokinfektioner og højresidig endocarditis (300).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger En del af de ovennævnte sygdomme vil også kunne behandles ved eksisterende  

 lokale infektionsmedicinske funktioner.
 Infektionsmedicin forudsætter et snævert samarbejde med klinisk  

 mikrobiologi og klinisk immunologi.
 Infektioner hos patienter med immundefekttilstande, herunder  

 cytostatikabehandlede og organtransplanterede varetages i samarbejde med  

 andre specialer på lands- og landsdelsniveau.
 Tuberkolose varetages både af infektionsmedicin og lungemedicin.
 Antiviral behandling ved hepatitis varetages både af hepatologi og  

 infektionsmedicin.
6.e.
Kardiologi Beskrivelse Kardiologi omfatter undersøgelse, behandling, kontrol og forebyggelse af  

 hjerte- og kredsløbssygdomme, herunder medfødte hjertesygdomme og de meget  

 hyppigt forekommende erhvervede hjerte-/karsygdomme.
De fem landsdelsafdelinger er fuldt udbyggede kardiologiske afdelinger med  

 adgang til kardiologisk laboratorium og thoraxkirurgi.
Der er kardiologiske  

 funktioner i alle amter, der primært varetager intensiv overvågning og  

 behandling af patienter med blodprop i hjertet.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Medfødte hjertemisdannelser, invasiv udredning: Rigshospitalet og  

 Århus Universitetshospital (300) se iøvrigt pædiatri.
 Doppler/ekkokardiografisk udredning ved mistanke om sværere  

 medfødte hjertemisdannelser Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 (800) se iøvrigt pædiatri.
 Interventionel kateterbehandling: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (25).
 Svære hjerterytmeforstyrrelser, ved behov for invasiv  

 elektrofysiologisk udredning: Rigshospitalet, Københavns Amtssygehus i  

 Gentofte, Århus Universitetshospital og Odense Sygehus (300).
Supraventrikulær takykardi, f.eks.
WPW, ved behov for  

 elektrofysiologisk udredning og evt. perkutan kateterbaseret overbrænding af  

 ledningsbundt: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital og Odense Sygehus  

 (150-200).
 Implantation af mere komplicerede pacemakersystemer, herunder:
Pacemakerbehandling af børn og ICD-pacemakere (implanterbar kardioverter-defibrillator):  

 Rigshospitalet, Københavns Amtssygehus i Gentofte, Århus Universitetshospital  

 og Odense Sygehus (200-300).
 Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i  

 Gentofte, Århus Universitetshospital og Odense Sygehus og Aalborg  

 Sygehus:
 Hjertetransplanterede patienter, behandling og senkontrol iflg.  

 protokol godkendt af Sundhedsstyrelsens transplantationsudvalg (25-30).
Endokarditis og Ekssudativ perikarditis, hvor operativ behandling kan blive aktuel  

 (75).
Kardiomyopati og Myokarditis, der bør udredes invasivt (300).
 Constrictio cordis, der bør udredes invasivt (10-20).
 Iskæmisk hjertesygdom, ved behov for koronararteriografisk  

 undersøgelse (6000-8000).
 Erhvervede hjerteklapfejl, ved behov for invasiv udredning  

 (300-400).
 Iskæmisk hjertesygdom, ved behov for perkutan transluminal  

 koronarangioplastik (PTCA) (1000-1300).
 Ballon angio/valvuloplastik (30).
 Perikardiepunktur, elektiv diagnostistisk, visse (150).
 Myokardiebiopsi (1000), vedr. patoanatomisk vurdering, se  

 patologisk anatomi.
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger På Odense Sygehus foretages præoperativ udredning af enkelte børn med  

 atrie/ventrikelseptemdefekt og coarctario efter særlig aftale med Århus  

 Universitetshospital.
Sundhedssstyrelsen finder, at funktionen bør afvikles.
 Sundhedsstyrelsens arbejdsgruppe vedr. den fremtidige tilrettelæggelse af  

 den hjertekirurgiske aktivitet i Danmark har i en redegørelse fra  

 april 1992 anbefalet, at der ved landsdelssygehusene, inden for en kortere  

 årrække, sker en væsentlig udbygning af koronararteriografi, ballondilatation  

 (PTCA) og coronar by-pass operation ved forkalkning i hjertets kransårer.
 Københavns Kommune overvejer at etablere en invasiv kardiologisk og  

 hjertekirurgisk funktion på Bispebjerg Hospital i 1994.
Der foregår et udviklingsarbejde vedr.
PET-scanning af det  

 kardiovasculære system i samarbejde med klinisk fysiologi og nuclearmedicin  

 på Rigshospitalet. Århus Universitetshospital påtænker ligeledes at etablere  

 funktionen.
6.f.
Medicinsk allergologi Beskrivelse Medicinsk allergologi omfatter forebyggelse, udredning og behandling af  

 allergiske sygdomme.
Asthma bronchiale, allergisk rhinitis og conjunctivitis,  

 allergiske lægemiddelreaktioner udover hud, fødevareallergi,  

 insektgiftallergi og erhvervsbetingede allergiske lidelser bortset fra eczem,  

 er de hyppige allergologiske lidelser.
Symptomatisk farmakologisk behandling kan i mange tilfælde mindske  

 symptomerne.
Specifik allergologisk diagnostik er grundlaget for  

 forebyggelse, behandling ved desensibilisering, og for miljøsaneringer på  

 arbejdspladsen eller i hjemmet.
Der er fuldt udbyggede allergologiske funktioner på henholdsvis  

 Rigshospitalet, Københavns Amtssygehus i Gentofte og Århus  

 Universitetshospital.
På amtsniveau findes allergologiske ambulante  

 funktioner, med mulighed for indlæggelse på sengeafdeling, oftest i  

 forbindelse med lunge-medicinske afdeling.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus  

 Gentofte og Århus Universitetshospital:
Komplicerede allergiske tilstande eller mistanke om allergisk  

 genese  til alvorlige sygdomme Provokationsundersøgelser.
 Undersøgelse for anafylaktiske reaktioner.
 Visse erhvervsbetingede allergiske sygdomme, særlige  

 provokationsundersøgelser.
 Immunkemiske, histologiske og cytologiske undersøgelser af  

 materiale fra llergiske shockorganer.
 Rush-hyposensibilisering.
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger Medicinsk allergologi har samarbejdsrelationer med lungemedicin,  

 arbejdsmedicin, dermatologi, pædiatri og gastroenterologi.
6.g.
Medicinsk endokronologi Beskrivelse Medicinsk endokrinologi omfatter udredning, behandling og kontrol af  

 patienter med sygdomme i endokrine kirtler, herunder blodtryksforhøjelse som  

 følge af hormonproducerende tumorer, samt sygdomme som sekundært påvirker de  

 homonelle systemer.
En række forstyrrelser i den interne metabolisme som  

 f.eks. forstyrrelser i fedtstofskiftet og medfødte enzymdefekter er ligeledes  

 omfattet.
Grenspecialiserede endokrinologiske afdelinger/funktioner findes ved alle  

 lands- og landsdelssygehuse og i enkelte amter.
De meget store patientgrupper  

 med ukomplicerede benigne thyreoidealidelser, sukkersyge og afkalkning af  

 knoglerne hos ældre kvinder varetages primært på amtsniveau.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Adipositas, livstruende: Hvidovre hospital, Århus  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus (50-100).
Hyperkalkæmi, kompliceret udredning og Primær hyperparathyreoidisme, præoperativ vurdering: Hvidovre  

 hospital, Københavns Amts Sygehus i Herlev, Århus Universitetshospital,  

 Odense Sygehus og Aalborg Sygehus. (500).
 Endokrin gastrointestinal tumor, se gastroenterologi.
 Gravide med insulin-behandlet diabetes mellitus, se gynækologi og  

 obstetrik.
 Flg. funktioner varetages på Københavns Amts Sygehus i Herlev,  

 Hvidovre Hospital, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg  

 Sygehus:
Hypofyse/hypothalamussygdomme (100) Neuroendokrine tumurer, herunder carcinoider (50).
 Malign exophtalmus, ved thyreoideasygdomme (50-100).
 Cancer thyreoideae (100).
 Spontan hypoglykæmi, udredning (50).
--------------------------------------------------------------------- Diabetes mellitus, særlig svært regulerbar/insulin resistent (100) Nyreinsufficiens/andre svære senkomplikationer ved diabetes  

 mellitus (75).
 Pancreastumorer (10-20).
 Mandlig hypogonadisme (100-150).
 Endokrine tumorer, herunder:
 Tumorer i binyrer (25), fæokromocytomer i Østdanmark kun  

 Københavns Amts Sygehus i Herlev.
 Metaboliske knoglelidelser, herunder visse tilfælde af:
 Osteomalaci (100).
 Osteoporose, udredning af særlige tilfælde, herunder:
Juvenil osteroporose og Osteoporose hos mænd (200).
 Recidiverende nyresten, metabolisk udredning (20).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger På Rigshospitalet varetages medicinsk endokrinologi på landsdelsniveau på  

 flere afdelinger.
En samling af disse funktioner, evt. i forbindelse med den  

 kirurgiske endokrinologi er under opbygning.
Sundhedsstyrelsen støtter denne  

 udvikling.
Rigshospitalets afdeling for vækst og reproduktion beskæftiger sig  

 særligt med mandlig reproduktion (medicinsk andrologi).
Steno Diabetes center er landets største Diabetes Center, som varetager et  

 betydeligt antal patienter.
Man har her en særlig expertise på lands- og  

 landsdelsniveau m.h.t. labil diabetes og diabetes hos børn og unge.
 Udredning og behandling af patienter med svær hyperlipidæmi eller  

 svære komplikationer til hyperlipidæmi varetages af både endokrinologer og  

 kardiologer.
 Enkelte amter med store endokrinologiske enheder og expertise vil kunne  

 varetage dele af udredning og opfølgende behandling.
 Lands- og landsdelsafdelinger inden for endokrinologi forudsætter udbygget  

 adgang til bl.a. hormon- og metabolitundersøgelser, ultralyddiagnostik,  

 klinisk fysiologiske undersøgelser som isotopscanninger og nuclearmedicenske  

 funktionsanalyser, osteodensitometri samt MR- og CT-scanninger.
6.h & 7.b Medicinsk og kirurgisk gastroenterologi Beskrivelse Medicinsk og kirurgisk gastroenterologi omfatter forebyggelse,  

 undersøgelse, behandling og kontrol af sygdomme i spiserører, maven,  

 tarmkanalen, fordøjelseskanalens store kirtler, lever og bugspytkirtlen og  

 disses udførselsgange.
Hertil kommer sygdomme i bugvæg og bughinde.
I mange patientforløb er undersøgelse/behandling på både medicinsk- og  

 kirurgisk gastroenterologisk afdeling nødvendig.
De to grenspecialer fungerer  

 således i tæt samarbejde og beskrives derfor samlet.
Der er medicinske og kirurgiske gastroenterologiske afdelinger i alle  

 amter.
De gastroenterologiske patienter varetages hovedsageligt på amtsnivau.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Enmdokron gastrointestinal tumor, eksklusiv insulinom og carcinoi:  

 Rigshospitalet (5-10).
 Levertransplantation: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 (25-30)*.
 Pancreastransplantation: Rigshospitalet og Københavns Amts Sygehus  

 i Herlev (0-1)**.
 Svær korttarmssyndrom: Rigshospitalet (5-8).
 Anatomisk leverresection: Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus  

 i Herlev og Århus Universitetshospital (40-50).
 Para- og tetraplegi ved svære gastrointestinale problemer:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (2-5).
 Adipositas m.h.p. kirurgi: Hvidovre Hospital, Århus  

 Universitetshospital og Aalborg sygehus (50).
 Biliær dyskinesi: Rigshospitalet, Hvidovre Hospital, Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus (50).
 Pancreatitis, svær kronisk: Rigshospitalet, Hvidovre Hospital,  

 Københavns Amts Sygehus i Glostrup, Århus Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus (50-75, heraf 20-30 til operation).
 Iatrogene galdevejslidelser, intraphepatiske, m.h.p. rekonstruktiv  

 kirurgisk behandling: Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i Herlev og  

 Århus Universitetshospital (10-20).
 Galdevejscancer, højt lokaliseret m.h.p. resektion og  

 rekonstruktion: Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i Herlev og Århus  

 Universitetshospital (30-50).
 Oesofagus- og cardiacancer, teamfunktion med thoraxkirurgi:  

 Rigshospitalet, Bispebjerg Hospital, Københavns Amtssygehus i Glostrup, Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus (120-150, heraf  

 70-100 til endoskopisk palliation, 50-80 til operation).
 Svær stråleenteritis med diarre: Rigshospitalet, Københavns Amts  

 Sygehus i Herlev, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg  

 Sygehus (15-20).
 Oesofagusfysiologiske undersøgelser ved bl.a. svær refluxsygdom,  

 stenose, achalasi og andre motilitetsforstyrrelser: Rigshospitalet, Hvidovre  

 Hospital, Københavns Amts Sygehus i Glostrup, Århus Universitetshospital,  

 Odense Sygehus og Aalborg Sygehus (15-200 undersøgelser, operation 40-50).
 Colitis ulcerose, når reservoirkirurgi overvejes: Rigshospitalet,  

 Hvidovre Hospital, Københavns Amts Sygehus i Herlev, Århus  

 Universitetshospital, Odense og Aalborg Sygehuse. (120, heraf til  

 reservoirkirurgi 80).
 Familiær polypose i colon/rectum, hvor reservoirkirurgi overvejes:  

 Rigshospitalet, Hvidovre Hospital, Københavns Amts Sygehus i Herlev, Århus  

 Universitetshospital, Odense og Aalborg Sygehuse (5-10).
 Anorectal motilitsforstyrrelse til evt. rekonstruktivt indgreb:  

 Hvidovre Hospital, Københavns Amts Sygehus i Herlev, Århus  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
 Endokrin binyrekirurgi, se kirurgi/endokrinkirurgi.
 Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Hvidovre hospital,  

 Københavns Amts Sygehus i Herlev, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus  

 og Aalborg Sygehus*** .
 Langvarig parenteral ernæring varetages i samarbejde med amtslige  

 afdelinger.
 Ulcus pepticum, elektiv kirurgi (25-50).
 Ventrikelcancer hvor total gastrectomi er sandsynlig (120-150).
 Periampullær cancer i galdeveje, pancreas eller duodenum med  

 henblik på resektion (40-60).
Svær diarre, Malabsorption og Steatorrhoea (50).
Mb.
Crohn, svære og teknisk vanskelige tilfælde når elektive  

 operationer overvejes (55).
 Vanskelige ERCP-undersøgelser eller hertil knyttede behandlinger  

 (500).
 Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger * Sundhedsstyrelsen finder, at det såvel fagligt som ressourcemæssigt er  

 uhensigtsmæssigt at etablere mere end eet levertransplantationscenter i  

 Danmark.
I henhold til tidligere aftale foregår pancreastransplantation i et  

 samarbejde mellem Rigshospitalet og Københavns Amts Sygehus Herlev.
I lyset  

 af usikkerheden om behandlingens fremtidige rolle har Sundhedsstyrelsens  

 transplantationsudvalg besluttet at opretholde status quo indtil videre.
 * Disse funktioner kan tillige behandles på de amtsafdelinger, hvor den  

 gastroenterologiske ekspertise er til stede.
 Der kan forventes oprettet en selvstændig midicinsk gastroenterologisk  

 afdeling på Århus Universitetshospital i 1995. Indtil da varetages medicinsk  

 gastroenterologi af medicinske gastroenterologer ansat på hepatologisk  

 afdeling i samarbejde med landsafdelingerne i Odense og Aalborg.
Ekstrakorporal knusning af galdesten udføres på Hvidovre Hospital  

 og Århus Universitetshospital.
Den endelige indikation er endnu ikke  

 afklaret.
Den kirurgiske behandling af oesofagussygdomme udføres både på  

 thoraxkirurgiske og gastroenterologiske afdelinger.
Ved operation på  

 gastroenterologiske afdeling forudsættes samarbejde med thoraxkirurgisk  

 ekspertise.
 Tyndtarmsplantation må forventes at blive en landsfunktion ved  

 Rigshospitalet inden for nærmere fremtid.
6.i.
Medicinske lungesygdomme Beskrivelse Medicinske lungesygdomme omfatter udredning, behandling og kontrol af  

 sygdomme i de nedre luftveje, lunger og lungehinder.
 Den talmæssigt største sygdomsgruppe udgøres af de kroniske  

 luftvejslidelser som bronkitis, astma og emfysem, der er karakteriseret ved  

 permanent eller anfaldsvis åndenød.
Et andet vigtigt arbejdsområde er udredning af patienter med  

 røntgenologiske forandringer i lungerne, som ikke umiddelbart kan tilskrives  

 lungebetændelse.
Nogle patienter viser sig at have lungekræft, andre har  

 tuberkolose, immunologiske sygdomme, infektioner, eller erhvervsbetingede  

 sygdomme som f.eks. asbestose.
Der er lungemedicinske afdelinger/sengeafsnit på Bispebjerg Hospital,  

 Københavns Amts Sygehus i Gentofte, Århus Universitetshospital, Odense  

 sygehus og Aalborg Sygehus.
På amtsniveau varetages de lungemedicinske  

 opgaver af lungeklinikker og lungemedicinske ambulatorier.
Rigshospitalet har  

 en lungemedicinsk funktion tilknyttet kardiologisk afdeling.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Tuberkolose ved infektion med multiresistente stammer:  

 Bispebjerg Hospital (1-2).
 Atypiske mycobakterier, ikke AIDS-relaterede infektioner:  

 Bispebjerg Hospital og Århus Universitetshospital (5-10).
 Lunge og hjerte/lungetransplantation, for- og efterundersøgelse:  

 Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i Gentofte og Århus  

 Universitetshospital iflg. protokol godkendt af Sundhedsstyrelsens  

 Transplantationsudvalg (30).
AIDS-relaterede lungeinfektioner, samt Lungeinfektioner hos immuninkompetente patienter, se  

 infektionsmedicin.
 Kronisk respirationsinsufficiens, som følge af neuromuskulære  

 lidelser, thoraxderormiteter m.v. se anæstesiologi.
--------------------------------------------------------------------- Flg. funktioner varetages på Bispebjerg Hospital, Københavns Amts  

 Sygehus i Gentofte, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg  

 Sygehus:
Lungefibrose og andre Sjældne interstitielle lungesygdomme f.eks. extrinsic alveolitis,  

 lymfangioleiomyomatose, udredning og behandling (maksimalt 200).
 Dyspnoe, uforklaret, udvidet respirationsfysiologisk udredning og  

 vurdering (10-20).
Pleurodesebehandling af Maligne pleuraekssudater og Recidiverende pneumothorax.
Udføres ligeledes af thoraxkirurgi og  

 onkologi (100).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger Eksperimentel behandling af pleuramesotheliom varetages i  

 samarbejde med onkologi.
Udredningen af denne patientgruppe foregår i  

 samarbejde med arbejdsmedicin p.g.a. erstatningsansvaret.
Tuberkolose er i Danmark en sjælden sygdom (300 tilfælde årligt).  

 Det er vigtigt af hensyn til adækvat behandling inclusive smitteopsporing og  

 forebyggelse af resistentudvikling, at behandlingen foretages/forestås af  

 eller i samarbejde med lungemedicinske afdelinger.
Tuberkolose med væsentlige  

 ekstrapulmonale manifestationer varetages også af infektionsmedicin.
 Substitutionsbehandling med alfa-1 antitrypsin koordineres fra  

 Bispebjerg Hospital og foregår adskillige steder.
 Behandling af svært traktabel astma med dytostatika vil kunne blive  

 aktuel for henved 100 patienter årligt og vil eventuelt i nærmeste fremtid  

 blive en landsdelsfunktion.
6.j.
Nefrologi Beskrivelse Nefrologi omfatter undersøgelse, behandling og kontrol af medicinske  

 nyresygdomme, inklusive renal- og renovaskulær hypertension samt svære  

 elektrolytforstyrrelser.
Behandlingen af patienter med nyresvigt/svære  

 inflammatoriske nyresygdomme omfatter højteknologiske metoder bl.a. dialyse,  

 plasmaferese, immunoadsorption og nyretransplantation.
Specialet er organiseret med 4 nefrologiske landsdelsafdelinger på  

 Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i Herlev, Århus Universitetshospital  

 og Odense Sygehus.
Herudover findes 10 amtslige nefrologiske  

 afdelinger/funktioner, der arbejder tæt sammen med landsdelsafdelingerne.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Børn med behov for dialyse og nyretransplantation, behandling og  

 senkontrol i samarbejde med pædiatri: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital og Odense Sygehus (10-20)*.
 Nyretransplanterede patienter, behandling og kontrol:  

 Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i Herlev, Århus Universitetshospital  

 og Odense Sygehus (125-250)**.
 Nyre-pancreas transplanterede, behandling og kontrol:  

 Rigshospitalet og Københavns Amts Sygehus i Herlev (0-1).
 Multiorgantransplantation (nyre og andet organ) behandling og  

 kontrol: Rigshospitalet (0-2).
 Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i  

 Herlev, Århus Universitetshospital og Odense Sygehus***.
 Kronisk Nyresvigt, præoperativ udredning m.h.p. transplantation  

 (250).
 Kronisk uræmi, behandling af særlige komplikationer (300).
 Alvorlige nyresygdomme, udredning evt. vanskelig immunosuppressiv  

 behandling og nyrebiopsi (500-700). Det drejer sig om f.eks. primær og  

 sekundær glomerulonefritis, anti- GMB nefrit, micro-angiopatiske  

 nyresygdomme, tilstande med renovaskulær hypertension samt:
 Inflammatoriske bindevævssygdomme med svær nyremanifestation, se  

 endvidere reumatologi.
 Akut nyreinsufficiens, kompliceret, intensiv dialysebehandling,  

 evt. nyrebiopsi (250-300).
 Plasmaferese behandling (100).
 Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger *Behandling af børn med terminal uræmi varetages principielt af de nævnte  

 3 landsdelscentre.
Af praktiske, herunder geografiske årsager kan  

 dialysebehandling i varierende omfang foregå på de amtslige nefrologiske  

 afdelinger i nært samarbejde med landsdelscentrene.
Senkontrol af de ialt ca. 900 nyretransplanterede patienter kræver  

 umiddelbar adgang til speciel ekspertise inden for nefrologi  

 (transplantationserfaring), kirurgi, klinisk fysiologi, ultralyd og  

 nyrepatologi.
Patienter med ukomplicerede forløb kan ca. 6 mdr. efter  

 transplantation eventuelt kontrolleres på de amtslige nefrologiske funktioner  

 i nært samarbejde med den regionale transplantationsafdeling.
 *Disse funktioner kan eventuelt også varetages på amtssygehusniveau, hvor  

 der er nefrologisk ekspertise, i nært samarbejde med landsdelscentrene.
Antallet af nye patienter med terminalt nyresvigt ligger konstant  

 på mellem 250 og 300 patienter årligt i Danmark.
Antallet af  

 transplantationer har inden for de senere år ligget på ca. det halve af dette  

 tal, hvilket har medført en stigende dialyseaktivitet.
Ved udgangen af  

 1991 var der knapt 1100 patienter i dialysebehandling, heraf godt 700 i  

 hæmodialyse og knapt 400 i peritonealdialyse.
På denne baggrund findes 10  

 amtslige nefrologiske afdelinger med dialysefunktion udover de 4  

 landsdelscentre rimeligt og tilstrækkeligt.
Det er en forudsætning med et tæt  

 samarbejde mellem de amtslige nefrologiske afdelinger og landsdelscentrene.  

 Det forudsættes at landsdelscentrene har tilstrækkeligt patientunderlag og  

 ressourcer til videreudvikling af den nefrologiske grund- og kliniske  

 forskning.
6.k.
Reumatologi Beskrivelse Reumatologi omfatter udredning, behandling, optræning og kontrol af  

 bevægeapparatets medicinske sygdomme.
 Specialet omfatter store patientgrupper med inflammatoriske reumatiske  

 sygdomme af ukendt ætiologi samt udløst af autoimmunsygdomme, infektiøse  

 tilstande, krystaller, allergiske tilstande eller arvelige faktorer,  

 degenerative og belastningsbetingede sygdomme i bevægeapparatets knogler,  

 led, ledkapsler, muskler, sener, seneskeder og slimsække, rygsygdomme, såvel  

 inflammatoriske som degenerative og belastningsbetingede, analyse og  

 behandling af smertesyndromer i bevægeapparater og diagnostik, analyse og  

 behandling af funktionsforstyrrelser i bevægeapparatet.
Der er reumatologiske afdelinger og praktiserende speciallæger i alle  

 amter.
Kun en mindre del af patienterne varetages på lands- og  

 landsdelsafdelinger.
Lands- og Landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Para- og tetraplegi, rehabilitering: Rigshospitalet/Fysiurgisk  

 Hospital i Hornbæk og Viborg Sygehus/paraplegikerfunktionen (90-130).
 Hæmofili, blødning i muskler og led i samarbejde med  

 hæmofilicentrene: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital.
 Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Hvidovre Hospital og  

 Århus Universitetshospital:
 Inflammatoriske ledsygdomme som bl.a. reumatoid arthritis,  

 spondylitis ankylopoietika og psoriasis arthritis ved særligt kompliceret  

 behandling og/eller sjældne komplikationer (100-150) herunder:
--------------------------------------------------------------------- Reumatoid arthritis ved svære komplikationer i form af Feltys Syndrom eller Nekrotiserende vaskulitis (50) Autoimmune sygdomme/bindevævssygdomme ved særlig kompliceret  

 diagnostik, behandling og/eller sjældne komplikationer (100), herunder  

 specielt Systemisk lupus erythematosus ved akktive stadier af sygdommen  

 og/eller ved alvorlige komplikationer i form af CNS-sygdom, trombose,  

 vaskulitis m.v.
 Diagnostisk og behandlingsmæssig vurdering ved:
Periateritis nodosa (50), Wegeners granulomatose (10), og Polymyositis/- dermatomyositis (25).
 Andre sjældne bindevævssygdomme (ialt 25-50) som:
Allergiske granulomatoser, Mixed connective tissue disease, Behcets sygdom, Takayasus sygdom Essentiel kryoglobulinæmi, Arthritis ved immundefekt og komplementmangel.
Sværere systemisk sclerodermi i samarbejde med dermatologi (25), Nyremanifestationer ved inflammatoriske bindevævssygdomme,  

  udredning, behandling og kontrol i samarbejde med nefrologi, Skulderlidelser, invaliderende, udredning i samarbejde med ortopæd  

 kirurgi: Rigshospitalet, Hvidovre Hospital, Århus Universitetshospital og  

 Aalborg Sygehus (50-75).
 Kroniske ryglidelser, udredning af visse, (ialt 200), herunder:
Særligt komplicerede patienter og Degenerativt betinget segmentsmertesyndrom før evt. spodylodese  

 operation, i samarbejde med neurokirurgi/ortopædkirurgi: Rigshospitalet,  

 Hvidovre Hospital, Århus Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
 Børnereumatologi: se pædiatri med hvilken der er samarbejde.  

 Omkring 15 års alderen overgår centerfunktionen til reumatologi.
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger Opfølgning og kontrol af landsdelspatienter med inflammatoriske bindevævs-  

 og ledsygdomme kan i fredelige sygdomsfaser foregå på de henvisende  

 amtsafdelinger.
Dette forudsætter et samarbejde med landsdelsafdelingerne i  

 form af f.eks. protokoller og samarbejdsaftaler.
 De inflammatoriske bindevævs- og ledsygdomme er multiorgansygdomme, der  

 kræver samarbejde mellem flere lands- og landsdelsspecialer, f.eks.  

 samarbejde med kardiologi ved myokarditis og endokarditis, oftalmologi ved  

 inflammatorisk øjeninfektion, nefrologi ved nyreaffektion og  

 neurologi/neurofysiologi ved affektion af nervesystemet.
Inflammatoriske og degenerative sygdomme med svære komplikationer kræver  

 ofte samarbejde med MR-center.
Inflammatoriske ledsygdomme med affektion af  

 cervikalcolumna, specielt reumatoid arthritis, er et udviklingsområde, som  

 ofte giver indikation for MR-scanning og samtidig neurokirurgisk vurdering.
 Behandling med alloplastik i bl.a. knæled, hofteled, albueled og  

 skulderled samt andre reuma-kirurgiske indgreb er et område med tiltagende  

 samarbejde og udvikling mellem de reumatologiske, ortopæd-kirurgiske og  

 billeddiagnostiske afdelinger ved universitetshospitalerne.
 Odense Sygehus er ved at opbygge en landsdelsfunktion i reumatologi.  

 Sundhedsstyrelsen støtter dette ud fra en vurdering af patientgrundlaget.
7. Kirurgi/endokrinkirurgi Beskrivelse Endokrinkirurgi er ikke et selvstændigt speciale, men et arbejdsområde  

 inden for det kirurgiske grundspeciale.
 Endokrinkirurgien omfatter undersøgelse, behandling og opfølgning af  

 sygdomme eller svulstdannelser i de indre kirtler: skjoldbruskkirtlen,  

 biskjoldbruskkirtlerne, binyrer og endokrine bugorganer, hvor operative  

 indgreb kan blive aktuelle.
 Organiseringen af arbejdsområdet varierer, idet funktionen varetages af  

 bl.a. amtslige parenkymkirurgiske afdelinger, grenspecialiserede  

 gastroenterologiske, urologiske og thraxkirurgiske afdelinger som en  

 teamfunktion.
Landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Endokrin gastrointestinalkirurgi og Endokrin pancreaskirurgi: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (20).
 Kompliceret benign thyreoideakirurgi (ialt 150-200)* herunder:
Recidivstruma, Intrathorakal struma, Særlig stor struma, Struma med stemmebåndslammelse, Kronisk thyreoiditis.
 Struma i forbindelse med særlige endokrine lidelser f.eks.  

 endokrine syndromer, akromegali: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital,  

 Odense Sygehus og Aalborg Sygehus.
 Thyreoideakirurgi hos børn: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital og Odense Syghus.
 Fæokromocytom: Københavns Amts Sygehus i Herlev, Århus  

 Universitetshospital og Odense Sygehus.
 Cancer Thyreoideae og mistanke om:
 Malign thyreoideatumor (100)*. Rigshospitalet, Københavns Amts  

 Sygehus i Gentofte (otologisk afdeling), Århus Universitetshospital, Odense  

 Sygehus og Aalborg Sygehus.
 Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet, Københavns Amts  

 Sygehus i Herlev, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg  

 Sygehus:
 Hyperparathyreoidismus (100).
Endokrin binyrekirurgi (30) Neuroendokrin kirurgi: Se neurokirurgi.
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger * En række specialer/funktioner har indgået aftaler om opgavefordeling i  

 forbindelse med thyreoidealidelser i.h.t. redegørelse fra Dansk Kirurgisk  

 Selskab vedr.
Thyreoideakirurgiens strukturering og visitationsforhold i  

 Danmark.
Hovedpunkterne i aftalerne er:
 1. Thyreoideacancer opereres både på de otologiske  

 landsafdelinger og af endokrinkirurger.
 2. Den forventede komplicerede benigne  

 thyreoideakirurgi henvises til specialiserede thyreoideakirurgiske  

 afdelinger, se ovenfor.
Der foregår en udvikling i retning af reduktion af kirurgiske indgreb  

 inden for endokrinkirurgi til fordel for ikke-invasive metoder og nye  

 medicinske behandlingsformer.
Der tegner sig således en reduktion i  

 thyreoideakirurgiske indgreb.
Denne udvikling kan især ses på centre med et  

 snævert samarbejde mellem medicinske endokronologer, kirurger med  

 thyreoideakirurgisk ekspertise 7.a.
Karkirurgi Beskrivelse Karkirurgi omfatter undersøgelse, kirurgisk behandling og kontrol af  

 sygdomme i blod- og lymfekar uden for hjernen, hjertet og den hjertenære del  

 af legemspulsåren.
Det drejer sig overvejende om behandling af forsnævringer,  

 tillukninger og udposninger forårsaget af åreforkalkning.
Hertil kommer en  

 række sjældnere lidelser i karrene.
Dyb venetrombose er omfattet af  

 specialet, hvorimod behandling af åreknuder på venerne i benene ikke er  

 omfattet.
Der er karkirurgiske afdelinger på landsdelssygehusene.
På amtsniveau  

 findes enkelte afdelinger, der modtager både egne og naboamtsborgere.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Arcus Aortae Syndrom, elektiv operation: Rigshospitalet (1-2).
 Viscerale kar, elektiv operation: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (20).
 Thoraco-abdominale aortaaneurismer i samarbejde med thoraxkirurgi:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (20).
 Lidelser i de supraaortiske arterier (arteria anonyma og  

 subclavia): Rigshospitalet, Århus Universitetshospital og Odense Sygehus  

 (50).
 Carotisstenose: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital, Odense  

 Sygehus og Aalborg Sygehus (100).
 Nyrearteriestenose: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital,  

 Odense Sygehus og Aalborg Sygehus (50).
 Vanskelige abdominale Aortaaneurismer: Rigshospitalet, Bispebjerg  

 Hospital, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus  

 (100).
 Komplikationer efter indsættelse af karproteser: Rigshospitalet,  

 Bispebjerg Hospital, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg  

 Sygehus (20).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger Der er dokumentation for en positiv behandlingseffekt ved operation af  

visse forsnævringer på carotis.
Funktionen bør fastholdes på  

 afdelinger, der er i stand til at overvåge gennemblødningen i hjernen under  

 indgrebet.
Et tiltagende antal patienter behandles med skånsomme endovasculære  

 procedurer (ballonudvidelse, stents etc.). Foretages sådanne  

 endovaskulære procedurer uden for karkirurgiske afdelinger forudsættes, af  

 hensyn til risiko for komplikationer, adgang til umiddelbar karkirurgisk  

 ekspertise.
Indgreb på koronarkar (PTCA), se kardiologi.
 Alle karkirurgiske afdelinger deltager i et fælles  

 kvalitetssikringsprogram.
7.c.
Plastikkirurgi Beskrivelse Plastikkirurgi omfatter undersøgelse, behandling og kontrol af medfødte og  

 erhvervede deformiteter og defekter - opstået som følge af maligne eller  

 benigne tumorer, infektion, nekrose, atrofi, hypertrofi, traume eller  

 tidligere given behandling samt i aldringsfænomenet m.m. - ved hvilke  

 korrektive eller rekonstruktive indgreb kan blive et væsentligt led i  

 behandlingen.
Specialet varetages i sygehusvæsenet på 6 plastikkirurgiske  

 landsdelsafdelinger.
En væsentlig del af de kosmiske operationer foregår i  

 speciallægepraksis.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Primær læbegummeganespalte Rigshospitalet (150) Inter- og Transseksualisme, operation efter visitation fra  

 Rigshospitalets sexologiske klinik: Rigshospitalet (10).
 Mikrokirurgi, særlig replantation ved akut behandling af større  

 traumatiske knogle- og bløddelsdefekter: Replantationscentret, Odense Sygehus  

 i samarbejde med ortopædisk kirurgi/håndkirurgi (50).
 Mikrokirurgi, anden akut: Rigshospitalet og Odense Sygehus (50).
 Svære brandskader: Hvidovre hospital og Odense Sygehus (250).
Malignt melanom, udredning, behandling og kontrol: Rigshospitalet,  

 Københavns Amts Sygehus Herlev, Hvidovre Hospital, Århus Universitetshospital  

 og Odense Sygehus. (700) Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i  

 Herlev*, Århus Universitetshospital og Odense Sygehus:
 Medfødte ansigtsmisdannelser, hvor rekonstruktion er påkrævet  

 (50)**.
Sekundær læbe-, gumme-, ganespalte hos voksne Ansigtstraumer, hvor rekonstruktion er påkrævet (250).
 Tumorkirurgi, hvor større rekonstruktion er påkrævet, herunder:
 Større Hoved- og halstumorer (50). Se iøvrigt  

 oto-rhino-laryngologi.
Tumorer på hud, mamma og ydre genitalier hvor rekonstruktion er  

 påkrævet (600) Thorax- og bugvæg, større indgreb (30).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger * Pr. 1.4.1993 vil plastikkirurgisk afdeling blive overflyttet fra  

 Københavns Amts Sygehus i Gentofte til Københavns Amts Sygehus i Herlev.
Vedr. kranio-faciale misdannelser.
Der er højst behov for een  

 landsfunktion, evt. bør behandlingen kun foretages ved udenlandsk center.  

 Funktionen er en teamfunktion involverende pædiatri, plastikkirurgi,  

 kæbekirurgi/specialtandlægefunktioner og neukirurgi.
Placeringen af en  

 eventuel landsfunktion er under overvejelse.
 Der må forventes en incidensstigning i antallet af maligne melanomer.  

  Diagnostik, behandling og kontrol varetages af plastikkirurgi i tæt  

 samarbejde med onkologi og relevante kirurgiske specialer.
 Elektiv mikrokirurgi er et ressourcekrævende behandlings-,  

 forsknings- og udviklingsområde på plastikkirurgiske landsafdelinger.  

 Teknikken er relevant inden for en lang række områder og specialer.
 Der er tætte samarbejdsrelationer til onkologi, dermatologi, oftalmologi,  

 oto-rhino-laryngologi, urologi og odentologi på lands- og landsdelsniveau.
 Sundhedsstyrelsen finder, at der ikke er behov for yderligere etablering  

 af plastikkirurgiske afdelinger eller funktioner.
 Sundhedsstyrelsen vil foretage udredning om børnekirurgi,  herunder  

urogenitale misdannelser.
7.d.
Thoraxkirurgi Beskrivelse Thoraxkirurgi omfatter undersøgelse, kirurgisk behandling og kontrol af  

 medfødte og erhvervede sygdomme, incl. traumer: i brystvæggen, mellemgulvet  

 og brysthulens organer: hjerte, der store kar, lunger, spiserør, mediastinum  

 m.m.
Der er 5 thoraxkirurgiske afdelinger, der både varetager hjerte- og  

 lungekirurgi m.m.
Thoraxkirurgisk afdeling, Bispebjerg Hospital varetager for  

 tiden ikke hjertekirurgi.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Hjerte-lunge- og lungetransplantation: Rigshospitalet (15).
 Hjertetransplantation: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (30)*.
 Medfødte hjertefejl, kirurgisk behandling: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (250).
 Arytmikirurgi, supraventrikulær: Århus Universitetshospital  

 (5-10).
 Flg. funktioner udføres på Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i  

 Gentofte, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus:
 Coronar by-pass kirurgi (2000-3000).
Hjerteklapper og øvrig anden hjertekirurgi (500) Flg. funktioner udføres på Rigshospitalet, Bispebjerg Hospital,  

 Københavns Amts Sygehus i Gentofte, Århus Universitetshospital, Odense  

 Sygehus og Aalborg Sygehus:
 Oesophagus- og cardiacancer med henblik på udvidet diagnostik og  

 thoracotomi, i samarbejde med gastroenterologi (350-400, heraf opereres  

 120)**.
 Godartede spiserørslidelser, f.eks. gastro/oesofageal refluks,  

 strikturer, hiatushernier, divertikler m.m. med henblik på fysiologisk  

 udredning og kirurgi i samarbejde med gastroenterologi (100)***.
 Store indgreb på thoraxvæggen i samarbejde med plastikkirurgi  

 (20).
Mediastinale tumorer (50) Lungecancer, hvor operativ behandling overvejes (700).
 Godartede lungelidelser, visse m.h.p. kirurgisk behandling:  

 empyem, godartede tumorer og hovedparten af patienter med recidiverende  

 pneumorthorax (600).
 Thoracoscopiske operationer (100-200)****.
--------------------------------------------------------------------- Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger * Sundhedsstyrelsen finder, at det såvel fagligt som ressourcemæssigt er  

 uhensigtsmæssigt at etablere mere end eet hjertetransplantationscenter i  

 Danmark.
 Der er behov for drøftelse med gastroenterologi vedr. samling af  

 diagnostik og behandling af oesophagus- og cardiacancer.
* Forudsætningen for korrekt behandling af godartede symptomgivende  

 oesophaguslidelser er et laboratorium med mulighed for undersøgelse af de  

 fysiologiske forhold i spiserøret.
Udvidet diagnostik og evt. kirurgisk  

 behandling ved denne sygdomsgruppe bør derfor samles ved landsdelssygehusene.  

 Funktionen udføres både af thoraxkirurger og gastroenterologer.
Den  

 fremtidige undersøgelse og behandling, specielt oesophaguslaboratoriernes  

 rolle og placering bør afklares.
 ** Udvikling af thoracoscopisk diagnostik og behandling bør varetages af  

 thoraxkirurger.
På Odense Sygehus foretages enkelte indgreb for medfødte  

 hjertelidelser (børnehjertekirurgi) efter særlig aftale med Århus  

 Universitetshospital.
Efter Sundhedsstyrelsens opfattelse er der ikke  

 patientgrundlag til 3 centre.
Funktionen bør derfor afvikles.
Sundhedsstyrelsens arbejdsgruppe vedrørende den fremtidige  

 tilrettelæggelse af den hjertekirurgiske aktivitet i Danmark har i  

 redegørelsen fra april 1992 anbefalet en udvidelse af coronar by-pass  

 aktiviteten på de eksisterende centre.
Københavns Kommune overvejer at udvide  

 den thorax-kirurgiske funktion på Bispebjerg Hospital til i 1994 også at  

 varetage voksenhjertekirurgi af hensyn til behovet for coronar by-pass  

 kirurgi.
 Sundhedsstyrelsen støtter de igangværende bestræbelser for at udarbejde et  

 referenceprogram for behandling af lungecancer med deltagelse af flere  

 specialer.
7.e.
Urologi Beskrivelse Urologi omfatter udredning, behandling og kontrol af medfødte og  

 erhvervede sygdomme og skader i nyrer, urinveje og mandlige kønsorganer, ved  

 hvilke operative indgreb kan blive et væsentligt led i behandlingen.
Der er grenspecialiserede urologiske afdelinger ved alle  

 landsdelssygehuse.
Amtsurologiske funktioner varetager de meget store  

 patientgrupper med ukomplicerede urologiske lidelser.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Urinrørsforsnævring af bagre del af urethra, efter traumatiske  

 læsioner, hvor åben kirurgi kan komme på tale: Rigshospitalet (5-10).
 Kryptochisme, særlige tilfælde, hvor begge testes er lokaliseret  

 højt i bughulen, og hvor testes ikke kan lokaliseres, med henblik på  

 laparoskopi og autotransplantation: Rigshospitalet (15).
 Peniscancer, hos alle yngre og hvor rekonstruktion overvejes, i  

 samarbejde med onkologi: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 (15-20).
 Neurogen blæredysfunktion (120) hos patienter med:
Para- og tetraplegi, efter rygmarvsskader, Medfødt rygmarvsbrok, Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 i samarbejde med paratetraplegifunktion.
 Patienter hvor anlæggelse af urinreservoir med kontinent stoma kan  

 komme på tale (30), herunder:
Invasiv blærecancer Recidivnkontinens, enkelte svære tilfælde, Rigshospitalet,  

 Københavns Amts Sygehus i Herlev, Århus Universitetshospital.
 Urinkontinens hos mænd, hvor implantation af kunstig lukkemuskel  

 kan komme på tale: Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i Herlev, Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus (30-40).
 Nyretransplantation ved kronisk nyreinsufficiens: Rigshospitalet,  

 Københavns Amts Sygehus i Herlev, Århus Universitetshospital og Odense  

 Sygehus (150).
 Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i  

 Herlev, Hvidovre Hospital, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og  

 Ålborg Sygehus:
Invasiv blærecancer, i samarbejde med onkologi (300) Tumorer i øvre urinveje, hvor endoskopisk behandling kan komme på  

 tale (30).
Nyretumorer med tumortrombeekstension til v. cava i samarbejde med  

 thorax/karkirurgi (10) Recidivinkontinens og andre komplicerede urogynækologiske lidelser  

 i samarbejde med gynækologi (75)**.
 Obstruktiv azoospermi kongenit eller erhvervet (postvasektomi)  

 (100).
 Erektiv dysfunktion, hvor kirurgi er sandsynlig (f.eks.  

 implantation af protese) (50).
 Endoskopisk stenfjernelse fra nyrebækken og øvre urinveje  

 (200-250).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse  

 andre alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse,  

 f.eks. ved mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt  

 sjældne tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger *Disse funktioner kan også varetages på amtssygehusniveau, hvor der findes  

 urologisk afsnit og ekspertise efter aftale med landsdelssygehus.
Udredning af urininkontinens hos kvinder foregår på urologiske og  

 gynækologiske afdelinger i samarbejde.
Urodynamisk undersøgelse er ofte  

 nødvendig.
Recidivinkontinens bør opereres af urologer.
 Den urologiske ekspertise på amtssygehusniveau varetager de meget store  

 patientgrupper med ukomplicerede urologiske lidelser og sikrer korrekt  

 visitering til lands- og landsdelsafdelinger.
Udviklingen medfører, at urologiske lidelser vil kunne behandles med mere  

 patientvenlige og differentierede behandlingstilbud.
Dette kræver imidlertid  

 specialviden og apparatur, der kun bør findes et begrænset antal steder.
I  

 hvilket omfang der er behov for at udbygge/fastholde antallet af urologiske  

 specialafdelinger uden lands- og landsdelsfunktioner er usikkert.
 Sundhedsstyrelsen vil foretage udredning om børnekirurgi,  herunder  

urogenitale misdannelser.
8. Klinisk fysiologi og nuklearmedicin Beskrivelse Klinisk fysiologi og nuklearmedicin udfører funktionsundersøgelser som  

 grundlag for diagnostik, behandling og prognosevurdering.
Hertil anvendes  

 bl.a. invasiv og ikke-invasiv måling af tryk og strømningshastighed,  

 detektion af stråling fra indgivne radioaktive lægemidler og  

 ultralyd-diagnostik.
En del undersøgelser anvender kvalitativ og kvantitativ  

 billedinformation.
I specialet udføres terapi med åbne radioaktive kilder.  

 Klinisk fysiologi og nuklearmedicin varetager modtagelse af patienter udsat  

 for stråleulykker.
Specialet er etableret med afdelinger/funktioner i næsten samtlige amter.  

 Afdelingerne behersker et standardrepertoire af undersøgelser og  

 behandlinger.
Enkelte afdelinger har udviklet særlige metoder, der  

 lejlighedsvis tilbydes patienter fra andre amter.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Behandling af visse tumorer me henholdsvis radiojod og  

radiojoderet MIBG, i samarbejde med onkologiske afdelinger, herunder:
 Cancer thyreoideae, cancer prostatae og adrenergt deriverende  

 tumorer, visse: Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i Herlev, Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus.
 Binyrevenekateterisation: Rigshospitalet (RTG-afd), Bispebjerg  

 Hospital, Københavns Amts Sygehus i Glostrup,.Århus Universitetshospital  

 (RTG-afd), Odense Sygehus og Ålborg Sygehus (RTG-afd).
 Splanchnicusgennemblødning med indikatorstoffer uden  

 kateterisation: Rigshospitalet, Hvidovre Hospital og Odense Sygehus.
 Kredsløbsundersøgelse ved portal hypertension: Rigshospitalet,  

 Hvidovre Hospital og Odense Sygehus.
 Helkropstælling m.h.p. kaliumbestemmelse og kontamineringsmåling:  

 Rigshospitalet og Københavns Amts Sygehus i Glostrup.
Helkropspletysmografi: Rigshospitalet og Odense Sygehus.
Udføres  

 desuden på lungemedicinske afdelinger på Bispebjerg Hospital, Århus  

 Universitetshospital og Ålborg Sygehus.
--------------------------------------------------------------------- Særlige bemærkninger Udviklingsarbejde vedrørende PET-scanning inden for specielt det  

 kardiovaskulære system, undersøgelse af hjerne, lever, nyrer, fedtvæv og  

 muskulatur udføres på Rigshospitalet.
Funktionen er under etablering på Århus  

 Universitetshospital.
PET-scanning anvender specielle, ofte  

 cyklotronfremstillede radioaktive lægemidler med positron-emission.  

 PET-scanning giver oplysninger om flow- og permabilitetsforhold og  

 metabolisme.
Der udføres udvikling og forskning vedr.
SPECT-scanning på  

 Bispebjerg Hospital, klinisk fysiologisk afdeling og Rigshospitalet,  

 neurologisk afdeling.
9. Klinisk immunologi Beskrivelse Klinisk immunologi er et laboratoriespeciale.
I forbindelse med  

 blodtransfusion varetager specialet tapning af bloddonorer, fremstilling af  

 blodkomponenter, screening for smittemarkører og udfører blodtypeserologiske  

 og immunologiske undersøgelser.
I forbindelse med transplantation udfører  

 specialet vævstypebestemmelse og andre immunologiske undersøgelser.
Specialet  

 omfatter desuden laboratoriediagnostisk udredning af immundefekt-,  

 koagulations- og autoimmunsygdomme.
Specialet er etableret med afdelinger i næsten samtlige amter.  

 Afdelingerne behersker det repertoire, der er nødvendigt til servicering af  

 de kliniske afdelinger, herunder også de afdelinger, der har lands- eller  

 landsdelsfunktion.
Nedenfor er opregnet funktioner, som visse klinisk  

 immunologiske afdelinger tilbyder kliniske afdelinger, placeret i andet amt.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Autoimmunitet, udredning: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus.
Bløderdiagnostik og -behandling: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital Intrauterin Transfusion, udredning og fremstilling af  

 blodkomponenter: Rigshospitalet Koagulationsforstyrrelser, udredning: Rigshospitalet (klinisk  

 biokemisk afdeling) og Århus Universitetshospital Leukæmiklassifikation, udredning med flowcytometri: Rigshospitalet  

 og Aalborg Sygehus Speciel blodtypeserologi, udredning: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital Stamceller til knoglemarvstransplantation, oprensning og  

 nedfrysning: Rigshospitalet Udvidet vævstypebestemmelse i forbindelse med transplantation:  

  Rigshospitalet og Århus Universitetshospital.
 Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Hvidovre Hospital,  

 Københavns Amts Sygehus i Glostrup, Århus Universitetshospital, Odense  

 Sygehus og Aalborg Sygehus:
Særlige, sjældent anvendte blodprodukter, fremstilling og  

 opbevaring Leukocytantistoffer, udredning Trombocyttypning og trombocytantistoffer, undersøgelse og  

 udredning Vævstypebestemmelse Immundefektudredning Terapeutisk aferese Erytroblastose, udredning og fremstilling af blodkomponenter --------------------------------------------------------------------- Særlige bemærkninger Klinisk immunologi deltager i teamfunktioner vedr. bl.a. følgende lands-  

 og landsdelsfunktioner:
 Transplantation, intensiv kemoterapi, terapeutisk plasmaferese, udredning  

 af immundefekter, særlig leukæmidiagnostik og bløderdiagnostik.
 Statens Seruminstitut udfører visse særlige analyser som lands- og  

 landsdelsfunktion i forbindelse med autoimmune sygdomme.
10. Klinisk kemi Beskrivelse Klinisk kemi er et tværgående laboratoriemedicinsk speciale, der betjener  

 både sygehusafdelinger og den primære sundhedstjeneste med undersøgelser af  

 patienters blod, celler, cerebrospinalvæske, urin og andre ekskreter.  

 Resultaterne sigter mod at belyse biokemiske funktionstilstande i forbindelse  

 med sygdom.
Undersøgelserne, der anvendes ved både udredning og  

 behandlingskontrol, ledsages af lægelig rådgivning og fortolkning.
Specialet  

 anvender metoder udviklet fra biokemi, den analytiske kemi og molekylær  

 biologi.
 Specialet findes såvel på alle større amtslige sygehuse som på lands- og  

 landsdelssygehuse.
Klinisk Kemi deltager i teamfunktion vedrørende lands- og  

 landsdelsfunktioner inden for en lang række specialer i samarbejde med de  

 kliniske afdelinger.
Der foregår en udstrakt udveksling af særlige analyser  

 mellem de enkelte afdelinger.
Denne uformelle organisation tager hensyn til  

 den tilstedeværende ekspertise og de målettekniske muligheder på de  

 forskellige afdelinger og sikrer en hensigtsmæssig udnyttelse af ressourcer.
 Specialet har ingen selvstændige lands- og landsdelsfunktioner.
Særlige bemærkninger Dansk Selskab for Klinisk kemi har oprettet en database (ROSAN) med  

 registrering af særlig viden om og adgang til sjældne analyser i Norden.
 En række molekylærbiologiske metoder forventes indført inden for de  

 nærmeste år.
11. Klinisk mikrobiologi Beskrivelse Klinisk mikrobiologi er et tværgående laboratoriespeciale, der betjener  

 hospitalsafdelinger og den primære sundhedstjeneste med undersøgelse af  

 prøver fra patienter og deres omgivelser for tilstedeværelse af  

 sygdomsfremkaldende bakterier, virus, svampe og parasitter.
Specialet yder  

 lægelig rådgivning vedr. fortolkning af undersøgelsesresultater, antibiotisk  

 behandling og hygiejne inden for sundhedssektoren samt foretager registrering  

 og overvågning af infektionssygdomme.
Statens Seruminstitut er efter sundhedsvæsenets centralstyrelseslov  

 landets centrallaboratorium for human bakteriologi, virologi og serologi og  

 udfører desuden visse mykologiske og parasitologiske undersøgelser med de  

 tilhørende kontrol- og referencefunktioner.
Der er klinisk mikrobiologiske  

 afdelinger/funktioner i amterne og ved lands- og landsdelssygehusene.
De kliniske mikrobiologiske afdelinger har ingen selvstændige lands- og  

 landsdelsfunktioner.
Specialets landsfunktioner varetages af Statens  

 Seruminstitut.
Særlige bemærkninger Klinisk mikrobiologi deltager i samarbejde med andre specialer i  

 teamfunktioner vedr. lands- og landsdelsfunktioner.
 Dyrkning af visse virus og molekylærbiologiske metoder forventes indført  

 inden for de nærmeste år.
 Der er indgået opgavefordelingsaftaler mellem Statens Seruminstitut og  

 landets amter, Frederiksberg og Københavns Kommuner.
12. Neurokirurgi Beskrivelse Neurokirurgi omfatter undersøgelse, kirurgisk behandling og kontrol af  

 medfødte og erhvervede sygdomme og læsioner i kranie, hjerne, hjernens kar og  

 hinder, rygsøjle, rygmarv og nerver.
Der er et tæt samarbejde med  

 neuromedicin og neurofysiologi.
Der er 6 neurokirurgiske afdelinger.
Specialet har ingen amtsfunktioner.  

 Discusprolaps-operationer foretages i amter uden neurokirurgiske afdelinger  

 ofte af ortopædkirurgiske afdelinger.
Lands- og landelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Extrakraniel/intrakraniel by-pass: Ålborg Sygehus (5-10).
 Funktionel stereotaksi: Københavns Amts Sygehus i Glostrup (0-1).
 Medicinsk intraktabel epilepsi: Epilepsikirurgigruppen, Hvidovre  

 Hospital (10-20). Se også neuromedicin*.
 Nerveplexuslæsioner: Odense Sygehus (0-1).
 Acusticus neurinomer: Rigshospitalet i samarbejde med otologi,  

 (Københavns Amts Sygehus i Gentofte) (35).
 Neurokirurgisk smertebehandling, implantation af elektroder:  

 Københavns Amts Sygehus i Glostrup, Århus Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus (20).
 Myelomeningocele, behandling og kontrol i samarbejde med pædiatri:  

 Rigshospitalet, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus  

 (15-20)**.
 Nervelæsioner, større traumatiske og svulster på perifere nerver  

 (bortset fra håndlæsioner): Hvidovre Hospital, Odense Sygehus og Aalborg  

 Sygehus (5-10).
 Neurovaskulær dekompression af hemifaciale spasmer:  

 Rigshospitalet, og/eller Hvidovre Hospital og Odense Sygehus (20).
 Intrakranielle svulster hos børn i samarbejde med onkologiske  

 centre og pædiatri, teamfunktion: Rigshospitalet, Vestdanmark (35)***.
 Para- og tetraplegi, akut behandling, herunder alle frakturer i  

 halscolumna og andre frakturer med mistænkt rygmarvsskade: Rigshospitalet og  

 Århus Universitetshospital (70)****.
 Flg. funktioner udføres på Rigshospitalet, Hvidovre Hospital,  

 Københavns Amts Sygehus i Glostrup, Århus Universitetshospital, Odense  

 Sygehus og Aalborg Sygehus:
 Alle øvrige neurokirurgiske indgreb.
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger * Vedr.
Epilepsikururgi se Sundhedsstyrelsens indstilling vedr. kirurgisk  

 behandling af medicinsk intraktabel epilepsi 1991. Sundhedsstyrelsen  

 udarbejder retningslinier for epilepsikirurgi.
 Yderligere centralisering af myelomeningocele-behandling bør overvejes.
* I Vestdanmark er aftalt en centerfunktion bestående af Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus med fælles  

 behandlingsprotokoller.
Sundhedsstyrelsen har igangsat et udvalgsarbejde  

 vedr. organiseringen af onkologi, herunder børneonkologi.
** Akut behandling af para- og tetraplegi.
Der foreligger anbefaling fra  

 en arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen om samling af funktionen ved Århus  

 Universitetshospital og Rigshospitalet.
Sundsstyrelsen kan tilslutte sig  

 denne og afgiver snarligt indstilling til Sundhedsministeriet.
Transoral kirurgi er et udviklingsområde, der for tiden foretages  

 på Odense Sygehus og århus Universitetshospital.
Senere vil dette evt. kunne  

 tages op på Hvidovre Hospital.
Sundhedsstyrelsen finder, at udbredelse bør  

 afvente afklaring af anvendelsesområdet.
Psykokirurgiske indgreb kan kun udføres efter særlige regler i  

 henhold til kap. 7 §22 i Lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien.
Indgrebet er igennem en årrække ikke foretaget i Danmark.
Kraniofaciale misdannelser, dyssynostosekirurgi.
Der er højst  

 behov for een landsfunktion i Danmark, evt. bør behandlingen kun foretages  

 ved udenlandsk center.
Funktionen er en teamfunktion involverende pædiatri,  

 plastikkirurgi, oto-rhino-laryngologi, kæbekirurgi/specialtandlægefunktioner  

 og neurokirurgi.
Placeringen af en eventuel landsfunktion er under  

 overvejelse.
Embolisering af intrakranielle AV-malformationer henvises til  

 udlandet.
I Vestdanmark ønskes opbygget en ekspertfunktion ved Aalborg  

 Sygehus.
Der er maximalt kun patientgrundlag til eet center i Danmark.
 Vedr. discusprolaps finder Sundhedsstyrelsen, at neurokirurger og  

 ortopædkirurger i fællesskab bør iværksætte et referenceprogramarbejde, bl.a.  

 med henblik på ensartede indikationer for operation.
 Discusprolapsoperationer bør kun foretages på ortopædkirurgiske  

 afdelinger, såfremt de har tilstrækkeligt stort patientunderlag.
Der er inden for neurokirurgi for tiden forskelle m.h.t. hvilke  

 funktioner, der er samlet i hhv. Øst- og Vestdanmark.
Yderligere samling af  

 en række funktioner er under drøftelse.
Som led heri er der i Vestdanmark  

 aftalt en række projekter vedr. behandling, vurdering og registrering bl.a.:
- cerebrale AV-malformationer og fistler - intrakranielle svulster hos børn - behandling af trigenimusneuralgi Sundhedsstyrelsen finder på baggrund af patientantallet, at der er behov  

 for yderligere samling og opgavefordeling mellem de neurokirurgiske  

 afdelinger.
13. Neuromedicin Beskrivelse Neurologi omfatter undersøgelse, behandling og kontrol af medfødte og  

 erhvervede sygdomme i hjernen, rygmarv og nerver, samt visse sygdomme i  

 muskler.
Det drejer sig bl.a. om svulster, betændelsesreaktioner,  

 degenerative og toksiske tilstande samt om sygdomme udløst fra hjernens og  

 rygmarvens blodkar.
Epilepsi, hovedpine og visse neurogene smertetilstande er  

 ligeledes omfatter.
 Den langt overvejende del af patienterne varetages af neurologiske  

 amtsafdelinger. Ældre patienter med hjerneblødning/blodprop i hjernen  

 behandles og optrænes ofte uden for de neurologiske afdelinger på medicinske  

 afdelinger.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Medikamentel intraktabel epilepsi, hvor kirurgisk behandling  

 overvejes: Epilepsikirurgigruppen, Hvidovre Hospital (50)*.
Muskeldystrofier samt Spinale muskelatrofier, centerfunktion, bl.a.  

 respirationsinsufficiens og præventiv scoliosebehandling (neurologi,  

 anæstesiologi og ortopædkirurg): Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 (30) Se i øvrigt pædiatri.
 Myasteni, særlige tilfælde, herunder:
 1. Ved truende respirationsinsufficiens og/eller når  

 behandling med plasmaseparation og speciel immunologisk terapi overvejes:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (10-20).
 2. Når tymektomi og/eller immunosuppressiv behandling  

 overvejes: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital og Odense Sygehus.  

 (100).
 Dissemineret sclerose, særlige tilfælde (50-100), herunder:
 Intratekal behandling med spasmolytica: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital.
 Når immunmodulerende behandling eller funktionel elektrostimulation  

 overvejes: Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i Gentofte, Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus**.
 Kronisk inflammatorisk demyeliniserende polyneuropati (CIPD) og  

 andre immunoneuropatier: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital og Odense  

 Sygehus**.
 Hjernens hæmodynamik/metabolisme, særlige undersøgelser og  

 blod-hjerne barrieren, særlige undersøgelser: Rigshospitalet, Bispebjerg  

 Hospital, Århus Universitetshospital og Odense Sygehus (50-100).
Parkinson sygdom, særlige tilfælde og Basalganglielidelser, andre, herunder:
 Dystonier, når botulinumbehandling overvejes i samarbejde med  

 neurofysiologi: Hvidovre Hospital, Københavns Amts Sygehus i  

 Gentofte/Glostrup, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg  

 Sygehus.
 Svær epilipsi, udredning og/eller intensiveret behandling:  

 Rigshospitalet, Hvidovre Hospital, Københavns Amts Sygehus i Glostrup, Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus, Aalborg Sygehus og Epilepsihospitalet i  

 Dianalund (120-150).
 Svær epilepsi, hvor der er behov for intensiv langvarig  

 observation eller behov for social vurdering: Epilepsihospitalet i Dianalund  

 (100-200).
Hovedpine, der kræver særlig udredning, f.eks.
SPECT-scanning og  

 transkranial Doppler, samt Sjældne hovedpineformer og behandlingsresistente  

 hovedpinepatienter: Rigshospitalet, Bispebjerg Hospital, Københavns Amts  

 Sygehus i Gentofte og Århus Universitetshospital (100-200).
Primære hjernetumorer, udredning og behandling.
Neuroonkologisk  

 centerfunktion mellem onkologi, neuromedicin og neurokirurgi, se også  

 neurokirurgi.
 Polymyositis, udredning og immunmodulerende behandling i  

 samarbejde med reumatologi: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital.
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig behandling eller ekstremt sjældne tilstande,  

 selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger * Vedr. epilepsikirurgi, se Sundhedsstyrelsens indstilling, Kirurgisk  

 behandling af medicinsk intraktabel epilepsi, 1991. Sundhedsstyrelsen  

 udarbejder retningslinier for ekpilepsikirurgi.
 Udbredelse af nye behandlingsmetoder til flere landsdelssygehuse bør  

 afvente afklaring af anvendelsesområdet.
 På Århus Universitetshospital foretages udviklingsarbejde og forskning  

 vedrørende neurogene smerter.
 Der udføres udvikling og forskning vedrørende SPECT-scanning på  

 Bispebjerg Hospital, klinisk-fysiologisk afdeling og Rigshospitalet,  

 neurologisk afdeling.
 Neurobiologisk forskning af hjernens patofysiologi, herunder  

 neuroreceptordefekter og PET-scanning foregår ved Rigshospitalet.
 Rigshospitalet foretager særlige CSF-dynamiske undersøgelser.
13.a.
Klinisk neurofysiologi Beskrivelse Klinisk neurofysiologi omfatter diagnostik og udredning af sygdomme i  

 hjerne, rygmarv, nerver og muskler ved elektrofysiologiske og andre  

 neurofysiologiske metoder.
Specialet er etableret i forbindelse med de 6 neurologiske landsafdelinger  

 og på Epilepsihospitalet i Dianalund.
Visse neurofysiologiske undersøgelser  

 som f.eks. elektroencefalografi (EEG) og elektromyografi (EMG) udføres i  

 betydeligt omfang uden for de egentlige neurofysiologiske afdelinger.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Flg. funktioner udføres på Rigshospitalet, Epilepsihospitalet i  

 Dianalund, Hvidovre Hospital, Københavns Amts Sygehus i Glostrup*, Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus:
 Botulinumbehandling foregår under neurofysiologisk registrering.
 Langtids EEG monitorering.
Elektroencefalografi (EEG) Evokerede potientialer (EP) Elektromyografi (EMG) og bestemmelse af Nerveledningshastighed (dog ikke på Epilepsihospitalet i  

 Dianalund) --------------------------------------------------------------------- Særlige bemærkninger * Københavns Amt planlægger at sammenlægge de klinisk fysiologiske  

 afdelinger på Københavns Amts Sygehus i Gentofte og Glostrup til een afdeling  

 på Københavns Amts Sygehus i Glostrup.
 Der udføres udvikling og forskning vedrørende:
Motorisk evokerede potentialer på Rigshospitalet og Hvidovre  

 Hospital, Søvnundersøgelser med polysomnograf på Københavns Amts Sygehus i  

 Glostrup og Hvidovre Hospital, Elektroretinografi på Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital, Anal elektromyografi på Københavns Amts Sygehus i Gentofte, Magnetoencefalografi (MEG) på Hvidovre Hospital i samarbejde med  

 Danmarks Tekniske Højskole.
 Klinisk neurofysiologi indgår i højt specialiserede teamfunktioner vedr.  

 lands- og landsdelsfunktioner inden for neuromedicin.
14. Oftalmologi Beskrivelse Oftalomogi omfatter undersøgelse, behandling og kontrol at lidelser i øjne  

 og synsbane samt lidelser lokaliseret til øjenhulen, tåreveje og ydre  

 øjenomgivelser.
Den langt overvejende del af patienterne med øjensygdomme kan varetages i  

 øjenafdelingernes ambulatorium og i speciallægepraksis.
En mindre del af  

 patienterne med øjensygdomme har behov for indlæggelse på øjenafdeling,  

 herunder på lands- og landsdelsafdeling.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Corneatransplantation, kompliceret: Rigshospitalet, Hvidovre  

 Hospital og Århus Universitetshospital (70).
 Oftamologisk onkologi* herunder:
 Embryonale sarkomer: Rigshospitalet i samarbejde med  

 Øjenpatologisk Tumorstation** (5).
 Retinoblastomer: Århus Universitetshospital i samarbejde med  

 Øjenpatologisk tumorstation.
 Øvrige introkulære tumorer, biopsi og lokal resektion af  

 forandringer i retina, corpus ciliare og chorioidea, herunder maligne  

 melanomer: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital i samarbejde med  

 Øjenpatologisk Tumorstation (20).
 Orbitale tumorer, strålebehandling og operativ behandling i  

 samarbejde med neurokirurgi, kæbekirurgi og onkologi: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus, Aalborg Sygehus og Øjenpatologisk  

 tumorstation (40).
 Komplicerede kongenitte malformationer, kirurgisk behandling:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (25).
 Medfødt grøn stær: Rigshospitalet (6-8).
 Børneglaukom i øvrigt: Rigshospitalet, Hvidovre Hospital,  

 Københavns Amts Sygehus i Gentofte, Århus Universitetshospital, Odense  

 Sygehus og Aalborg Sygehus (30).
 Motilitets og samsynsforstyrrelser, komplicerede: Rigshospitalet  

 og Hvidovre Hospital Hospital (50)***.
 Refraktiv kirurgi: Rigshospitalet, Hvidovre Hospital, Århus  

 Universitetshospital og Odense Sygehus (100)****.
 Vitreo-retinalkirurgi, tungere, ved bl.a. diabetes mellitus,  

 kompliceret nethindeløsning og bulbært traume: Rigshospitalet, Københavns  

 Amts Sygehus i Gentofte, Århus Universitetshospital og Odense Sygehus (200).
 Registrering, undersøgelse, vejledning og optisk behandling:
 Statens Øjenklinik, herunder:
 Synshandicap incl. små handicapgrupper (børn 150, unge og yngre:  

 200).
Arvelige øjensygdomme (150) og i forbindelse med Medicinske kontaktlinser (200).
 Genetisk vejledning: Øjenklinikken for Pædiatrisk Oftalmologi og  

 Handicap i Københavns Amts og Århus Universitetshospital (200).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger * Sundhedsstyrelsen finder, at der bør foretages en vurdering af  

 organisationen af den oftalmologiske onkologi på baggrund af  

 behandlingsresultaterne.
 Alle Østdanske tilfælde af retinoblastom, embryonalsarcom m.m. undersøges  

 klinisk på Øjenpatologisk Tumorstation ved Øjenpatologisk Institut,  

 Københavns Universitet, m.h.p. endelig diagnose forud for operation. * Det  

 bør tilstræbes, at der vest for Storebælt etableres en funktion for  

 motilitets- og samsynsforstyrrelser.
** Området er en udviklingsfunktion.
Anvendelsesområdet er indtil videre  

 uafklaret.
 Komplicerede diabetiske makulopatier, klinisk fysiologisk  

 vurdering foretages ved Københavns Amts Sygehus i Gentofte (50).
 På Aalborg Sygehus varetages orbital onkologi og neuooftalmologi i  

 et tværfagligt mdicinsk/kirurgisk samarbejde.
 Operationer i øjenhule, på øjenlåg og i øjenomgivelser sker i  

 samarbejde med neurokirurgi, plastikkirurgi og kæbekirurgi.
 Kryobehandling af nethinder hos for tidligt fødte børn vil  

 muligvis inden for en nærmere fremtid blive indført som landsdelsfunktion.
 Oftalomologisk ultralydsdiagnostik på ekspertplan udføres som  

 udenamtslig service ved Frederiksborg Amts Sygehus i Hillerød.
16. Ortopædisk kirurgi Beskrivelse Ortopædisk kirurgi omfatter forebyggelse, undersøgelse, behandling og  

 rehabilitering af medfødte og erhvervede sygdomme i bevægeapparatet, såvel af  

 traumatisk som ikke traumatisk art, ved hvilke operative indgreb eller  

 bandagering er eller kan blive et væsentligt led i behandlingen.
Der er otopædkirurgiske afdelinger på alle lands- og landsdelssygehuse.
På  

 amtsniveau er specialet etableret i alle amter.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Dysproportionale dværge ved behov for ekstremitetsforlængelse:  

 Rigshospitalet (10-20).
 Særlig replantationskirurgi, ved akut behandling af store  

 traumatiske knogle- og bløddelsdefekter: Replantationscentret, i samarbejde  

 med plastikkirurgi, Odense Sygehus (50).
 Kronisk hæmofili artropathi, ved behov for kirurgisk behandling:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (10).
 Proteseforsyning, især af myoelektrisk art ved amputationer af  

 arme: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital og Odense Sygehus (30).
 Osteogenesis imperfecta, ved behov for korrigerendde indgreb:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (30).
 Scoliose, kyfose og spondylolistese hos børn, hvor operation kan  

 komme på tale: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (50).
Muskeldystrofier og spinale muskelatrofier, ortopædkirurgiske  

 problemer.
Centerfunktion i samarbejde med bl.a. neurologi: Rigshospitalet og  

 Århus Universitetshospital.
 Svære bækkenbrud/brud i hofteskålen, visse særlige f.eks. sådanne,  

 som kræver intern fiksation: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 (30-40).
 Sakomer i knogler og bøddele i samarbejde med onkologi:  

 Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i Herlev (bløddelssarkomer på  

 ekstremiteterne), Århus Universitetshospital og Odense Sygehus (150).
 Særlige håndkirurgi: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital,  

 Odense Sygehus og Aalborg Sygehus (600-800)*.
 Stabiliserende operationer hos voksne i bryst og lænderyg, såvel  

 akut som elektiv: Rigshospitalet, Hvidovre Hospital, Københavns Amts Sygehus  

 i Glostrup, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus  

 (80).
 Ved ledsagende oplagt eller mistænkt neuroskade varetages  

stabiliserende operative indgreb i bryst og lændecolumna   som  

 teamfunktion med neurokirurgi: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital,  

 se i øvrigt neurokirurgi.
 Frakturer i halscolumna, se neurokirurgi.
 Klumpfod og recidivklumpfod: Rigshospitalet, Hvidovre Hospital,  

 Københavns Amt Sygehus i Herlev, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus  

 og Aalborg Sygehus (15)**.
Kongenitte hofteluksationer, sent diagnosticerede og Medfødte misdannelser, visse sværere: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetssygehus, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus (40-50).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse.
F.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger * Den særlige håndkirurgiske funktion ved Københavns Amtssygehus i  

 Gentofte har ikke været varetaget kontinuerligt de senere år p.g.a.  

 rekrutteringsvanskeligheder.
Funktionen er derfor under overvejelse.
Behandling af klumpfod kan finde sted på amtsafdelinger med særlig  

 erfaring og ekspertise i klumpfodsbehandling.
Sundhedsstyrelsen finder en  

 vurdering af behandlingens resultater og organisation væsentlig.
 Specielle nye ledalloplastikoperationer bør i udviklingsfasen  

 varetages ved landsdelssygehusene.
17. Oto-, rhino-, laryngologi Beskrivelse Oto-, thino-, larungologi omfatter undersøgelse, kontrol og behandling af  

 kirurgiske og medicinske sygdomme i øre, næse, bihuler, mundhule,  

 spytkirtler, svælg, hals og strube.
Specialet varetager følgende sygdomsgruppe inden for ansigt, hoved- og  

 halsområde i samarbejde md andre relevante specialer: Akutte og kroniske  

 infektioner, allergiske tilstande og komplikationer hertil.
Godartede og  

 ondartede tumorer, akutte traumer og medførte lidelser.
Neurologiske  

 sygdomme, herunder kranienervediagnostik, specielt svimmelhed og høretab.
Desuden udføres endoskopisk diagnostik og behandling af sygdomme i  

 strubehovedet, luftrøret, bronkier og spiserør samt brysthulen.
Den langt  

 overvejende aktivitet varetages ambulant i speciallægepraksis og på  

 amtsafdelingernes ambulatorier.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Døvhed, kongenit eller erhvervet, visse patienter herundre  

 chochleære implantater, chochleografi: Københavns Amtssygehus i Gentofte og  

 Århus Universitetshospital (50, heraf operation 10-20)*.
 Juvenile angiofibromer: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (5-8).
 Behandling med knogleforankrede ansigtsproteser: Rigshospitalet og  

 Århus Universitetshospital (30).
 Akustikusneurinomkirurgi: Københavns Amtssygehus i Gentofte i  

 samarbejde med neurokirurgi på Rigshospitalet**.
 Dystoni ved behov for botulinumbehandling: Bispebjerg Hospital,  

 Odense Sygehus og Århus Universitetshospital.
 Flg. funktioner varetages på Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i  

 Gentofte, Århus Universitetshospital, Odense sygehus og Aalborg Sygehus:
 Ydre øre, øregang og mellemøre, visse patienter med kongenitte og  

 erhvervede lidelser (30).
 Næsedeformiteter, visse patienter med følger efter læbe-ganespalte  

 (50).
 Larynx, trakea og oesophagus, visse stenoser og kongenitte  

 malformationer (20).
 Svimmelhed, bl.a. nervus vestibularis-kirurgi, kirurgisk  

 behandling af visse typer, (50, til operation ca. 25).
 Maligne tumorer i hoved og halsregion i samarbejde med onkologi og  

 plastikkirurgi: Rigshospitalet, Bispebjerg Hospital, Københavns Amtssygehus i  

 Gentofte, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus (ialt  

 850), herunder: larynx 250, (operation 65), mundhule 200 (operation 200),  

 læber 150 (operation 50), svælg 125 (operation 40), spytkirtel 50 (operation  

 50), næse og bihuler 50 (operation 50), cancer thyreoideae 110 (operation  

 100)***.
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger * Der er behov for at centralisere den kirurgiske behandling af døvfødte  

 og døvblinde med coclear implant.
 Københavns Amtssygehus i Gentofte, øreafdelingen, varetager operation for  

 akustikusneurinomkirurgi i samarbejde med neurokirurgisk afdeling,  

 Rigshospitalet.
* der henvises til aftale indgået med Dansk Kirurgisk Selskab 21. maj  

 1991: Thyreoideakirurgiens strukturering og visitationsforhold i Danmark.
Den  

 forventede komplicerede thyreoideakirurgi henvises efter denne aftale til  

 specialiserede thyreoideakirurgiske afdelinger.
 Vedrørende kranio-faciale misdannelser: se plastik- og  

 neurokirurgi.
18. Patologisk anatomi Beskrivelse Patologisk anatomi er et laboratoriespeciale, der betjener  

 hospitalsafdelinger og den primære sundhedstjeneste med undersøgelser af  

 organer, væv og celler i forbindelse med screening, udredning og  

 behandlingskontrol.
Direkte iagttagelse af væv ved bl.a. sektion,  

 mikroskopiske metoder og et spektrum af nyere undersøgelsesmetoder sigter mod  

 påvisning af strukturelle og funktionelle forandringer, der afspejler  

 sygdomme m.v.
Der ydes lægelig rådgivning vedr. fortolkning af  

 undersøgelsesresultaterne i forbindelse med konferencer med de kliniske  

 specialer.
 Specialet er organiseret med afdelinger både på sygehue i amterne og på  

 lands- og landsdelsafdelingerne.
Lands- og landsdelsfunktioner Myokardiebiopsi ved bl.a. hjertetransplantation, vurdering af  

 præparater: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital og Odense Sygehus.
 Elektromikroskopi, diagnostisk: Rigshospitalet, Københavns Amts  

 Sygehus i Herlev, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg  

 Sygehus.
--------------------------------------------------------------------- Særlige bemærkninger Patologisk anatomi deltager i teamfunktioner vedr. lands- og  

 landsdelsfunktioner inden for: Oftalomologi, hepatologi, hæmatologi,  

 nefrologi og neurologi.
Inden for de senere år er en række særlige diagnostiske metoder blevet  

 spredt fra lands- og landsdelsafdelingerne til amterne.
Det drejer sig f.eks.  

 om diagnostik med monoklonale antistoffer og enzymhistokemi.
19. Psykiatri Beskrivelse Psykiatri omfatter undersøgelse, behandling, efterbehandling og  

 forebyggelse af psykisk sygdom hos voksne.
Psykiatriens kerneområde er de egentlige sindssygdomme.
Psykiatrien har i  

 et vist omfang fælles patienter med andre lægelige specialer.
De tilgængelige  

 behandlingsmetoder inden for psykiatri koncentrerer sig om biologiske  

 behandlingsmetoder, psykoterapi og socialpsykiatrisk intervention.
Behandling  

 af psykiatriske lidelser er almindeligvis en amtsfunktion.
Enkelte helt  

 specielle behandlingsproblemer er dog i henhold til lovgivning m.v. placeret  

 ved bestemte sygehuse (se særlige bemærkninger).
 Der er psykiatriske sygehusafdelinger i alle amter, herudover er der en  

 omfattende ambulant virksomhed såvel i distriktspsykiatriske enheder som i  

 speciallægepraksis.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Sværere sexologiske lidelser: Rigshospitalet (300-400).
 Døve psykiatriske patienter, undersøgelse og behandling:  

 Københavns Amts Sygehus i Herlev (Ballerup) (5-10).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger Katastrofepsykiatri med døgnberedskab er en nylig etableret  

 funktion på Rigshospitalet, hvorfor det på nuværende tidspunkt ikke er muligt  

 at vurdere omfanget af den kommende aktivitet.
Det er forudsat, at der er  

 etableret et amtsligt beredskab.
Det neuropsykiatriske område er i en udviklingsfase, især  

 vedrørende noninvasive funktionsundersøglser ved hjælp af billeddiagnostiske  

 metoder (CT-, MR-, PET- og SPECT-scanning) og biokemiske metoder i tæt  

 samarbejde med neurofagene.
Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt at  

 vurdere behovet.
Aktuelt foretages sådanne neuropsykiatriske udredninger på  

 Rigshospitalet og på Københavns Kommunes psykiatriske afdelinger.
Funktionen  

 overvejes yderligere etableret på Psykiatrisk Hospital i Århus, Risskov og  

 Odense Sygehus.
 Særlige områder i konsekvens af lovgivning m.v.:
 Sexologisk behandling af visse sædelighedskriminelle i forbindelse  

 med prøveløsladelse er henlagt til Rigshospitalet, sexologisk klinik; Odense  

 Sygehus, psykiatrisk afdeling og Psykiatrisk Hospital i Århus, Risskov i.h.t.  

 Indenrigsministeriets skrivelse af 29. april 1987 til sygehuskommunerne.
 Transseksuelle m.h.p. evt. kønsskifteoperation: Rigshospitalet.
Vurdering m.h.p. evt. psykokirurgisk indgreb: Rigshospitalet,  

 ingen patienter i adskillige år.
Indgrebet kan kun udføres i.h.t. særlige  

 regler i lov nr. 331 af 24. maj 1989 kap. 7 § 22 om frihedsberøvelse og anden  

 tvang i psykiatrien.
 Særligt farlige psykotiske kriminelle, undersøgelse og behandling:  

 Sikringsanstalten, Amtshospitalet Nykøbing Sjælland (30 sengepladser) i.h.t.  

 lov nr. 331 af 24. maj 1989 kap. 11 § 40 om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien.
Der er retspsykiatriske afdelinger ved Sankt Hans Hospital, Psykiatrisk  

 Hospital i Århus, Risskov, Amtshospitalet Nykøbing Sjælland og  

 Middelfart/Odense Sygehus.
På Københavns Amts Sygehus i Glostrup planlægges  

 endvidere etablering af en retspsykiatrisk afdeling.
Behovet for særlige  

 retspsykiatriske afdelinger er uafklaret.
 Sundhedsstyrelsen har som opfølgning af temaplanrunden vedr. psykiatri  

 iværksat et udvalgsarbejde om retspsykiatriske problemstillinger.
20. Pædiatri Beskrivelse Pædiatri omfatter undersøgelse, behandling og kontrol af medfødte og  

 erhvervede sygdomme og afvigelser fra normal udvikling i barnealderen, d.v.s.  

 fra fødslen til overstået pubertet, samt forebyggelse af sygdom og rådgivning  

 vedrørende børns normale psykiske og fysiske udvikling.
 Hovedparten af funktionerne varetages af de pædiatriske amtsafdelinger.
Lands- og landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Lungesygdomme, Cystisk fibrose (børn og voksne) og andre svære kroniske  

 lungesygdomme: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (50).
 Ciliedyskinesier, udredning: Rigshospitalet.
Immundefekter, Svær immundefekter: Rigshospitalet (5).
 Kronisk granulomatøs sygdom: Hvidovre Hospital (1).
Metabolisk sygdom, Visse medfødte metaboliske sygdomme: Rigshospitalet (20-30.
 Fenylketonuri: Kennedy Instituttet (5-7).
Endokrinologi, Sjældne endokrine sygdomme og komplicerede vækstsygdomme: Rigshospitalet  

 (40-50).
 Diabetes: Visse svære og komplicerede tilfælde: Københavns Amts  

 Sygehus i Glostrup (5-10).
Hæmatologi/onkologi* Hæmofili: Rigshospitalet (børn og voksne) og Århus Universitetshospital  

 (5), se i øvrigt hæmofili.
 Hæmatologi og onkologi: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital, Odense Sygehus og Aalborg Sygehus (135).
 Autolog knoglemarvstransplantation: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (20).
 Allogen knoglemarvstransplantation: i samarbejde med hæmatologi:  

 Rigshospitalet (15).
Neuropædiatri**, Neuromuskulære sygdomme, teamfunktion: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (12-15).
 Svær epilipsi, hvor der er behov for intensiv langvarig  

 observation eller behov for social vurdering: Epilepsihospitalet i Dianalund.
 Medicinsk intraktabel epilepsi hvor kirurgisk behandling  

 overvejes, teamfunktion: Epilepsikirurgigruppen, Hvidovre Hospital (10-15).
 Myelomenigocle: Rigshospitalet, Odense Sygehus, Aalborg Sygehus og  

 Århus Universitetshospital (10-15)***.
Gastroenterologi, Gastroenterologisk sygdom, svær kronisk: Hvidovre Hospital og Århus  

 Universitetshospital (10).
Infektionssygdomme, HIV og AIDS: Hvidovre Hospital og Århus Universitetshospital (6).
Kardiologi, Kongenitte hjertesygdomme, diagnostik og behandling, herunder præ- og  

 postoperativ behandling i samarbejde med kardiologi: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (700).
Nefrologi, Svære nyresygdomme, herunder kronisk nyreinsufficiens, diagnostik  

 og behandling: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital, Odense Sygehus,  

 dialyse og transplantation i samarbejde med nefrologi (30).
Reumatologi, Systemiske bindevævssygdomme visse, herunder bl.a. juvenil reumatoid  

 artrit: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (90)****.
Neonatologi*****, Udskiftningstransfusion: Odense Syghus, Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital, og Aalborg Sygehus (20).
--------------------------------------------------------------------- Udover de oven for nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, også selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
 Pædiatri samarbejder med hovedparten af de øvrige specialer.
Særlige bemærkninger * Sundhedsstyrelsen vil foretage udredning vedrørende organiseringen af  

 børneonkologi, herunder hæmatologiske sygdomme.
I Østdanmark visiteres sjældne encefalopatier til Rigshospitalet.
En  

 yderligere udredning er ønskelig vedrørende organiseringen inden for det  

 neuropædiatriske område.
 * Yderligere centralisering af myelomeningocelebehandling bør overvejes.
 ** Kontrol og behandling i forbindelse med kæbeledsaffektion foregår i  

 samarbejde med tandlægehøjskolerne i København og Århus.
 *** Neonatologi: Sundhedsstyrelsen har igangsat en udredning vedrørende  

 den neonatologiske funktion, herunder centralisering af respiratorbehandling  

 af nyfødte.
 Sundhedsstyrelsen meddelelse vedrørende genetiske centre og  

prænatal diagnostik er under revision.
 Sundhedsstyrelsen vil foretage udredning vedrørende afgrænsning,  

 centralisering og koordinering af indsatsen over for sjældne  

 handicapgrupper.
Sjældne handicapgrupper De sjældne handicapgrupper omfatter en lang række sjældne og ofte  

 komplicerede syndromer og sygdomme, hvoraf hovedparten er medfødte.
Hver  

 handicapgruppe omfatter typisk fra 1-50 nye tilfælde om året.
Oftest er der  

 behov for kontinuerlig kontakt med såvel sundhedsvæsen som socialvæsen.
Sygdomsproblemerne er meget forskellige, men fælleskarakteristika er, - at der generelt i sygehusvæsenet er ringe viden om og overblik over  

 sygdomsproblemerne og behandlingsmulighederne - at behandling og evt. kontrol ofte kræver involvering af flere specialer  

 samtidigt eller på forskellige bestemte tidspunkter i forløbet - at der er tale om meget langvarige, evt. livsvarige behandlingsforløb - at der kontinuerligt fremkommer nye og forbedrede behandlingsmuligheder.
 Ansvar for koordination og styring af de samlede behandlingsforløb samt  

 oparbejdelse af viden og ekspertise bør placeres ved en højt specialiseret  

 centerfunktion, for alle disse handicapgrupper 1, evt. børneafdelingen ved  

 Rigshospitalet og/eller Århus Universitetshospital.
 Sundhedsstyrelsen vil udarbejde forslag herom i samarbejde med de  

 relevante sygehuse og sygehuskommuner.
Pædiatri/børnekirurgi Beskrivelse Børnekirurgi omfatter kirurgisk behandling af børn.
I modsætning til mange  

 steder i udlandet er børnekirurgi ikke anerkendt som særligt speciale i  

 Danmark.
 Der er lands- og landsdelsfunktion på Rigshospitalets børneafdeling,  

 Odense Sygehus og Århus Universitetshospital.
 I forbindelse med børnekirurgiske lands- og landsdelsfunktioner benyttes  

 rekonstruktive operative metoder, der sjældent eller aldrig bringes i  

 anvendelse inden for andre kirurgiske specialer.
Lands- landsdelsfunktioner --------------------------------------------------------------------- Medfødte misdannelser i mave- og tarmkanal, alle: Rigshospitalet  

 og Odense Sygehus (150).
 Medførte misdannelser i nedre urinveje, visse svære tilfælde,  

 herunder: epispadi, blæreekstrofi, urogenital sinus:  Rigshospitalet  

 (5-10)*.
 Medfødte misdannelser i øvre urinveje, visse svære (30-50),  

 herunder: hydronefrose, megaureter, ektopisk ureter, ureterocele:  

  Rigshospitalet og Århus Universitetshospital.
 Halsfistler og -cyster samt store lymfangiomer på halsen, i  

 samarbejde med otologi: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (5).
 Svære malformationer i tractus genitalis: Rigshospitalet (5-10).
 Fortarmsanomalier, bronkogene cyster og pulmonal  

 sekvestering:  Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (5).
 Solide abdominale tumorer: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital og Odense Sygehus (25).
--------------------------------------------------------------------- Særlige bemærkninger * Disse misdannelser vil eventuelt skulle behandles ved eller i samarbejde  

 med udenlandsk center.
 I forbindelse med kirurgisk behandling af børn før skolealderen, bør disse  

 almindeligvis være indlagt på pædiatrisk afdeling.
 Sundhedsstyrelsen vil fortage udredning vedrørende organiseringen af  

børnekirurgi.
21.b.
Arbejdsmedicin Beskrivelse Arbejdsmedicin medvirker til udredning og forebyggelse af arbejdsbetingede  

 lidelser.
Dette sker især i form af en diagnostisk indsats d.v.s.  

 arbejdsmedicinsk udredning af enkeltpersoners helbredsproblemer og for  

 grupper epidemiologisk udredning af sammenhæng mellem symptomer og  

 arbejdsbelastninger.
Rådgivning i forhold til bl.a. bedriftssundstjenester og  

 andre sygehusafdelinger er en integreret del af afdelingernes virksomhed.
Afhængig af lokalområdets virksomhedsprofil indgår regelmæssige  

 rutineundersøgelser af arbejdsmiljøets påvirkninger af enkeltindivider eller  

 grupper i virksomheder med særlige risici.
På grund af de lokale variationer,  

 forskellige typer virksomheder og produktioner, er der opbygget specifik  

 viden ved de enkelte arbejdsmedicinske afdelinger, som bl.a. anvendes i det  

 in- og eksterne samarbejde.
 Der er arbejdsmedicinske afdelinger i alle amter, undtagen Bornholms Amt.  

 Rigshospitalets arbejdsmedicinske afdeling dækker Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Bornholms Amt.
 Der er ingen lands- og landsdelsfunktioner inden for  

 arbejdsmedicin.
B I L A G Tilrettelæggelse af lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet - baggrund, principper, kriterier samt fremtidige krav.
 I det følgende gives der en kort redegørelse for principper og kriterier  

 for tilrettelæggelsen af lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet.
I.
Lovgrundlag.
Her redegøres der kort for de sidste 20 års  

 grundlag for regulering af lands- og landsdelsfunktioner.
II.
Formål, kriterier og forpligtelser.
Her redegøres der for  

 formålet med at etablere lands- og landsdelsfunktioner, og efter hvilke  

 kriterier funktionerne defineres.
Ligeledes præciseres det, hvilke  

 forpligtelser det medfører at være lands- og landsdelsafdeling.
III.
Udviklingstendenser i sundhedsvæsenet - specialeplanlægning.  

  Her redegøres der kort for nogle udviklingstræk, som har betydning for  

 tilrettelæggelsen af de højt specialiserede funktioner.
Ligeledes peges der  

 på væsentlige problemer og områder, som understreger betydningen af en  

 hensigtsmæssig placering og fordeling af lands- og landsdelsfunktioner.
IV.
Fremtidens krav til specialeplanlægningen.
Her redegøres der  

 kort for de overordnede principper med sammenfatning af de væsentligste krav  

 til den fremtidige specialeplanlægning.
I.
Lovgrundlag Begrebet landsdelsspecialiserede funktioner findes første gang i  

 Indenrigsministeriets cirkulære af 8. juni 1971 om »Vejledende  

 retningslinier for planlægning af sygehusvæsenets fremtidige udbygning«.  

 Hjemlen til dette cirkulære fandtes i § 4 i lov nr. 237 af 4. juni 1969 om  

 sygehusvæsenet, ifølge hvilken Indenrigsministeriet, efter forhandling med  

 sygehusrådet, udfærdigede sådanne vejledende retningslinier.
Det hed heri, at landsdelsfunktioner: »må have et stort  

 befolkningsunderlag for at indlæggelser og hyppigheden af ydelser kan sikre  

 udviklingen og vedligeholdelsen af kvaliteten af undersøgelser og  

 behandlinger, som kun er nødvendige i sjældne tilfælde, eller for at man kan  

 opnå en økonomisk udnyttelse af særligt kostbart apparatur m.v. dertil  

 kommer, at der kan være behov for unddersøgelser og behandlinger, som er så  

 komplicerede, at forudsætningerne for deres gennemførelse kun er til stede  

 eller kan skabes et enkelt eller ganske få steder i landet.
Begrundelsen for  

 nødvendigheden af et stort befolkningsunderlag vil undertiden være en  

 kombination af disse faktorer.
 Det nødvendige befolkningsgrundlag vil i de fleste tilfælde være i  

 størrelsesordenen en million indbyggere, og landsdelssygehuse vil indtil  

 videre være placeret i Københavnsområdet, Århus, Aalborg og Odense«.
 Endvidere at »Landsdelssygehusenes særlige landsdelsfunktioner må  

 primært fastlægges ved forhandlinger mellem sygehuskommunerne«.
16. januar 1981 udsendte Indenrigsministeriet et nyt  

 cirkulære »Vejledende retningslinier for visitation af patienter til  

 lands- og landsdelssygehuse m.v.« Det indeholdt en vejledende oversigt  

 over lands- og landsdelsfunktioner med angivelse af diagnoser inden for de  

 enkelte specialer og placeringen på navngivne sygehuse.
Oversigten var  

 udarbejdet af visitationsudvalget under Sundhedsstyrelsens centrale  

 Planlægnings- og visitationsudvalg.
Begrundelsen for og beskrivelsen af  

 lands- og landsdelsfunktioner var uændret: de sjældne, de komplicerede og de  

 kostbare.
Det blev understreget i cirkulæret, at den stadige udvikling inden for  

 undersøgelse og behandling bevirker, at grænsen mellem amtsfunktioner og  

 lands- og landsdelsfunktioner løbende forskydes.
Dette betyder, at der i takt  

 med udviklingen skal foretages en revision af den vejledende oversigt over  

 placeringen af funktionerne.
Sundhedsstyrelsen skulle forestå revisionen.
I  

 1983 reviderede Sundhedsstyrelsen oversigten, som udsendtes i form af  

 Sundhedsstyrelsens cirkulære af 22. november 1983 om »Vejledende  

 retningslinier for visitation af patienter til lands- og landsdelssygehuse  

 m.v.« Retningslinierne angiver placeringen af diagnoser inden for de  

 somatiske grund- og grenspecialer, men omfatter ikke de diagnostiske  

 specialer og ikke psykiatri.
Med Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 476 af 7. november 1985 af  

 Lov om sygehusvæsenet gennemførtes en række ændringer i reglerne om  

 planlægning af sygehusvæsenet.
Den hidtidige statslige godkendelse af  

 sygehusplaner ophævedes, og amtsrådene fik det fulde ansvar for planlægning  

 og drift af sygehusvæsenet.
Plansystemet forenkledes, og nøgleordene var  

 dialog og temaplanlægning.
Samtidigt blev det fastslået, at den overordnede  

 koordination på sygehusområdet koncentreres om tilrettelæggelsen af  

 sygehusvæsenets lands- og landsdelsfunktioner.
I henhold til lovens § 13 skal amtskommunerne indgå aftaler om benyttelse  

 af lands- og landsdelsafdelinger på fremmede sygehuse.
Ved aftaleindgåelsen  

 skal lægges vægt på, såvel at brugeramtskommunes landsdelspatienter er sikret  

 den nødvendige behandlingsmulighed, som at den pågældende landsdelsafdeling  

 får tilstrækkeligt patientgrundlag til hensigtsmæssig drift og udvikling af  

 afdelingens funktioner.
Fra 1977 rådgav Planlægnings- og visitationsudvalget Sundhedsstyrelsen med  

 hensyn til fastlæggelse af lands- og landsdelsfunktioner.
Udvalget blev  

 nedlagt i 1988 og efterfulgtes i perioden 1988-90 af Sundhedsstyrelsens  

 Specialeplanlægningsudvalg.
Det Sundhedspolitiske Kontaktudvalg tiltrådte en indstilling fra  

 Specialeplanlægningsudvalget i april 1990 om, at beslutninger i  

 Sundhedsministeriet og drøftelser i Det Sundhedspolitiske Kontaktudvalg  

 vedrørende lands- og landsdelsfunktioner normalt sker på grundlag af  

 indstilling fra Sundhedsstyrelsen.
Denne baseres på en kompleks afvejning af  

 sundhedsfaglige, samfundsøkonomiske, organisatoriske og politiske vilkår i  

 sundhedsplanlægningen.
Det blev endvidere besluttet, at lands- og landsdelsfunktionerne  

 rutinemæssigt bør revideres med et 2-årigt interval.
Det blev overladt til  

 Sundhedsstyrelsen generelt og konkret at vælge den bedst egnede arbejdsmåde.
Det er bemærkelsesværdigt, hvor stor overensstemmelse der er i  

 begrundelsen for og beskrivelsen af lands- og landsdelsfunktioner gennem alle  

 årene.
Ligeledes har lands- og landsdelsfunktionerne i den forløbne periode  

 kun udgjort ca. 10% af det samlede sygehusvæsens behandlingstilbud.  

 Karakteristisk er endvidere, at til trods for en tiltagende delegation af  

 sygehusvæsenets planlægning og drift til sygehuskommunerne, bibeholdes  

 koordination og tilrettelæggelse af lands- og landsdelsfunktioner som en  

 central opgave, placeret hos Sundhedsstyrelsen.
På baggrund af de senere års krav om kvalitet og stadig mere effektiv  

 udnyttelse af ressourcerne, d.v.s. hverken overkapacitet eller ventelister,  

 har både ydere og brugere af højt specialiserede funktioner behov for nøje at  

 kende den forventede aktivitet.
For begge parter er det derfor  

 hensigtsmæssigt at indgå aftaler om benyttelsen af lands- og  

 landsdelsfunktioner.
Generelt fungerer systemet derfor også  

 tilfredsstillende.
Der er imidlertid eksempler på, at aftaler brydes, ikke  

 indgås eller indgås i strid med en i øvrigt gældende opfattelse af god  

 praksis.
II.
Formål, kriterier og forpligtelser Formål Det overordnede formål med etablering af lands- og landsdelsfunktioner er  

 at sikre kvalitetsydelser for hele befolkningen, forstået som adgang  

 til kvalificeret diagnostik og behandling under hensyn til den samlede mest  

 effektive udnyttelse af de til enhver tid til rådighed værende ressourcer.  

 Gennem aftaler sygehuskommunerne imellem sikres dette tilbud til befolkningen  

 også i amtskommuner uden landsdelssygehuse.
I alle lande - også store - indgår lands- og landsdelsfunktioner som led i  

 sygehusplanlægningen for at sikre den erfaringsopsamling,  som er  

 nødvendig for fastholdelse og udvikling af ekspertise.
Specielt i et land med  

 en lille befolkning og dermed et meget lille patientgrundlag for sjældne  

 sygdomme er denne samling af funktioner en forudsætning for, at den  

 professionelle kvalitet i sygehusvæsenet kan vedligeholdes på et  

 internationalt sammenligneligt niveau.
 Bl.a. den hastige teknologiske udvikling betyder, at en samling af de  

 sjældne, komplicerede eller kostbare funktioner er en forudsætning for den  

 størst mulige udnyttelse af såvel faglige som økonomiske ressourcer.
Forskning er væsentlig for udvikling og den specialiserede  

uddannelse for tilfredsstillende varetagelse af funktionerne over alt  

 i sundhedsvæsenet.
Begge forudsætter et vist patientunderlag og dermed  

 samling af funktioner.
Der vil derfor i et land som Danmark være opgaver, som  

 ud fra sværhedsgrad og omkostninger kunne varetages på ikke-højt  

 specialiserede sygehuse, men som alene ud fra hensyn til uddannelse og  

 udvikling skal samles.
Karekteristisk for de højt specialiserede funktioner er, at de i stigende  

 grad forudsætter samarbejde på højt niveau på tværs af specialerne.
For at  

 tilgodese opfyldelsen af ovennævnte hensyn placeres lands- og  

 landsdelsfunktioner på nogle få bestemte sygehuse, landsdelssygehuse,  

 som har bred specialedækning og tilknytning til et universitetsmiljø. Et  

 internationalt sammenligneligt fagligt niveau forudsætter yderligere, at der  

 foretages en fordeling af funktionerne inden for de enkelte specialer  

 landsdelssygehusene imellem.
Kriterier Ved lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet forstås funktioner, der  

 vedrører sygdomme/tilstande:
- som på grund af sjældenhed og hensynet til erfaringsopsamling bør  

 behandles få steder i landet - hvis diagnostik og/eller behandling er kompliceret og forudsætter  

 tilstedeværelsen af mange tværgående funktioner - hvis diagnostik og/eller behandling medfører et stort ressourceforbrug,  

 f.eks. i form af specialapparatur.
Som lands funktioner betegnes funktioner, der kun varetages på eet  

 sygehus i landet.
Landsdels funktioner varetages fra to op til seks  

 steder, i princippet altid på landsdelssygehusene.
Landsfunktioner findes kun  

 inden for visse specialer, mens stort set alle specialer og grenspecialer har  

 landsdelsfunktioner, dog i varierende antal.
I alt udgør lands- og  

 landsdelsfunktioner kun ca. 10% af det samlede sengedagsforbrug.
Et vist partientunderlag er nødvendigt for opretholdelse af ekspertisen.  

 Den samme lands- eller landsdelsfunktion bør derfor ikke etableres flere  

 steder end højst nødvendigt.
Udbygningen af de enkelte funktioner til flere  

 sygehuse bør afvente et tilstrækkeligt patientunderlag.
Størrelsen af det  

 nødvendige patientgrundlag vil være forskelligt afhængigt af sygdommen, samt  

 af de specifikke krav til diagnostik og behandling.
Tilstedeværelsen af tværgående funktioner, og i mange tilfælde andre  

 lands- og landsdelsfunktioner, er væsentlig for optimal diagnostik og  

 behandling.
Erfaringerne viser, at det ellers er vanskeligt at fastholde og  

 udvikle ekspertisen.
Der kan herudover være patienter eller sygdomme, som er af en så særlig  

 karakter, at disse, selvom de ikke er anført som landsdelsfunktion, alligevel  

 bør viderevisiteres til lands-eller landsdelsafdeling.
Det kan f.eks. dreje  

 sig om alvorlige tilstande med mangelfuld eller usikker diagnose, særligt  

 vanskelige kombinationer af sygdomme eller ekstremt sjældne tilstande, som  

 der for tiden foreligger behandlingsmuligheder for.
I visse tilfælde er patientgrundlaget, selv ved en samling eet sted i  

 landet, for lille til, at indenlandsk ekspertise kan etableres og  

 vedligeholdes på passende niveau.
Adgang til højt specialiseret behandling i  

 udlandet er derfor nødvendigt i et vist mindre omfang som fastsat i  

 cirkulæret om udlandsbehandling.
Forpligtelser At en afdeling påtager sig opgaven som lands- eller landsdelsafdeling  

 betyder, at afdelingen påtager sig følgende forpligtelser:
- at tilbyde funktionen også til patienter fra andre sygehuskommuner - at fastholde og udvikle funktionen og den nødvendige ekspertise - at varetage forskningsopgaver på området - at varetage uddannelssopgaver på området - ar sikre kvaliteten af afdelingens ydelser gennem et  

 kvalitetsudviklingsprogram.
Lands- og landsdelsafdelingerne har endvidere en forpligtelse til at  

 etablere nye specialiserede funktioner efter aftale med de centrale og lokale  

 sundhedsmyndigheder.
Det er endvidere et krav til lands- og  

 landsdelsafdelingerne, at funktionerne skal fastholdes over tid.
I mange tilfælde vil det af hensyn til patientbehandlingen være helt  

 nødvendigt, at de forskellige specialer indgår i en fast teamfunktion.
I  

 forbindelse hermed bør der etableres faste rutiner for fælles konferencer,  

 udarbejdelse af tværfaglige protokoller m.v.
Lands- og landsdelsfunktioner er ikke et statisk begreb; det ændrer sig  

 over tid.
Nye opgaver kommer til, mens andre efterhånden bliver så  

 almindelige, kendte og ukomplicerede, at de kan varetages på amtsniveau.  

 Denne form for specialespredning er både naturlig og hensigtsmæssig.
Der er  

 landsdelsafdelingernes forpligtelse i samarbejde med amterne løbende at  

 medvirke til, at sådanne opgaver spredes til det amtslige sygehusvæsen.
Der er patientgrupper, hvis sygdom kontinuerligt skal følges på højt  

 specialiseret niveau, men som i perioder vil kunne følges af egen læge eller  

 på amtsniveau i samarbejde med den højt specialiserede afdeling.
Et  

 samarbejde om både generelle og konkrete problemstillinger er derfor  

 væsentligt.
Dette kan ske i form af f. eks. fælles protokoller,  

 vandrejournaler, konferencer, konsulentfunktion, udebesøg af specialister og  

 fælles ansættelser mellem to sygehuskommuner.
Det er landsdelsafdelingernes  

 opgave at sikre udnyttelsen af mulighederne for at patienterne i videst  

 muligt omfang følges lokalt, under hensyn til den faglige kvalitet.
III.
Udviklingstendenser i sundhedsvæsenet med betydning for lands- og  

 landsdelsfunktioner I det følgende omtales kortfattet udviklingstræk, som har betydning for  

 tilrettelæggelsen af de højt specialiserede funktioner.
 Det frie sygehusvalg må forventes at få nogen betydning for  

 udviklingen af de højt specialiserede funktioner, først og fremmest i  

 Østdanmark, hvor geografien og afstandene ikke spiller samme rolle som i  

 Vestdanmark.
Det frie sygehusvalg indebærer, at patienter, der fordrer behandling på  

 basisneveau, vil kunne vælge mellem de sygehuse, der varetager behandling på  

 dette neveau.
Tilsvarende vil patienter, der fordrer højt specialiseret  

 behandling, kunne vælge mellem de landsdelsafdelinger, der udbyder denne  

 funktion.
Det frie sygehusvalg vil således på tværs af amtsgrænser give patienterne  

 mulighed for at vælge mellem de afdelinger/sygehuse, der udbyder behandling  

 på samme niveau.
En henvisning er dog fortsat en forudsætning for adgang til  

 højt specialiserett behandling.
Regelgrundlaget, d.v.s. »Vejledning  

 vedrørende lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet«, har derfor  

 afgørende betydning.
Den teknologiske udvikling vil i højeste grad få betydning for de  

 højt specialiserede funktioners udvikling og placering.
Der er modsatrettede  

 tendenser.
Det er karakteristisk for meget af den nye teknologi, at den er  

 mindre invasiv og ubehagelig, mindre farlig, mere præcis og med færre  

 bivirkninger.
Dette betyder, at en række indgreb, der før var en opgave for  

 de højt specialiserede afdelinger, fremover kan foretages på amtslige  

 sygehuse.
På den anden side forudsætter korrekt anvendelse af teknologien,  

 d.v.s. optimalt udbytte af undersøgelsen eller behandlingen, i mange tilfælde  

 specielt kendskab til apparatur og især erfaring i tolkning af resultaterne.  

 Dette indebærer krav bl.a. til personaleuddannelse og vil tendere til at  

 samle opgaverne.
 Den hastige og mangfoldige teknologiudvikling forstærker behovet for  

 konsekvent anvendelse af MTV, medicinsk teknologivurdering som grundlag for  

 beslutninger om anvendelsen af nye metoder, herunder om de skal være lands-  

 eller landsdelsfunktioner eller ej.
Uddannelse.
Også for uddannelsen betyder den teknologiske  

 udvikling og specialiseringen modsatrettede tendenser til både centralisering  

 og decentralisering.
Funktionerne på forskellige typer sygehuse vil blive  

 endnu mere forskellige typer sygehuse vil blive endnu mere forskellige med  

 tilsvarende forskellige krav til personalets uddannelse og erfaring.
Specielt  

 den eksisterende lægelige videreuddannelse må nøje vurderes med henblik på,  

 om den på alle punkter kan udfylde de funktioner, som skal varetages i  

 sygehusvæsenet fremover.
Kvalitetsudvikling.
Det afgørende spørgsmål i vurderingen af,  

 hvorvidt en funktion skal karakteriseres som højt specialiseret, er  

 sprøgsmålet om, hvorledes funktionen varetages på den ene eller anden type  

 afdeling.
Data og produktionskontrol er en forudsætning for viden herom og  

 derfor en naturlig del af afdelingernes virksomhed.
Det generelle krav om  

 kvalitetsudvikling i sundhedsvæsenet må forventes først og i særlig grad at  

 gælde lands- og landsdelsafdelinger.
 Referenceprogrammer til fastlæggelse af det ønskede niveau samt sikring af  

 hensigtsmæssigt samarbejde med henvisende afdelinger vil være en del af de  

 højt specialiserede afdelingers opgave.
Det økonomiske pres vil sandsynligvis være uændret stort, specielt  

 i betragtning af, at der forventes skabt ressourcemæssig mulighed for, at  

 sundhedsvæsenet kan tilbyde nye undersøgelser og behandlinger til stadig  

 flere patientgrupper.
De ressourcemæssige konsekvenser af en spredning eller  

 samling af en bestemt opgave afhænger af opgavens art samt det eksisterende  

 udgangspunkt.
En optimal udnyttelse af de eksisterende ressourcer er en  

 nødvendighed og forudsætter et tæt samarbejde mellem de centrale og lokale  

 sundhedsmyndigheder.
Endvidere et tilsvarende forpligtende samarbejde mellem  

 sygehuskommunerne om opgavefordelingen mellem de højt specialiserede sygehuse  

 indbyrdes og mellem disse og de andre sygehuse.
Struktur.
Der er allerede eksempler på samarbejde om  

 specialeplanlægning m.v. på tværs af amtsgrænserne, og flere kan forventes.  

 Denne udvikling er ønskelig ud fra en betragtning om, at større enheder vil  

 betyde bedre og bredere grundlag for planlægningen af de amtslige funktioner.
Det vil imidlertid også kunne betyde grundlag for etablering af højt  

 specialiserede funktioner ud fra en ren befolkningsmæssig overvejelse.
Dette  

 ville i nogle tilfælde kunne medføre en spredning af funktionen til måske  

 ialt 9-10 sygehuse frem for ialt 5 med den konsekvens, at ingen opnår  

 tilstrækkeligt grundlag til at varetage udvikling, forskning og uddannelse på  

 et højt internationalt niveau.
Antallet af sygehuse må forventes at falde.
Det er uvist, og formentlig  

 også forskelligt fra amt vil amt, hvorvidt de små eller de mellemstore  

 sygehuse vil forsvinde.
Det afhænger bl.a. af sygehusenes evne til at  

 definere en særlig profil eller opgave og markedsføre denne; en udvikling som  

 vil få særlig betydning med indførelsen af frit sygehusvalg.
Det er dog ikke  

 sandsynligt, at de større og højt specialiserede sygehuse vil blive nedlagt.  

 Sygehusstrukturen vil formentlig derfor kun få mindre indflydelse på  

 placeringen af lands- og landedelsfunktioner.
Særlige problemer og områder Begrebet lands- og landsdelsfunktioner er et nødvendigt led i  

 opretholdelsen af et sundhedsvæsen af høj faglig kvalitet samtidig med en  

 effektiv ressourceudnyttelse.
De højt specialiserede funktioner findes inden  

 for næsten alle specialer.
Følgende forhold gør imidlertid placeringen af  

 disse opgaver yderligere nødvendig netop nu:
Det amtslige samarbejde om friere sygehusvalg, specialeplanlægning  

 m.v., som i øvrigt er en positiv nyskabelse, forstærker med det større  

 samlede patientunderlag tendensen til spredning.
Man kan derfor risikere, at  

 det ikke er muligt at samle opgaver, som ikke er mere komplicerede eller  

 kostbare end, at de kan foregå i amtsligt regi, men hvor alene nødvendigheden  

 af opsamling af erfaring for at sikre udvikling, forskning og uddannelse  

 peger på samling på få steder.
Et nært og gensidigt og forpligtende  

 samarbejde mellem lands- og landsdelssygehuse og de henvisende sygehuse er  

 derfor nødvendigt.
Faststillingsreform.
Et tilbagevendende problem specielt efter  

 indførelsen af stabsstrukturreformen er, at specialister med ekspertviden og  

 ekspertopgaver tager disse med sig ved flytning til andet sygehus.
Det  

 betyder, at i øvrigt typiske landsdels- eller endog landsfunktioner flyttes  

 til sygehuse, som ellers ikke varetager højt specialiserede funktioner, og  

 som derfor ikke har det tværfaglige miljø, der er vigtig for den videre  

 udvikling, hvilket vanskeliggør fastholdelse af niveauet.
Endvidere kan  

 funktionen oftest kun varetages, når den pågældende specialist er til stede.  

 Dette er ikke tilfredsstillende for brugerne.
 Donation af teknologi kan medføre spredning af en metode, førend  

 hensigtsmæssigheden heraf er kendt, hvilket i sig selv kan være et problem.  

 Et andet er, at spredningen medfører, at man ingen steder i landet får  

 patientunderlag nok til at foretage den vurdering af teknologien, som skulle  

 være forudsætningen for stillingtagen til en eventuel bredere anvendelse af  

 den nye metode.
Små patient-/handicapgrupper.
Lands- og landsdelsfunktionerne  

 omfatter typisk sygdomme, som kun ses hos patienter.
Der findes imidlertid en  

 gruppe sjældne sygdomme eller små handicapgrupper, hvor begrebet højt  

 specialiseret funktioner får særlig betydning.
Disse sjældne sygdomme er ofte medfødte og involverer forandringer i mange  

 organer.
Forløbet er ofte livslangt og de pårørende inddrages i stort omfang.  

 Patienterne har behov for stadig kontakt med mange dele af sundhedsvæsenet og  

 med socialvæsenet.
Problemerne kræver indsats på højt specialiseret niveau  

 fra mange specialer.
Helt afgørende for forløbet er derfor koordinationen.
IV.
Fremtidens krav til specialeplanlægningen Det væsentligste krav vil være fleksibilitet for at kunne tilpasse  

 tilrettelæggelsen af den hastige udvikling.
Dette gælder såvel etablering af  

 nye højt specialiserede opgaver som udlægning af funktioner, der ikke længere  

 kan karakteriseres som landsdelsfunktioner, men som kan varetages på amtsligt  

 niveau.
Et andet vigtigt krav er samarbejde mellem de højt specialiserede  

 afdelinger generelt og konkret inden for et speciale.
Lands- og  

 landsdelsfunktioner skal derfor principielt placeres ved bestemte sygehuse.  

 Formålet hermed er størst mulig udnyttelse af erfaringer og særlig ekspertise  

 som grundlag for både udvikling, forskning og uddannelse.
Også samarbejde  

 mellem de henvisende amtslige og de højt specialiserede afdelinger er vigtig.
En konsekvens af samarbejdet bør være en fordeling af de højt  

 specialiserede opgaver afdelingerne imellem, således at ikke alle  

 landsdelsafdelinger varetager alle typer opgaver.
Afdelingerne vil få  

 forskellig profil.
 Det bør sikres, at de særlige funktioner koordineres på tværs af  

 specialerne inden for det enkelte lands- og landsdelssygehus, således at der  

 skabes et tværfagligt miljø som grundlag for udvikling på et specielt felt.
 Den fremtidige tilrettelæggelse af lands- og landsdelsfunktioner vil  

 foregå på følgende måde:
Sundhedsstyrelsen udsender Vejledning vedrørende tilrettelæggelsen  

 af lands- og landsdelsfunktioner med angivelse af principper samt placeringen  

 af diagnoser på sygehuse.
Vejledningen revideres løbende, men udsendes samlet  

 hvert andet år.
 Vejledningen udarbejdes i samarbejde med sygehuskommunerne bl.a. på  

 baggrund af drøftelser med og høring af relevante lægevidenskabelige  

 selskaber.
 Udgangspuinktet er en samlet sundhedsfaglig vurdering, herunder  

 beskrivelse af patientunderlag og kompleksitet for en given diagnose eller  

 metode.
Grundlaget herfor er oplysninger om antal patienter, antal procedurer, og  

 - ikke mindst væsentligt - resultatet af indsatsen målt ved parametre  

 defineret gennem referenceprogram og kvalitetsudviklingsprogram.
Endvidere  

 skal muligheden for udvikling, forskning og uddannelse tilgodeses.
 Lands- og landsdelssygehusene har forpligtelse til kontinuerligt  

 at tilbyde funktionen til andre sygehuskommuner, at fastholde og udvikle, at  

 forske, at uddanne samt at sikre resultaterne gennem kvalitetsudvikling.
Landsdelsafdelingerne har en forpligtelse til at etablere nye  

 funktioner efter aftale med centrale og lokale sundhedsmyndigheder.
Endvidere  

 til løbende at sikre, at opgaver, som kan varetages på ikke-højt  

 specialiseret niveau, udlægges til sådanne afdelinger.
 Landsdelsafdelingerne inden for et speciale samarbejder med  

 henblik på optimal udnyttelse af faglige og økonomiske ressourcer.
 Lands- og landsdelssygehusene samarbejder med de henvisende  

 amtslige afdelinger generelt om patientgrupper og konkret om enkelte  

 patienter gennem protokoller, vandrejournaler, konferencer, udebesøg, fælles  

 ansættelser m.v.
Ansvaret for sygehusvæsenets drift og planlægning påhviler  

 sygehuskommunerne.
Under hensyn til det frie sygehusvalg bør  

 sygehuskommunerne gennem interne og eksterne visitationsretningslinier og  

 benyttelsesaftaler sikre, at vejledningen følges som det fælles grundlag for  

 planlægningen af de højt specialiserede sygehusopgaver.
