Justitsministeriet fastsætter herved følgende retningslinier, der af Statens Brandinspektion skal lægges til grund ved behandling af sager om kommunernes brandvæsener og ved godkendelse af overenskomster i henhold til § 6 i brandloven (lovbekendtgørelse nr. 365 af 28. juli gældende inden for udrykningsområdet.
A.
Enhedernes indretning og udstyr 1. Automobilsprøjte 16 Chassis: Et her i landet almindeligt anvendt chassis af solid  

 konstruktion og med gode manøvreegenskaber.
Tilladt totalvægt: Mindst 9.000  

 kg.
Motor: Diesel.
Mindst 12 HK (DIN) pr. ton tilladt totalvægt af  

 køretøjet.
 Pumpe: Højtryks/lavtrykspumpe:
 Mindst 1600/ l/min. ved 80 m v.s.
 Mindst 250 l/min. ved 400 m v.s.
 eller lavtrykspumpe:
 Mindst 1600 l/min. ved 80 m v.s.
 Vandtank: Mindst 1200 liter.
 I forbindelse med vandtank og pumpe monteres 2 kommuterede slangevinder,  

 hver med 60 m vandfyldt slange og tågestrålerør (HT eller LT).
 Karrosseri: Fører- og mandskabsrum med plads til 6 mand.  

 Magasinrum på siderne af tanken.
Pakning: Pakningen skal omfatte det for køretøjets udnyttelse  

 nødvendige materiel, afhængig af lokale forhold.
Følgende materiel skal dog  

 mindst medføres:
Slanger: 500 m B- og C-slanger Strålerør: 2 B-strålerør og 6 C-strålerør.
Alle strålerørene skal  

 være forsynet med hane.
C-rørene skal være forsynet med anordning for spredt  

 stråle eller tågestråle.
 Skumudstyr: 1 luftskumrør for tungt skum, 2 luftskumrør for  

 mellemskum.
 Medført skumvæskemængde: mindst 60 liter (syntetisk skumvæske).
 Ildslukkere: 1 stk. kulsyresneslukker, 6 kg og 1 stk.  

 pulverslukker, 6 kg.
 Røgdykkerudstyr: 6 stk. trykluftapparater og 6 sæt reserveflasker.
Stigemateriel: 1 stk. 9 m eller 11 m stige, afhængig af  

 bebyggelsen, jf.
Bygningsreglement 1982, kap. 6.6.2., stk. 2.
 Reservemateriel:
 Slanger: Mindst 500 m B- og C-slange, eventuelt - med Statens  

 Brandinspektions godkendelse - opbevaret i slangecentral.
 Skumvæske: Mindst 120 liter (syntetisk skumvæske).
2. Automobilsprøjte 8 Chassis: Et her i landet almindeligt anvendt chassis af solid  

 konstruktion og med gode manøvreegenskaber.
Tilladt totalvægt: Mindst 6.000  

 kg.
Motor: Diesel eller benzin.
Mindst 12 HK (DIN) pr. ton tilladt  

 totalvægt af køretøjet.
 Pumpe: Mindst 800 l/min. ved 80 m v.s.
 Vandtank: Mindst 800 liter.
 I forbindelse med vandtank og pumpe monteres 1-2 kommuterede slangevinder,  

 hver med 60 m vandfyldt slange og tågestrålerør.
 Karrosseri: Fører- og mandskabsrum med plads til 4 mand.  

 Magasinrum på siderne af tanken.
Pakning: Pakningen skal omfatte det for køretøjets udnyttelse  

 nødvendige materiel, afhængig af lokale forhold.
Følgende materiel skal dog  

 mindst medføres:
 Slanger: 350 m B- og C-slanger.
Strålerør: 2 B-strålerør og 6 C-strålerør.
Alle strålerørene skal  

 være forsynet med hane.
C-rørene skal være forsynet med anordning for spredt  

 stråle eller tågestråle.
Skumudstyr: 1 luftskumrør for tungt skum, 2 luftskumrør for  

 mellemskum.
Medført skumvæskemængde: Mindst 60 liter (syntetisk skumvæske).
 Ildslukkere: 1 stk. kulsyresneslukker, 6 kg, og 1 stk.  

 pulverslukker, 6 kg.
 Røgdykkerudstyr: 4 stk. trykluftapparater og 4 sæt reserveflasker.
Stigemateriel: 1 stk. 9 m eller 11 m stige, afhængig af  

 bebyggelsen, jf.
Bygningsreglement 1982, kap. 6.6.2., stk. 2.
 Reservemateriel:
 Slanger: Mindst 350 m B- og C-slanger, eventuelt - med Statens  

 Brandinspektions godkendelse - opbevaret i slangecentral.
 Skumvæske: Mindst 120 liter (syntetisk skumvæske).
3. Slangetender Chassis: Et her i landet almindeligt anvendt chassis af solid  

 konstruktion og med gode terrængående egenskaber (4-hjuls træk). Nyttelast:  

 Mindst 1.100 kg.
 Pumpe: Fastmonteret eller bærbar, mindst 800 l/min. ved 80 m v.s.
Pakning: Der skal medføres mindst 500 m B- eller A-slange, som  

 skal kunne udlægges under kørsel.
Herudover medføres så meget materiel, at  

 der fra slangetenderen kan udlægges til 2-3 C-rør.
4. Vandtankvogn Chassis: Et her i landet almindeligt anvendt chassis af solid  

 konstruktion.
 Vandtank: Mindst 6.000 liter.
 Pumpe: Fastmonteret eller bærbar pumpe til brug ved fyldning og  

 tømning af vandtankvogn.
5. Påhængs- eller bæresprøjte Enheden kan udføres som påhængssprøjte, påhængsbæresprøjte eller  

 bæresprøjte.
Pumpekapacitet:
 Mindst 800 l/min. ved 80 m v.s.
 Vægt for påhængssprøjte: Max. 500 kg.
 Vægt for bæresprøjte: Max. 200 kg.
6. Påhængsstige Påhængsstiger skal med hensyn til benyttelsesfelt og sikkerhedsmæssige  

 forhold opfylde de i DIN 14703 stillede krav.
7. Automobildrejestige Chassis: Et her i landet almindeligt anvendt chassis af solid  

 konstruktion og med gode manøvreegenskaber.
Tilladelig chassisbelastning:  

 Mindst 6.000 kg.
Motor: Diesel.
Mindst 12 HK (DIN) pr. ton tilladt totalvægt af  

 køretøjet.
 Stige: Hydraulisk, trinpalløs.
 Stigekonstruktionen skal med hensyn til benyttelsesfelt og  

 sikkerhedsmæssige forhold opfylde de i DIN 14701 stillede krav.
B.
Beredskabets størrelse 1. Førsteudrykningen Udrykningsområderne for de enkelte brandstationer fastlægges således, at  

 udrykningen til et brandsted afgår fra den station, der hurtigst vil kunne  

 møde.
 Ved melding om brand inden for udrykningsområdet afsendes et slukningstog.
 Et slukningstog består af:
 I byområder med et større antal bygninger med mere end 3 etager  

 eller med større industribebyggelse og med et veludbygget brandhanenet  

 anvendes slukningstog a.
 I byområder uden højere bebyggelse eller større industribebyggelse  

 men med et veludbygget brandhanenet anvendes slukningstog b.
 I landområder samt i byområder uden højere bebyggelse eller større  

 industriområder og uden et veludbygget brandhanenet anvendes slukningstog c.
 Af hensyn til den korrekte betjening skal køretøjerne bemandes således:
 I slukningstog c kan en automobilsprøjte 16 bemandes med 1 holdleder og 3  

 mand.
Et slukningstog skal som minimum være bemandet med en leder og 7 mand  

 excl. indsatslederen.
For 2. og 3. slukningstog samt for 1. slukningstog i  

 udrykningsområder med færre end 8.000 indbyggere kan bemandingen dog være 1  

 holdleder og 5 mand.
 Det bør tilstræbes, at der på hvert køretøj findes et antal  

 trykluftapparater, der svarer til den foran anførte normale bemanding.
 Udrykningstiden, regnet fra alarmeringscentralens afgivelse af alarmen til  

 automobilsprøjtens fremmøde på brandstedet, må ikke overstige:
- 10 min. i områder med tættere bebyggelse og - 15 min. i områder med spredt bebyggelse.
For brandstationer med et udrykningsområde med mere end 100.000 indbyggere  

 skal første slukningstog døgnet rundt være bemandet med personale, der  

 opholder sig på brandstationen.
Dette slukningstog skal afgå fra  

 brandstationen inden 1 minut efter alarmeringscentralens afgivelse af  

 alarmen.
For brandstationer med et udrykningsområde på indtil 100.000 indbyggere  

 kan bemandingen ske med deltidsansat personale under forudsætning af - at førsteudrykningen til ethvert tidspunkt kan afgå fra stationen,  

 bemandet med en holdleder og 7 mand, inden 5 minutter efter  

 alarmeringscentralens afgivelse af alarmen, og - at udrykningstiden på 10 og 15 minutter til henholdsvis tættere og  

 spredt bebyggelse kan overholdes.
Såfremt særlige forhold gør sig gældende, kan Statens Brandinspektion  

 tillade, at førsteudrykningen bemandes med en kombination af personale, der  

 er tjenestegørende på brandstationen, og deltidsansat personale.
Det  

 tjenestegørende personale skal da bestå af 1 holdleder og mindst 3 mand, der  

 skal afgå med automobilsprøjten inden 1 minut efter alarmeringscentralens  

 afgivelse af alarmen.
Den øvrige del af førsteudrykningen skal afgå fra  

 stationen inden 5 minutter efter alarmeringscentralens afgivelse af alarmen.
Såfremt det af meldingens ordlyd tydeligt fremgår, at der er tale om en  

 brand af mindre omfang, herunder - brand i personbil i det fri, - brand i en container i det fri, - brand i et redskabsskur o.lign. i det fri, - mindre havebål, eller - skorstensbrand i en bygning med hårdt tag, kan udrykningen bestå af 1 automobilsprøjte 16 eller 8 bemandet med 1  

 holdleder og 3 mand.
 Indsatslederen skal afgå til brandstedet i særskilt køretøj, der  

 medfører nødvendigt informationsmateriale m.v., mindst 1 stk. pulverslukker  

 samt 1 stk. trykluftapparat.
Indsatslederen skal kunne møde på ethvert sted inden for kommunen inden - 10 minutter i områder med tættere bebyggelse og - 15 minutter i områder med spredt bebyggelse.
 Indsatslederen bør møde på brandstedet før slukningstoget.
2. Det samlede brandslukningsberedskab Kravene til et brandvæsens slukningsmateriel bestemmes i almindelighed  

 under hensyn til udrykningsområdets indbyggertal således:
Indtil 20.000 indb. : 1 slukningstog 20.000-30.000 indb. : 1 slukningstog samt mindst 1 automobilsprøjte 8 30.000-50.000 indb. : 2 slukningstog 50.000-60.000 indb. : 2 slukningstog samt mindst 1 automobilsprøjte 8 60.000-100.000 indb.: 3 slukningstog I områder med mere end 100.000 indbyggere fastsættes brandvæsenets  

 størrelse efter nærmere vurdering i hvert enkelt tilfælde.
 Statens Brandinspektion kan tillade, at 2 eller flere stationers  

 udrykningsområder betragtes som eet samlet område, såfremt de foran anførte  

 udrykningstider kan overholdes.
3. Øvrigt beredskab Ethvert brandvæsen skal råde over stigemateriel i et sådant omfang, at  

 det er i stand til at gennemføre personredning i enhver bygning inden for  

 udrykningsområdet, hvor stigerejsning er mulig.
Til brug ved indsats ved uheld med farlige stoffer skal brandstationen  

 råde over trin 1 materiel i henhold til Statens Brandinspektions  

 materielliste, jf.
Justitsministeriets »Vejledning for indsats ved  

 akutte uheld med farlige stoffer på landjorden m.v.«.
Til brug ved indsats mod følgeskader skal brandstationen råde over 1.  

 trins følgeskademateriel, jf.
SKAFOR's materielliste.
4. Stedlig beredskabsstyrke I områder, hvor udrykningstiden overstiger 10 minutter, oprettes  

 brandkredse og i hver brandkreds skal findes en stedlig beredskabsstyrke,  

 bestående af en brandfoged og 3-5 brandmænd.
Den stedlige beredskabsstyrke  

 udstyres med håndslukningsredskaber.
 Såfremt udrykningstiden på 10 minutter til områder med tættere bebyggelse  

 ikke kan overholdes, skal beredskabsstyrken udstyres med motoriseret materiel  

 i form af enten:
- 1 automobilsprøjte 8, - 1 let automobilsprøjte med en vandtank på 4-800 liter, en pumpe med en  

 ydeevne på mindst 200 l/min. og almindeligt førstehjælpsudstyr, eller - 1 vandtankvogn, udstyret med pumpe og slangemateriel.
 Såfremt udrykningstiden på 15 minutter til områder med spredt bebyggelse  

 ikke kan overholdes, bør beredskabsstyrken ligeledes udstyres med motoriseret  

 materiel.
C.
Ikrafttrædelse m.v.
 Disse retningslinier træder i kraft den 1. januar 1992.
 Justitsministeriets retningslinier for brandvæsenernes beredskab og  

 materiel af 22. november 1983 ophæves.
