CIRKULÆRE OVERENSKOMST BILAG PROTOKOLLAT NR. 1 PROTOKOLLAT NR. 2 NOTAT vedrørende fængselslægers arbejdsopgaver LØNSKALA-FÆNGSELSLÆGER 1. Finansministeriet og Praktiserende Lægers Organisation har  

 indgået vedlagte overenskomst af 19. maj 1993, der træder i stedet for  

 overenskomsten af 30. december 1990.
 2. Ændringer i forhold til de hidtidige bestemmelser er markeret  

 med streger i margenen.
 3. Tillæg i overenskomsten er anført med de pr. 1.  

 oktober 1984  gældende grundbeløb, medmindre andet er nævnt.
 4. Vedrørende opslag af stillinger henvises til kap. 17,  

 pkt. 34 i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Opslag og ansættelsesbrev skal angive, hvem der er ansættende myndighed.  

 Herudover bør der oplyses om tjenestested, den for tiden gældende arbejdstid  

 og dennes placering, aflønning samt - i opslaget - datoer for ansøgningsfrist  

 og tiltrædelse.
 5. Det henstilles til Direktoratet for Kriminalforsorgen, at der i  

 forbindelse med en ansættelse i henhold til overenskomsten gives  

 hurtig meddelelse herom til Praktiserende Lægers Organisation.
 6. Det henstilles til Direktoratet for Kriminalforsorgen, at  

 ansatte, der er blevet afskediget på grund af sygdom, genansættes  ,  

 når de pågældende på ny er blevet tjenstdygtige, og forholdene i øvrigt  

 tillader det.
 7. I tilfælde hvor en ansat er fraværende enkelte dage fra  

 tjenesten under omstændigheder, hvor der efter gældende regler skal foretages  

 lønfradrag, beregnes fradraget pr. fraværstime på grundlag af vedkommendes  

 årlige vederlag divideret med det årlige timetal.
 8. I tilknytning til overenskomsten er der indgået protokollat nr.  

 1 om arbejdsstandsning og bilægning af uenighed om overenskomstens  

 forståelse.
 9. Endvidere er der indgået protokollat nr. 2 om vikarer for  

 fængselslæger.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3. Arbejdsområde 10. Praktiserende Lægers Organisation har under forhandlingerne  

 med Finansministeriet om overenskomsten gjort opmærksom på de i  

 Lægeforeningens vejviser af 1984 optagne internationale deklarationer mv.,  

 der er gældende for danske læger.
Til § 4. Arbejdstid 11. Aftale om ændret timetal skal foreligge  

 skriftligt, og kopi heraf tilsendes Praktiserende Lægers Organisation, jf. §  

 2, stk. 2.
 Såfremt Direktoratet for Kriminalforsorgen ønsker at ansætte en  

 fængselslæge med større timetal end anført i § 5 kan der optages forhandling  

 mellem overenskomstens parter om aflønningen.
 12. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1991.  

 Samtidig ophæves cirkulære af 16. april 1991 (APD. nr. 26/91) om overenskomst  

 vedrørende fængselslæger og vikarer for fængselslæger.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartement Den 28. maj 1993 P.M.V.
 E.B.
Sigrid Sandorff OVERENSKOMST FOR FÆNGSELSLÆGER I STATEN § 1.  Overenskomstens område Overenskomsten omfatter fængselslæger, der ansættes under Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Stk. 2.  Overenskomsten omfatter ikke § 2.  Ansættelse Ansættelse som fængselslæge sker efter offentligt opslag.
Som fængselslæge  

 ansættes læger, der har tilladelse til at betegne sig som alment  

 praktiserende læge eller har en for arbejdet som fængselslæge hensigtsmæssig  

 speciallægeuddannelse.
Stk. 2.  Fængselslæger modtager - så vidt muligt før  

 tiltrædelsen - et ansættelsesbrev.
Praktiserende Lægers Organisation modtager  

 samtidig en kopi af ansættelsesbrevet.
§ 3.  Arbejdsområde Fængselslægers arbejdsopgaver fremgår af Direktoratet for  

 Kriminalforsorgens notat af 21. oktober 1985, jf. bilag 3.
§ 4.  Arbejdstid Fængselslæger ansættes til en gennemsnitlig ugentlig beskæftigelse på  

 mellem 3 og 15 timer.
Arbejdstiden placeres mandag til fredag i tidsrummet  

 08-16. Efter den enkelte anstalts nærmere bestemmelse kan arbejdstiden i op  

 til 2 dage om ugen mandag til fredag placeres i tidsrummet 09-17. Ved en  

 ugentlig beskæftigelsesgrad på 10 timer og derover kan beskæftigelsen deles  

 mellem 2 fængselslæger, såfremt der ikke måtte være tilstrækkeligt  

 kvalificerede ansøgere til stillingen på det samlede timetal.
 Stk. 2.  Direktoratet for Kriminalforsorgen fastlægger  

 beskæftigelsens omfang, mens den nærmere tilrettelæggelse heraf sker efter  

 samråd med fængselslægen.
Stk. 3.  Ændring i beskæftigelsens omfang kan ved varige  

 ændringer i fængselslægebehovet finde sted med 3 måneders varsel.
Omfanget  

 kan i øvrigt - varigt eller for en periode - ændres efter aftale mellem  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen og fængselslægen.
§ 5.  Løn Aflønning af fængselslæger sker efter følgende skala:
 Stk. 2.  Udover den i stk. 1 nævnte aflønning ydes der  

 følgende generelle tillæg til fængselslægen (grundbeløb oktober 1984-niveau):
 Såfremt beskæftigelsen i henhold til § 4, stk. 1, 4. pkt., er delt mellem  

 2 fængselslæger, ydes der generelt tillæg til begge læger.
 Ydelser der falder mandag-fredag i tidsrummet 16-17 i op til 2 dage om  

 ugen, efter den enkelte anstalts nærmere bestemmelse, jf. § 4, stk. 1, 3.  

 pkt., honoreres med et tillæg, der udgør 25 pct. af timelønnen for et  

 gennemsnitligt ugentligt timetal på 9 timer.
 For tilkald og telefonkonsultationer i arbejdstiden, jf. § 4, stk. 1, ydes  

 ingen særskilt honorering.
 Stk. 3.  For tilkald og telefonkonsultationer uden for  

 almindelig arbejdstid, jf. § 4, stk. 1, samt lørdage, søn- og helligdage  

 honoreres fængselslægen efter sin sædvanlige takst.
 Stk. 4.  For hvert fremmøde honoreres fængselslægen  

 under hensyntagen til afstanden mellem den pågældendes hovedarbejdssted og  

 tjenestested som fængselslæge således:
 Afstanden fastsættes i overensstemmelse med det i § 7 om  

 befordringsgodtgørelse fastsatte.
 Stk. 5.  Lønnen udbetales månedsvis bagud med 1/12 af  

 årslønnen.
§ 6.  Procentregulering Den samlede faste løn i henhold til § 5, stk. 1, 2 og 4 forhøjes pr. 1.  

 april 1991 med 21,6382 pct. og pr. 1. april 1992 med 22,8922 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1992 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær lønregulering af de ovennævnte løndele i overensstemmelse med  

 de for tjenestemænd gældende regler.
§ 7.  Befordringsgodtgørelse Til fængselslæger ydes befordringsgodtgørelse efter de for tjenestemænd  

 gældende regler og satser for kørsel mellem fængselslægens hovedarbejdssted  

 og pågældendes tjenestested som fængselslæge.
 Stk. 2.  Såfremt afstanden mellem fængselslægens hjem og  

 pågældendes tjenestested som fængselslæge er kortere end den i stk. 1 nævnte  

 afstand, ydes dog kun befordringsgodtgørelse for kørsel mellem hjem og  

 tjenestested.
§ 8.  Ferie De ansatte er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 3.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er det indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde i  

 optjeningsåret med tillæg af Stk. 4.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 3  

 fradrages Stk. 5.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
§ 9.  Løn under sygdom Fængselslæger kan maksimalt oppebære løn under sygdom i i alt 3 måneder i  

 løbet af 12 på hinanden følgende måneder.
Ved fravær på grund af sygdom  

 herudover bortfalder lønnen.
§ 10.  Graviditet, barsel og adoption Cirkulære af 7. september 1989 med tilhørende aftale af 5. september 1989  

 (APD.nr. 064/89) om fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og  

 adoption og cirkulære af 8. juni 1990 (APD.nr. 076/90) om ændrede regler i  

 forbindelse med barsels- og adoptionsorlov finder anvendelse for ansatte  

 efter denne overenskomst.
§ 11.  Tjenestefrihed Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
§ 12.  Opsigelse Funktionærlovens regler om opsigelse finder anvendelse for ansatte efter  

 denne overenskomst.
Stk. 2.  Styrelsen skal skriftligt meddele enhver  

 opsigelse til den ansatte og organisationen.
Denne meddelelse skal indeholde  

 begrundelse for opsigelsen.
 Stk. 3.  Skønner organisationen, at en afskedigelse af  

 en efter nærværende overenskomst ansat ikke kan anses for rimeligt begrundet  

 i pågældendes eller styrelsens forhold, kan den inden for en frist af 1 måned  

 efter opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med styrelsen.
§ 13.  Kurser En fængselslæge, der har påtaget sig praksis for den offentlige  

 sygesikring, har ret til tjenestefrihed med løn i indtil 12 hverdage inden  

 for 2 på hinanden følgende regnskabsår i anledning af deltagelse i  

 efteruddannelseskurser, hvortil Administrationsudvalget yder tilskud i  

 henhold til landsoverenskomsten om almen lægegerning.
 Stk. 2.  Der tilkommer ikke herudover fængselslæger  

 tilskud, herunder til rejseudgifter, til deltagelse i de under stk. 1, nævnte  

 kurser.
§ 14.  Diskretionspligt Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn til de forhold, som den  

 pågældende i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdes ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver foreskrevet af  

 den foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens  

 tjeneste.
§ 15.  Opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 1991 og er af Praktiserende  

 Lægers Organisation opsagt til 31. marts 1993 med henblik på fornyelse.
København, den 19. maj 1993 Praktiserende Lægers Finansministeriet Organisation P.M.V.
Ole Svendsen E.B. / Ove Baggesen Sigrid Sandorff Bilag 1 PROTOKOLLAT NR. 1 i tilknytning til overenskomst af 19. maj 1993 mellem  

 Finansministeriet og Praktiserende Lægers Organisation om løn- og  

 ansættelsesvilkår for fængselslæger Parterne er i tilknytning til ovennævnte overenskomst enige om følgende:
 1. Inden for det område, overenskomsten omfatter, kan der, så  

 længe den er gældende, ikke iværksættes arbejdsstandsning, medmindre der er  

 hjemmel hertil i overenskomsten.
 2. Enhver uenighed om overenskomstens forståelse kan af hver af  

 parterne søges bilagt ved mægling, eventuelt ved voldgift efter nedenstående  

 regler:
Såfremt en af parterne forlanger det, skal striden søges bilagt ved et  

 mæglingsmøde mellem parterne, der afholdes snarest muligt og senest inden 14  

 dage efter indkaldelse herom.
Opnås der ikke ved denne mægling en løsning af  

 striden, kan sagen af hver af parterne, inden en frist af 14 dage, henvises  

 til endelig afgørelse ved en voldgiftsret, der består af 5 medlemmer, hvoraf  

 2 vælges af Finansministeriet og 2 af Praktiserende Lægers Organisation, samt  

 en opmand, der vælges af voldgiftsrettens medlemmer.
Parternes udpegning af  

 voldgiftsmænd skal ske senest inden 14 dage efter modtagelse af  

 voldgiftsbegæringen, medmindre andet aftales.
Valg af opmand skal ske senest  

 inden 14 dage efter udpegning af voldgiftsmændene.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed om valget af opmanden, anmodes Arbejdsrettens formand om at udpege  

 denne.
 Mæglingsmøder i sager om arbejdsstandsning, der ikke er omfattet af pkt.  

 4, jf. pkt. 1, afholdes senest 1 dag efter indkaldelse herom.
 3. Selv om overenskomsten er opsagt og udløbet, er parterne dog  

 forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst er  

 tilvejebragt, eller arbejdsstandsning er iværksat i overensstemmelse med  

 reglerne i pkt. 4.
4. Er en ny overenskomst ikke afsluttet ved overenskomstens udløb  

 kan enhver af parterne - organisationen kollektivt på sine medlemmers vegne  

 -iværksætte arbejdsstandsning, idet beslutningen herom meddeles den anden  

 part ved særlig og anbefalet brev med mindst 1 måneds varsel.
Dette brev skal  

 angive arbejdsstandsningens karakter og nærmere omfang.
Arbejdsstandsning kan  

 kun iværksættes fra den 1. i en måned.
Som arbejdsstandsning betragtes  

 strejke, lockout, blokade og boykot.
København, den 19. maj 1993 Praktiserende Lægers Finansministeriet Organisation P.M.V.
Ole Svendsen E.B. / Ove Baggesen Sigrid Sandorff Bilag 2 PROTOKOLLAT NR. 2 Vikarer for fængselslæger I tilslutning til overenskomsten af 19. maj 1993 mellem Finansministeriet  

 og Praktiserende Lægers Organisation vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 fængselslæger er der mellem parterne opnået enighed om følgende bestemmelser  

 om løn- og ansættelsesvilkår for vikarer for fængselslæger.
§ 1.  Almindelige ansættelsesforhold Fængselslægeoverenskomstens § 1 og § 2, stk. 1, gælder for vikarer for  

 fængselslæger, idet der dog undtagelsesvis vil kunne ske beskæftigelse af  

 pensionerede og personer, der er fyldt 70 år, på protokollatets vilkår, i  

 vikariater af en forventet varighed på under 3 måneder, eller hvis det ved  

 opslag eller på anden måde har vist sig, at det ikke er muligt at fremskaffe  

 andre vikarer.
§ 2.  Opslag Vikariater for indtil 3 måneder kan besættes uden opslag.
Vikariater med  

 forventet varighed ud over 3 måneder opslås.
Ved ansættelse i mere end 1  

 måned skal Praktiserende Lægers Organisation orienteres.
§ 3.  Ophør, opsigelse, sygdom Vikariatet ophører ved udgangen af den på forhånd aftalte periode.
I  

 øvrigt kan opsigelsen gensidigt finde sted med 14 dages varsel til udgangen  

 af en måned ved vikariater, der har været opslået, eller fra dag til dag ved  

 vikariater, der ikke har været opslået, jf. § 2. Tilsvarende betragtes  

 vikariater for indtil 3 måneder som ophørt i forbindelse med sygdom, medens  

 vikarer, der er ansat i vikariat ud over 3 måneder, oppebærer løn under  

 sygdom for et tidsrum svarende til opsigelsesvarslet.
§ 4.  Løn Ved vikariater gælder overenskomstens § 5, bortset fra stk. 2, 1. og 2.  

 pkt.
Vikarer aflønnes på timebasis, efter det konkrete ugentlige timetal, med  

 en forholdsmæssig andel af de i § 5, stk. 1, anførte årlige grundbeløb.  

 Endvidere gælder § 6.
§ 5.  Vilkår i øvrigt I øvrigt gælder §§ 3, 4, 7, 8 og 14.
København, den 19. maj 1993 Praktiserende Lægers Finansministeriet Organisation P.M.V.
Ole Svendsen E.B. / Ove Baggesen Sigrid Sandorff Bilag 3 JUSTITSMINISTERIET Direktoratet for Kriminalforsorgen 1. kontor Den 21. oktober 1985 NOTAT vedrørende fængselslægers arbejdsopgaver 1. Fængselslægen varetager det almindelige lægetilsyn med de  

 indsatte i Kriminalforsorgens fængsler og udfører enhver lægelig behandling  

 af disse, som fængselslægen er i stand til.
Fængselslægen kan i fornødent  

 omfang henvise til og tilkalde speciallægehjælp og iværksætte  

 laboratorieundersøgelser.
 Det påhviler fængselslægen at udfærdige erklæringer og attester vedrørende  

 de sanitære forhold i fængslet, samt de erklæringer vedrørende de indsatte,  

 som anstaltsledelsen anmoder om til brug for gennemførelsen af de opgaver,  

 der påhviler anstalten/Kriminalforsorgen under de indsattes aktuelle ophold i  

 anstalten eller i forbindelse med deres løsladelse mv.
 I særlige tilfælde kan fængselslægen pålægges at udfærdige visse  

 erklæringer vedrørende personalet (jf. herom punkt 5).
 Endvidere vil fængselslægen skulle varetage visse administrative opgaver,  

 herunder besvarelse af klagesager, deltagelse i møder m.v.
 Det påhviler fængselslægen at føre kontrol med medicinbeholdningen i  

 overensstemmelse med gældende forskrifter vedrørende indkøb, rekvirering og  

 opbevaring af lægemidler, herunder vejledning for indretning af medicinskabe.  

 Lægen indberetter eventuelle uregelmæssigheder til statsfængslets ledelse  

 samt til embedslægen.
 Fængselslægen tilpligter sig til ved ordination af medicin og  

 behandlinger, at bestræbe sig på at undgå unødvendige udgifter for  

 institutionen.
 Fængslet stiller de fornødne lokaler, instrumenter, personale og andre  

 faciliteter til rådighed for fængselslægen.
2. Ifølge Justitsministeriets bekendtgørelse om fuldbyrdelse af  

 frihedsstraf skal de indsatte undergives lægeundersøgelse, vaccination og  

 andre forebyggende foranstaltninger, som af sundhedsmæssige hensyn findes  

 påkrævet.
Envidere skal de indsatte under sygdom behandles af institutionens  

 læge.
I henhold til denne bekendtgørelse skal de indsatte - bortset fra ved  

 ganske kortvarige indsættelser - snarest muligt efter indsættelsen møde til  

 konsultation hos institutionens læge.
Ved konsultationen skal lægen tilbyde  

 de pågældende at få foretaget en almindelig lægeundersøgelse samt foretage de  

 undersøgelser, der i det enkelte tilfælde findes påkrævet.
I nærmere  

 opregnede tilfælde skal der foretages undersøgelse for hepatitis og  

 tuberkulose.
3. Herudover har Justitsministeriet fastsat forskellige  

 bestemmelser om, at en læge i visse nærmere angivne tilfælde skal være til  

 stede.
Af mere specielle fængselsmæssige opgaver, der normalt skal løses af  

 fængselslægen, kan således nævnes:
a.
Undersøgelse af de indsattes legeme, herunder recto/vaginal-  

 undersøgelser og b.
Lægetilsyn i forbindelse med magtanvendelse, herunder  

 anvendelse af sikringscelle og håndjern.
Der henvises i øvrigt til vedlagte bilag, hvor de omhandlede bestemmelser  

 er gengivet.
Som det bl.a. fremgår heraf træffes afgørelse om anvendelse og  

 opretholdelsen af sådanne foranstaltninger af anstaltslederen eller på dennes  

 ansvar.
Lægen er således ikke ansvarlig for selve den pågældende beslutning.
 For så vidt angår behandlingen/tilsynet med de indsatte kan følgende  

 opgaver endvidere nævnes:
c.
Udarbejdelse af erklæringer i diciplinærsager.
d.
Udtalelser i sager om førtidspension og vedrørende  

 arbejdsskader.
e.
Udtalelser eller erklæringer til brug i fx. benådnings- og  

 udgangssager.
Der henvises i øvrigt til det under punkt 1, 2. afsnit anførte.
 4. Det forudsættes, at fængselslægen efter nærmere fastsatte  

 retningslinier jævnligt afholder konsultation på anstalten, og at  

 fængselslægen uden for disse tidspunkter efter nærmere aftale kan tilkaldes i  

 særlige tilfælde.
 Fængselslægen vil herunder være tilpligtet til at lade sig konsultere  

 telefonisk.
 5. Der påhviler som udgangspunkt ikke lægen nogen behandlingspligt  

 mv. i forhold til personalet.
 I særlige tilfælde, fx hvor en ansat mistænkes for at have været påvirket  

 af narkotika eller alkohol i tjenesten, kan fængselslægen tilpligtes at  

 afgive en udtalelse eller erklæring efter anmodning fra fængslets ledelse.  

 Herudover vil det i helt ekstraordinære situationer, hvor der på anstalten  

 fx. er en smitsom sygdom, kunne tilpligtes fængselslægen at behandle  

 personalet.
6. Der påhviler fængselslægen en pligt til instruktion af det  

 øvrige personale, dels de ansatte sygeplejersker, dels det øvrige personale i  

 det omfang disse beskæftiger sig med sundhedsmæssige forhold, herunder fx.  

 medicinudlevering efter de herom gældende regler.
Der vil i den forbindelse  

 kunne afkræves lægen erklæringer i sager, hvor der foreligger klager over det  

 pågældende personales embedsførelse.
7. Det bemærkes, at spørgsmålet om den lægelige betjening af de  

 indsatte i Kriminalforsorgens anstalter og arresthuse, herunder spørgsmålet  

 om lægens medvirken ved gennemførelse af visse specielle fængselsmæssige  

 opgaver (jf. punkt 3. a og b) vil blive gjort til genstand for nærmere  

 overvejelser i det af Justitsministeriet den 29. marts 1985 nedsatte udvalg  

 vedrørende den sundhedsmæssige behandling af kriminalforsorgens klientel.
På  

 denne baggrund tages forbehold for eventuelle ændringer i ovennævnte  

 beskrivelse.
---------------------------------------- I tilknytning til foranstående notat vedrørende fængselslægers  

 arbejdsopgaver skal det bemærkes, at man på foranledning af Praktiserende  

 Lægers Organisation særskilt har drøftet de internationale deklarationer mv.  

 der er gældende for danske læger.
 Praktiserende Lægers Organisation har i forbindelse hermed tilkendegivet,  

 at man ligeledes vil foranledige, at de pågældende deklarationer mv.  

 inddrages i drøftelser af eventuelle ændringer i fængselslægens  

 arbejdsopgaver, jf. ovenfor under punkt 7.
