Cirkulæreskrivelse om rabat på  

 togrejser med DSB samt om tilskud til de indsattes rejseudgifter (Til Kriminalforsorgens anstalter, arresthuse, afdelinger,  

 pensioner og  

  Kriminalforsorgens Uddannelsescenter).
 Direktoratet fastsætter herved følgende  

 vedrørende rabat på togrejser med DSB samt om tilskud til de  

 indsattes rejseudgifter med offentlige transportmidler.
Direktoratet har for perioden 1. november 1998   30.  

 september 1999 indgået en Business-aftale med DSB.
Aftalen  

 omfatter køb af rejsebon af de til enhver tid udbudte almindelige  

 togprodukter.
Aftalen  giver en introduktionsbonus på 10 % i perioden  

 1. november 1998   31. december 1998 på InterCity Business og InterCity  

 Business Plus produkter, når der købes for mindst 100.000,- kr.  

 af alle togprodukter.
Herefter ydes der ikke længere bonus.
 DSB yder ikke længere særskilt rabat til  

 Kriminalforsorgen på standard-rejser med DSB.
Billetter købes uden kontant betaling mod  

 aflevering af en rejsebon.
Rejseboner kan benyttes på samtlige DSB  

 stationer, DSB rejsecentre, DSB telefonsalgscentre, DSB forretningsrejser,  

 DSB rejsebureauer, privatbanestationer og hos private billetudstedende  

 agenter.
Hvis stationen er lukket kan rejseboner tillige bruges til  

 køb af billetter i tog med togpersonale.
Billet udleveres af vedkommende station til enhver  

 ihændehaver af rejsebonen.
Rejseboner og billetter kan endvidere sendes  

 pr. post.
Rejsebonen udstedes af kriminalforsorgsinstitutionen.
Den  

 udfyldes i overensstemmelse med  Vejledning i udfyldning af DSB-rejsebon og  

 LRK Information nr. 12 og 16 (+ 48/49). (Ikke optaget i Kriminalforsorgens  

 Cirkulæresamling). Rejsebonen bør ikke ud over det af DSB  

 påtrykte kundenr. og navn forsynes med angivelse af institutionens navn  

 og adresse.
 Billetter bliver ved udleveringen påtegnet om, at de  

 er udstedt mod aflevering af en rejsebon.
Der skal anvendes én rejsebon til udrejsebillet og  

 én rejsebon til hjemrejsebillet.
Hvis hjemrejsetidspunktet kendes  

 på udrejsetidspunktet, kan samme rejsebon anvendes til køb af  

 både ud- og hjemrejsebillet.
Ikke eller delvis benyttede billetter tilbagebetales ikke  

 kontant på stationerne, men indsendes sammen med en kopi af den  

 tilhørende rejsebon til DSB InterCity Erhverv, Afregningen, Postboks  

 170, Banestrøget 7, 2630 Tåstrup.
Der fratrækkes et  

 ekspeditionsgebyr på 25,- kr. af tilbagebetalingsbeløbet pr.  

 kopi af rejsebon på de indsendte billetter.
Restbeløbet  

 krediteres fakturaen for den følgende måned.
Pladsbilletter til  

standard-klasse skal for at opnå refusion inden indsendelsen  

 være påtegnet af DSB om, at pladsen er afbestilt.
 Kriminalforsorgens tjenestesteder og  

 Uddannelsescenteret bestiller rejsebon-blanketter hos DSB InterCity Erhverv,  

 Afregningen, Postboks 170, Banestrøget 7, 2630 Tåstrup, tlf. 43  

 71 13 13 # 199, telefontid fra 9-15. Ved bestilling henvises til kundenr.  

 7705 (Aftalenummer for Businessaftalen mellem DSB og Direktoratet for  

 kriminalforsorgen). Der må påregnes en leveringstid på ca.  

 14 dage.
For rekvisitioner udstedt af kriminalforsorgens  

 tjenestesteder og Uddannelsescenteret sender DSB omkring den 20. i hver  

 måned en faktura over de i den forudgående måned udstedte  

 billetter samt kontoudtog til tjenestestedet.
Regningsbeløbet skal  

 indbetales senest den 10. i efterfølgende måned.
For så  

 vidt angår arresthusene og Kriminalforsorgens afdelinger og pensioner  

 henvises i øvrigt til LRK Information nr. 12 og 16 (+ 48/49).
Der betales et beløb på 25,- kr. pr.  

 udskrevet faktura.
Beløbet debiteres den pågældende  

 måneds faktura.
Ved overskridelse af betalingsfristen tilskrives de  

 forfaldne betalinger renter med 1,5 % pr. påbegyndt måned.  

 Overskrides betalingsfristen med mere end 4 dage fremsendes rykkerskrivelse.  

 For rykkerskrivelse opkræves følgende gebyrer: 1. rykker = 50  

 kr. og 2. rykker = 100 kr.
Betales der ikke efter 2. rykker, overgives sagen  

 uden yderligere varsel til incasso.
Billetkøb kan ske ved rejsebon i forbindelse  

 med Kriminalforsorgens personales tjenesterejser.
Personalet kan som  

 udgangspunkt kun anvende Standard, med mindre den  

 pågældende har tilladelse til at rejse på Business,  

eller hidtil har haft tilladelse til at rejse på 1. klasse.
Rejseboner kan endvidere anvendes i forbindelse med  

 togrejser, som foretages af personer, som er anbragt i institution under  

 kriminalforsorgen eller er under tilsyn.
Den persongruppe kan alene rejse  

 på Standard.
Indsattes pårørende, der skal besøge  

 indsatte, kan kun tilbydes rejsebon til køb af billet, hvis  

 Kriminalforsorgen helt eller delvist skal afholde udgiften efter reglerne i  

 skrivelse af 17. juli 1980 om tilskud til rejseudgifter ved  

 pårørendes besøg, jf.
Kriminalforsorgens  

 Cirkulæresamling, J.4.5.
 Hvis rejseudgiften afholdes af Kriminalforsorgen, skal  

 køb af billet ske pr. rejsebon.
 Hvis rejseudgifter afholdes af klienter, skal det  

 tilbydes, at billetkøb sker pr. rejsebon.
Indsatte, der benytter sig af ordningen, skal højst  

 betale 30,- kr. af udgiften til togbillet på Standard.
Den  

 øvrige del af billetprisen afholdes af Kriminalforsorgen.
Udgifter til  

 evt. pladsbillet m.v. afholdes af den indsatte.
Det beløb, som den  

 pågældende herefter selv skal betale, bør være  

 indbetalt, forinden rejsebon eller billet udleveres.
I de tilfælde, hvor rejseudgiften skal afholdes af  

 den indsatte, og rejsen   eller en del af rejsen   ikke kan foregå med  

 DSB-tog skal den pågældende dog højst afholde 30,- kr. af  

 de samlede udgifter (bortset fra eventuelle pladsbilletter) til rejse med  

 DSB-tog, privatbaner, rutebiler, skibsruter og færgeoverfarter.  

 Tilsvarende gælder i tilfælde, hvor rejsen ikke uden betydelig  

 forsinkelse kan foregå med DSB-tog.
Afgørelse af, hvilke  

 rejserute, der skal benyttes, træffes af vedkommende tjenestested.
DSB og trafikselskaberne har med virkning fra 28.  

 september 1997 indgået aftale om indførelse af en ny ordning,  

 der betyder, at man kan rejse med samme billet i bus og tog.
Der kan  

 således købes én billet til hele den strækning, man  

 har tænkt sig at rejse.
Togbilletter dækker nu som udgangspunkt  

 tillige busrejse til og fra DSB-stationerne.
Yderligere information om den  

 nye ordning kan fås ved henvendelse til DSB-direkte på tlf. 70 13  

 14 15 eller til en DSB-station.
 Ordningen træder i kraft straks.
 Samtidig ophæves direktoratets  

 cirkulæreskrivelse af 31. marts 1998.
