5.1 Særtog 5.1.0 Indledning Der kan bestilles særtog til befordring af passagerer (og bagage) ved  

 enkelt, eller hen- og tilbagerejse 5.1.1 Almindelige bestemmelser For befordring i særtog, gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2, som efter  

 deres natur kan komme til anvendelse samt nedennævnte supplerende  

 bestemmelser.
5.1.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.1.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.1.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.1.5 Togbenyttelse Der skal benyttes det (de) bestilte særtog og eventuelle tilslutningstog.
5.1.6 Pris Betalingen fastsættes i hvert enkelt tilfælde af DSB Gruppeservice.
5.1.7 Børn Betalingen omfatter evt. deltagende børn 5.1.8 Hunde Betalingen omfatter evt. deltagende hunde 5.1.9 Gyldighedstid Rejsen skal ske med det (de) bestilte særtog og eventuelle bestilte  

 tilslutningstog.
5.1.10 Billetsalg Bestilles senest 1 måned før afrejse.
 Ved bestilling af særtog aftales betalingen mellem bestiller og DSB.
5.1.11 Tilkøb Kan ikke finde sted 5.1.12 Ombytning/Ændring Må aftales mellem bestiller og DSB.
5.1.13 Billetkontrol Ved billetkontrollen kontrolleres at antal deltagende personer ikke  

 overstiger antallet af siddepladser.
5.1.14 Pladsreservering Ikke aktuelt 5.1.15 Tilbagebetaling Må aftales mellem bestiller og DSB.
5.1.16 Rejseafbrydelse Ved bestillingen skal det oplyses, om der afbrydes undervejs.
5.2 Chartrede togsæt, vognafdelinger og kupeer 5.2 Indledning Chartrede togsæt, vognafdelinger, kupeer kan reserveres, hvis forholdene  

 tillader det.
 I reserverede vogne, vognafdelinger, kupeer må ikke optages flere  

 passagerer, end der er siddepladser til.
5.2.1 Almindelige bestemmelser For befordring i chartrede togsæt, vognafdeling, kupe gælder  

 bestemmelserne i hovedafsnit 2 og i afsnit 3.2, som efter deres natur kan  

 komme til anvendelse, samt nedenstående supplerende bestemmelser.
5.2.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.5 Togbenyttelse Der kan kun benyttes de tog, hvori der forud er reserveret plads.
5.2.6 Pris For befordring i chartrede togsæt betales for de pladser man har rådighed  

 over.
 Bestilleren hæfter for betalingen, som aftales mellem bestiller og DSB.
5.2.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.8 Hunde Mod takstmæssig betaling kan der medtages lige så mange hunde, som der er  

 pladser i kupeen/vognafdelingen/vognen.
5.2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.10 Billetsalg Billetterne kan ikke udstedes i toget.
5.2.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.12 Ombytning/Ændring Kan finde sted efter aftale mellem bestiller og DSB.
5.2.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.14 Pladsreservering Der skal altid bestilles plads og betaling sker efter bestemmelserne i  

 hovedafsnit 7.
5.2.15 Tilbagebetaling Aftales mellem bestiller og DSB.
5.2.16 Rejseafbrydelse Ved bestillingen skal det oplyses, om der afbrydes undervejs.
