 I henhold til lov nr. 266 af 7. juni 1972 om skolelægeordningen med senere  

 ændringer § 8 fastsættes følgende regler for kommunalbestyrelsernes årlige  

 indberetninger om virksomheden under skolelægeordningen:
§ 1 Stk. 1.  Kommunerne udarbejder efter hvert skoleårs  

 afslutning en beretning om virksomheden under skolelægeordningen på de i § 2  

 angivne skoler.
Stk. 2.  Årsberetningen afgives på skemaer udarbejdet af  

 Sundhedsstyrelsen, således at virksomheden for skolelæger og for  

 sundhedsplejersker afgives hver for sig på grundlag af indberetninger fra de  

 enkelte skoler.
Nærmere vejledning er angivet på bagsiden af årsberetningen.
Stk. 3.  Kommunernes årsberetninger indsendes til  

 Sundhedsstyrelsen hvert år senest den 30. september § 2 Stk. 1.  Indberetningerne fra de enkelte skoler til  

 kommunens forvaltning sker på særlige hjælpeskemaer udarbejdet af  

 Sundhedsstyrelsen.
Vejledning i udfyldelse af hvert hjælpeskema er angivet på  

 bagsiden af disse.
 Stk. 2.  Indberetningspligten påhviler alle  

 folkehøjskoler med og uden fuld årgangsdeling, tilsvarende private skoler  

 samt ungdoms-kost og efter-skoler i kommunen.
 Stk. 3.  Undtaget fra indberetningspligen er  

 specialskoler, hvor der udelukkende gives undervisning til børn, som på grund  

 af fysiske og/eller psykiske handicap ikke kan følge undervisningen i en  

 almindelig skoleklasse.
 Stk. 4.  Skolernes indberetning til kommunens  

 forvaltning skal ske senest 15. juli hvert år for det foregående skoleår.
§ 3 Cirkulærets bestemmelser træder i kraft 15. juni 1992 med gyldighed for  

 årsberetninger vedrørende skoleåret 1991/92.
Sundhedsstyrelsen, den 1. juni 1992 Palle Juul-Jensen G.
Schiøler Årsberetning for skolelægeordningen Indberetning fra skolelægerne Vejledning Årsberetning for skolelægeordningen Indberetninger fra skolelægerne I henhold til lov nr. 266 af 7. juni om skolelægeordningen  

 med senere ændringer § 8 er kommunalbestyrelsen forpligtet  

 til efter regler På grundlag af skolelægernes skematiske indberetninger om deres virksomhed  

 til social- og sundhedsforaltningerne, udarbejder forvaltningen årsberetning  

 der vedrører den samlede virksomhed i kommunen i det forløbne skoleår.  

 Opgørelsen vedrører alle folkeskoler med og uden fuld årgangsinddeling,  

 tilsvarende private skoler samt ungdoms-, kost- og efterskoler, men ikke  

 specialskoler, hvor der udelukkende gives undervisning til børn, som på grund  

 af at fysiske eller psykiske handicaps ikke kan følge undervisningen i en  

 normal klasse.
 For punkterne 1-7 bemærkes det, at skoler uden årgangsinddeling og 10.  

 klasse sammenlægges under rubrikken »andre«.
Punkt 1-2 udfyldes ved sammentælling af de tilsvarende tal fra skole-  

 lægernes indberetninger.
For skoler, hvor der også fore- ligger oplysninger  

 fra sundhedsplejerskerne er oplys- ningerne tillige angivet i  

 sundhedsplejerskernes hjælpe- skema punkt 1 og 2.
 Punkt 3-7 udfyldes ved sammenlægning af de tilsvarende oplysninger fra  

 skolelægernes indberetninger.
Punkt 8 her angives det samlede antal folkeskoler med og uden fuld  

 adgangsinddeling, tilsvarende private skoler samt ungdoms-, kost- og  

 efterskoler.
Specialskoler medtages ikke.
 Punkt 9 der opgøres her det samlede antal folkeskoler med og uden  

 adgangsinddeling, tilsvarende private skoler samt ungdoms-, kost- og  

 efterskoler, hvor der foreligger indberetninger fra skolelægerne.  

 Indberetning fra specialskoler medtages ikke.
Vejledning Årsberetning for skolelægeordningen Indberetninger fra sundhedsplejerskerne I henhold til lov nr. 266 af 7. juni 1972 om skolelægeordningen med senere  

 ændringer § 8 er kommunalbestyrelsen forpligtet til efter regler fastsat af  

 Sundhedsstyrelsen at give oplysninger om virksomheden.
På grundlag af sundhedsplejerskernes skematiske indberetninger om deres  

 virksomhed til social- og sundhedsforvaltningerne, udarbejder forvaltningen  

 årsberetning, der vedrører den samlede virksomhed i kommunen i det forløbne  

 skoleår.
Opgørelsen vedrører alle folkeskoler med og uden fuld  

 årgangsinddeling, tilsvarende private skoler samt ungdoms- kost- og  

 efterskoler, men ikke specialskoler, hvor der udelukkende gives undervisning  

 til børn, som på grund af fysiske eller psykiske handicaps ikke kan følge  

 undervisningen i en normal klasse.
 For punkterne 1-5 bemærkes det, at skoler uden årgangsinddeling og 10.  

 klasse sammenlægges under rubrikken »andre«.
 Punkt 1-5 udfyldes ved sammentælling af de tilsvarende tal fra sund-  

 hedsplejerskernes indberetninger.
Punkt 6 her angives det samlede antal folkeskoler med og uden  

 årgangsinddeling, tilsvarende private skoler samt ungdoms-, kost- og  

 efterskoler.
Specialskoler medtages ikke.
 Punkt 7 der opgøres her det samlede antal folkeskoler med og uden fuld  

 årgangsinddeling, tilsvarende private skoler samt ungdoms-, kost- og  

 efterskoler, hvor der foreligger ind- beretninger fra skolelægerne.  

 Indberetning fra special- skoler medtages ikke.
VEJLEDNING FOR HJÆLPESKEMAETS UDFYLDNING Skolelægen anmodes om at udfylde et skema for hver skole.
 Klassetrin over 9. klasse og klassetrin uden årgangsdeling anføres samlet  

 i kolonnen »andre«.
Punkt 1. Der oplyses antal børn ved skoleårets slutning i de klas- ser,  

 som er omfattet af skolelægens tilsyn. (Hvis sund- hedsplejersken også fører  

 tilsyn med skolen er oplysninger- ne identiske med punkt 1 i hjælpeskemaet  

 for sundheds- plejersken.) Punkt 2. Der oplyses det antal klasser, der er omfattet af skole- lægens  

 tilsyn. (Hvis sundhedsplejersken også fører tilsyn med skolen er  

 oplysningerne identiske med punkt 2 i hjælpe- skemaet for sundhedsplejersken) Punkt 3. Tallet omfatter det antal børn, lægen har undersøgt i løbet af  

 skoleåret.
Et undersøgt barn tælles kun en gang, selv om barnet er undersøgt  

 flere gange i løbet af skoleåret.
Punkt 4. Omfatter det antal børn, der er blevet undersøgt efter behov.
På  

 klassetrin, hvor der foretages obligatoriske undersøgelser eller andre  

 rutineundersøgelser (se nedenfor), antal behovsundersøgte børn til det antal  

 børn, der udover den obligatoriske undersøgelse eller andre rutineunder-  

 søgelser har fået en eller flere undersøgelser.
På klasse- trin uden  

 obligatoriske undersøgelser og andre rutine- undersøgelser er antal  

 undersøgte børn under punkt 1 = antal behovsundersøgte børn under punkt 2.
 Punkt 5. Omfatter summen af obligatoriske undersøgelser ved ind-  

 skolingen, samt behovsundersøgelser og andre rutineun- dersøgelser, hvor man  

 har fastholdt disse.
Punkt 6. Under 6a registreres antal tværfaglige klassekonferencer mellem  

 sundhedspersonalet og en eller flere af skolens øvrige faggrupper.
Under 6b  

 registreres antal klasser, hvorom der har været afholdt tværfaglig konference  

 mellem sundhedspersonalet og en eller flere af skolens faggrupper.
Punkt. 7 Under 7a oplyses det antal klasser, hvor skolelægen har ydet  

 sundhedspædagogisk vejledning eller orientering i selve klassen.
Under 7b  

 oplyses antallet af mindre grupper af børn, hvor skolelægen har ydet en  

 sundhedspædagogisk indsats.
 Skemaet bedes udfyldt og indsendt til social- og sundhedsforvaltningen i  

 kommunen senest 15. juli.
VEJLEDNING FOR HJÆLPESKEMAETS UDFYLDNING Sundhedsplejersken anmodes om at udfylde et skema for hver skole.
 Klassetrin over 9. klasse og klassetrin uden årgangsdeling anføres samlet  

 i kolonnen »andre«.
 Punkt 1. Der oplyses antal børn ved skoleårets slutning i de klasser, der  

 er omfattet af sundhedsplejerskens tilsyn.
 Punkt 2. Der oplyses det antal klasser, der er omfattet af sundheds-  

 plejerskens tilsyn.
 Punkt 3. Tallet omfatter antal børn, undersøgt af sundhedsplejersken ved  

 indskoling og årlig funktionsundersøgelse/samtale.
 Punkt 4. Omfatter alle børn, der ved den årlige rutinemæssige kon- takt  

 udtages med henblik på yderligere indsats af enhver art (eksempelvis kontakt  

 med hjemmet, samarbejdspartnere og yderligere samtale/undersøgelse).
Punkt 5. Under 5a oplyses det antal klasser, hvor sundhedsplejer- sken har  

 ydet sundhedspædagogisk vejledning eller orien- tering i selve klassen.
Under  

 5b oplyses antallet af mindre grupper af børn, hvor sundhedsplejersken har  

 ydet en sundhedspædagogisk indsats.
 Skemaet bedes udfyldt og indsendt til social- og sundhedsforvaltningen i  

 kommunen senest 15. juli.
