 Med henblik på fremover at give kommunalbestyrelsen mulighed for at  

 begrænse den del af de støtteberettigede ombygningsudgifter, der vedrører  

 renter til midlertidig finansiering af ombygningsarbejderne, suppleres  

 bestemmelserne i pkt. 4.6. i Boligstyrelsens cirkulære nr. 92 af 3. juli 1986  

 om offentlig støtte til byfornyelse og boligforbedring m.v. med nedennævnte  

 bestemmelser.
 1. Den offentlige støtte til forbedrings- og  

 istandsættelsesudgifter ydes som ydelsesstøtte, ydelsesbidrag og erstatning,  

 afhængig af hvilken type ejendomme der er tale om.
 Ydelsesbidrag og ydelsesstøtte kan kun ydes, såfremt de støtteberettigede  

 udgifter overstiger et beløb, der svarer til det mindste låneprovenu for  

 realkreditlån, som realkreditinstitutterne udbetaler, og kun såfremt der i  

 private udlejningsejendomme optages nominallån og/eller indekslån og i andre  

 ejendomme indekslån.
 2. Kommunalbestyrelsen skal gøre ejeren opmærksom på,  

 at der på tidspunktet for de støtteberettigede arbejders færdiggørelse kan  

 hjemtages a conto realkreditlån til nedbringelse af byggelån eller anden  

 midlertidig finansiering.
A conto realkreditlån kan hjemtages, inden for 80 pct. af hver type  

 tilsagn om støtte, kommunen har meddelt ejeren.
Der hjemtages a conto lån for  

 hver lånetype for sig, dvs. såvel for det lån, der finansierer de  

 værdiforøgende ombygningsudgifter, som det lån, der finansierer  

 ombygningstabet.
 Ejere af ejerboliger kan a conto hjemtage indekslån til finansiering af  

 værdiforøgende ombygningsudgifter inden for 80 pct. af det meddelte tilsagn  

 herom, mens der dog kun kan udbetales 60 pct. af det meddelte tilsagn om  

 kontant tabserstatning.
 I det omfang a conto belåningen af de værdiforøgende støtteberettigede  

 udgifter ikke kan bringes på plads uden særlig sikkerhedsstillelse for  

 långivningen, yder kommunen garanti for a conto lånet efter  

 byfornyelseslovens § 58, ligesom staten yder garanti for a conto indekslån,  

 der finansierer ombygningstabet, efter byfornyelseslovens § 58 a.
3. Det er en betingelse for, at der kan ydes  

 ydelsesstøtte og ydelsesbidrag med virkning fra tidspunktet for a conto  

 realkreditbelåningen, at ejeren anmoder kommunen om udbetaling af offentlig  

 støtte til a conto lånene.
Kommunalbestyrelsen skal gøre ejeren opmærksom  

 herpå.
 Ydelsesstøtte og ydelsesbidrag samt kontant tabserstatning kan ikke  

 udbetales, og a conto lån kan ikke hjemtages, før de arbejder, der er  

 omfattet af kommunens tilsagn om offentlig støtte, i det væsentlige er  

 afsluttede, således at bygningen påny kan gå i drift.
 Kommunalbestyrelsen skal påse, at betingelserne for udbetaling af den  

 offentlige støtte er opfyldt.
 4. Kommunalbestyrelsen skal samtidig med meddelelsen  

 til ejeren underrette det af ejeren anviste realkreditinstitut og Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning om, at betingelserne for at  

 udbetale offentlig støtte er opfyldt.
 5. Ovenstående regler finder fuldt ud anvendelse i  

 tilfælde, hvor ejeren endnu ikke har indsendt ombygningsregnskab til  

 kommunens godkendelse.
 I tilfælde, hvor ejeren har indsendt byggeregnskab, men hvor  

 kommunalbestyrelsen skønner, at godkendelse heraf ikke kan foreligge inden  

 for 3 måneder, skal kommunalbestyrelsen underrette ejeren om, at der kan  

 hjemtages a conto lån til 80 pct. af de tidligere ydede tilsagn om offentlig  

 støtte, og om, at der kan ydes offentlig støtte til a conto lånene med  

 virkning fra lånets udbetaling.
 6. Det i Boligstyrelsens cirkulære nr. 92 af 3. juli  

 1986 om offentlig støtte til byfornyelse og boligforbedring m.v. pkt. 4.6.  

 anførte om indsendelse og godkendelse af byggeregnskab gælder fortsat med de  

 ændringer, der følger af bestemmelserne i denne cirkulæreskrivelse.
Dette indebærer bl.a., at kommunalbestyrelsen ved regnskabsgodkendelsen  

 skal medregne byggelånsrenter.
Disse byggelånsrenter vedrører dels renter,  

 der er beregnet for perioden fra tilsagnstidspunktet og indtil a conto  

 låneoptagelsen, hvor byggelånet nedbringes, dels renter på det nedskrevne  

 byggelån for perioden fra dette tidspunkt og indtil det tidspunkt, som  

 kommunalbestyrelsen ved regnskabsgodkendelsen fastsætter for den endelige  

 låneoptagelse.
 I byggelånsrenterne skal der ved regnskabsgodkendelsen modregnes en del af  

 den lejestigning, som følger af ombygningsarbejdernes gennemførelse.  

 Modregningen omfatter den del af lejestigningen frem til den endelige  

 låneoptagelse, som overstiger grundydelsen, jf. byfornyelseslovens §§ 59 a og  

 59 b, på det optagne a conto realkreditlån.
 7. Cirkulæreskrivelsen træder ikraft 1. januar 1991.
