 På given foranledning skal Styrelsen meddele, at § 33, stk. 3 omhandler  

 kun ledige, dagpengeberettigede deltagere.
 Der kan udbetales kursusgodtgørelse for søgnehelligdage, der ligger i en  

 kursusperiode med kursusdage på begge sider af søgnehelligdagen.
 Der kan alene udbetales godtgørelse for søgnehelligdage og ikke for  

 mellemliggende hverdage.
 Nedenfor opregnes nogle eksempler:
 1. eksempel:
Et kursus afholdes på begge sider af Kr.
Himmelfartsdag.
Der kan til målgruppen udbetales godtgørelse for Kr.
Himmelfartsdag.
 2. eksempel:
 Et kursus afholdes på begge sider af Påsken, men uddannelsesstedet holder  

 lukket de 3 første hverdage inden Skærtorsdag.
Der kan ikke udbetales godtgørelse for de dage, hvor  

 uddannelsesstedet holder lukket.
Der kan udbetales godtgørelse for  

 Påskedagene.
 3. eksempel:
Et kursus afholdes på begge sider af Kr.
Himmelfartsdag og  

 uddannelsesstedet holder lukket fredagen efter Kr.
Himmelfartsdag.
Der kan udbetales godtgørelse for Kr.
Himmelfartsdag, men ikke for  

 fredagen.
