INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 29. december 1992  

 indgået medfølgende organisationsaftale for fagfotografer i staten.
Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991 det samlede overenskomstgrundlag. (* 2) Den hidtidige overenskomst af 17. november 1989 for fagfotografer i  

 statens tjeneste (cirk. af 17. november 1989, APD.nr. 111/90) ophæves herved.
 I øvrigt skal man henlede opmærksomheden på lovbekendtgørelse nr. 129 af  

 15. april 1975 om retten til fotografiske billeder, § 2:
 »Fotografen har ret til at blive navngivet i overensstemmelse med,  

 hvad god skik kræver, såvel på eksemplarer af billedet, som når det vises  

 offentligt.
Han har krav på, at billedet ikke ændres eller vises offentligt på en måde  

 eller i en sammenhæng, der er krænkende for hans anseelse som fotograf.« Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 22. januar 1993 P.M.V.
 E.B.
Inga Mørkegaard ORGANISATIONSAFTALE FOR FAGFOTOGRAFER I STATEN Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen gælder for fotografer, der udelukkende eller i den  

 væsentligste del af arbejdstiden er beskæftiget med teknisk fotografisk  

 arbejde, det vil sige for eksempel røntgenfotografarbejde, klinisk  

 fotografarbejde, AV-, ITV- og filmarbejde mv., men ikke pressefotografarbejde  

 og ej heller arbejde, der henføres til de grafiske eller reprotekniske fag.
§ 2.  Løn - faglærte fotografer Faglærte fotografer aflønnes med en årsløn, der svarer til skalatrin 15,  

 16, 17, 18, 19 og 20, der alle er 2-årige.
§ 3.  Løn - overfotografer Overfotografer aflønnes med en årsløn, der svarer til skalatrin 22, 23,  

 24, 25 og 26, der alle er 2-årige.
§ 4.  Løn - ikke-faglærte fotografer Ikke-faglærte fotografer (fotografmedhjælper) aflønnes med en årsløn, der  

 svarer til skalatrin 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15, der alle er 2-årige.
 Stk. 2. Oprykning til aflønning som faglært fotograf kan finde sted, når  

 fotografmedhjælperen er fyldt 30 år og har en anciennitet på 10 år, heraf 1  

 år på ansættelsesstedet.
 Den pågældende fotografmedhjælper må endvidere kunne dokumentere en  

 alsidig oplæring, som kan sidestilles med uddannelsen til fotograf.
§ 5.  Løn - elever Elever, som antages til uddannelse inden for fotograffaget på dertil  

 godkendte oplæringssteder, aflønnes med følgende procentdele af den for  

 faglærte begyndelsesløn, jf. § 2:
§ 6.  Konstitution i højere stilling En fotograf, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i en højere  

 stilling under denne organisationsaftale, er berettiget til betaling i  

 overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler, jf. cirkulære af  

 24. august 1979 om betaling til tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken under midlertidig tjeneste i højere stilling, under forudsætning  

 af, at fotografen overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med den  

 højere stilling.
§ 7.  Arbejdstid Den normale ugentlige arbejdstid udgør 37 timer ugentlig.
§ 8.  Deltid Arbejdstiden kan nedsættes efter nærmere aftale mellem ansættelsesstedet  

 og fotografen.
 Stk. 2. Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid.
§ 9.  Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås og skal i videst muligt omfang  

 afspadseres.
 Ved fratræden bør eventuelt overarbejde søges afspadseret inden fratræden.
 Stk. 2. Såfremt afspadsering undtagelsesvis ikke kan finde sted, ydes for  

 beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der strækker sig ud over  

 normal arbejdstid, som overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør  

 følgende:
 For 1., 2. og 3. overtime ................................ 50 pct.
For 4. og følgende overtime samt for overarbejde på søn- og helligdage ................................... 100 pct.
 Overtidsbetalingen ydes pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 3. Timelønnen beregnes som 1/1924 af den for fotografen i henhold  

 til den i §§ 2 - 5 fastsatte årsløn.
 Stk. 4. Ved afspadsering ydes fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid, svarende til de i stk. 2 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 5. Såfremt en fotograf tilkaldes til overarbejde efter ved normal  

 arbejdstids ophør at have forladt arbejdspladsen, ydes der som minimum be-  

 taling for 3 timer.
Stk. 6. Den tid, der medgår til tjenesterejser uden for normal  

 arbejdstid, skal afspadseres.
Såfremt afspadsering ikke har været mulig i  

 måneden efter, at tjenesterejsen har fundet sted, ydes der betaling med  

 1/1924 af årslønnen pr. time, med tillæg af 50 pct.
§ 10.  Forskudt arbejdstid For arbejde i tiden mellem kl. 17.00 og kl. 06.00 ydes godtgørelse efter  

 de for tjenestemænd gældende regler og satser.
 Stk. 2. For arbejde på lørdage efter kl. 14.00 samt på søn- og  

 helligdage, hvor dette ikke er overarbejde, ydes tillæg efter de for  

 tjenestemænd gældende regler og satser.
 Stk. 3. De under stk. 1 og 2 nævnte tillæg kan ikke ydes samtidig med  

 betaling for overarbejde.
§ 11.  Fridage Der tilkommer de efter overenskomsten ansatte fotografer fridage efter de  

 for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2. Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i henhold til §  

 9.
 Stk. 3. For fotografer, der udfører tjeneste i fast skiftende turnus,  

 ydes godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde på søn- og  

 helligdage.
§ 12.  Rådighedspligt i hjemmet Der kan mellem Dansk Funktionærforbund og den enkelte institution lokalt  

 indgåes aftale om en rådighedsvagtordning i hjemmet samt betaling herfor.
 Stk. 2. Den på Rigshospitalets Cardiovasculære afsnit X 2021 eksisterende  

 rådighedsvagt, omfattende for tiden 4 fotografer, fortsætter i  

 over-ensstemmelse med hidtidig praksis.
 Ved væsentlige og vedvarende ændringer i omfanget og tilrettelæggelsen af  

 rådighedsvagtordningen skal der ske meddelelse til de berørte fotografer med  

 3 måneders varsel forud for iværksættelsen.
Nugældende ordning indebærer, at hver fotograf har 1 ugentlig vagt fra  

 hjemmet a 8 timer samt 1 månedlig weekendvagt fra hjemmet a 32 timer.
Vagten  

 påbegyndes ved normal arbejdstids ophør og slutter ved normal arbejdstids  

 begyndelse.
 Rådighedsvagterne vederlægges efter følgende retningslinier:
 På hverdage udbetales et vagttillæg pr. time på 13,54 kr. (okt.  

 1984-niveau).
 Tillægget procentreguleres fremover i overensstemmelse med  

 tjeneste-mændenes lønjusteringsaftale.
Ved tilkald til hospitalet betragtes den erlagte tid som overarbejde og  

 honoreres efter de i overenskomsten vedrørende tekniske fotografer ansat i  

 statens tjeneste gældende satser.
I en sådan overarbejdsperiode udbetales der  

 intet vagttillæg.
På lørdage udbetales der ikke overarbejdspenge ved tilkald til hospitalet,  

 men kun det normale vagttillæg som på hverdage.
Derimod ydes 1 hel fri-dag.
 På søndage udbetales ikke overarbejdspenge ved tilkald til hospitalet, men  

 kun det normale vagttillæg plus godtgørelse for tjeneste på søndage efter de  

 for tjenestemænd gældende regler på i alt 8 timer, jf. for tiden  

 Finansministeriet lønoversigt, tabel 8. Endvidere ydes 1 hel fridag.
 På søgnehelligdage følges samme regler som for søndage, blot ydes der her  

 1 1/2 fridag.
 Ved overarbejde ud over 8 timer på lørdage, søndage eller søgnehelligdage  

 ydes dog overarbejdsbetaling.
 Vagtordningen for fotografer i øvrigt kan kun etableres efter forhandling  

 mellem Finansministeriet og forbundet.
§ 13.  Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten har virkning fra 1. april 1991 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1993.
København, den 29. december 1992 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
