 Ligningsrådet har ændret vilkår 2.4.2 med virkning fra og med skatteåret  

 1991/92.
 I vilkår 2.4.1 er indføjet det tidligere i vilkår 2.4.2 og 2.5.3 anførte  

 om underskudsanvendelse under sambeskatning.
 I vilkår 1.3, 1.4 og 2.11 er foretaget mindre formuleringsændringer til  

 præcisering af praksis på området.
 I vilkår 2.2, 2.3, 2.5.2 og 2.6 er der foretaget redaktionelle ændringer  

 som følge af de med Lov nr. 889 af 29. december 1989 foretagne ændringer af  

 Selskabsskatteloven og Investeringsfondsloven.
 Anvisningens første afsnit er ændret som følge af den med Lov nr. 250 af  

 25. april 1990 om Privatisering af Statsanstalten for Livsforsikring  

 foretagne ændring af Selskabsskatteloven, hvorefter Statsanstalten for  

 Livsforsikring beskattes efter lovens § 1, stk. 1, nr. 1, og som følge af den  

 med Lov nr. 889 af 29. december 1989 foretagne ændring af  

 Selskabsskatteloven, hvorefter gensidige forsikringsforeninger omfattet af  

 lovens § 1, stk. 1, nr. 5, kan sambeskattes.
Anvisningens andet afsnit er ændret i overensstemmelse med udlægningen af  

 kompetencen til at tillade sambeskatning til de kommunale skattemyndigheder,  

 jfr.
SD-cirkulære 1989-52.
 Anvisningen har herefter fra og med skatteåret 1991/92 følgende ordlyd:
 Sambeskatning af selskaber:
1. I henhold til Selskabsskattelovens § 31 kan det  

 tillades, at to eller flere aktieselskaber sambeskattes.
Med aktieselskaber  

 sidestilles anpartsselskaber.
Tilsvarende regler gælder for de i  

 Selskabsskatteloven § 1, stk. 1, nr. 2, nævnte selskaber med begrænset  

 ansvar, der uden at være optaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen beskattes  

 på samme måde som aktieselskaber.
Endvidere gælder reglerne for de i § 1,  

 stk. 1, nr. 2 a nævnte sparekasser, de i § 1, stk. 1, nr. 3 nævnte  

 brugsforeninger, de i § 1, stk. 1, nr. 5 nævnte gensidige  

 forsikringsforeninger samt de i § 1, stk. 2, 1. punktum, nævnte  

 hovedforeninger.
 Selskaber har krav på sambeskatning efter Selskabsskattelovens § 31 under  

 de i punkt 2 angivne vilkår, når betingelserne i punkt 1 er opfyldt.
 Den kommunale myndighed er bemyndiget til at tillade sambeskatning.
 1.1. Selskaberne skal have samme regnskabsår.
 Sambeskatning tillades, uanset at selskabernes regnskabsår ikke begynder  

 samtidigt, hvis blot de slutter samtidigt, og moderselskabet tillige har ejet  

 aktierne eller anparterne i datterselskabet i såvel hele moderselskabets  

 indkomstår som i hele datterselskabets indkomstår.
Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne fra datterselskabets  

 stiftelse, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår slutter  

 samtidigt.
Det samme gælder, hvis moderselskabet erhverver aktierne eller  

 anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet fra dets stiftelse, når  

 bortses fra forrentning af indskudskapitalen.
 Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne indtil datterselskabets  

 likvidation, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår  

 begynder samtidigt.
 1.2. Samtlige aktier eller anparter i datterselskaberne skal ejes af  

 moderselskabet eller af et eller flere af de datterselskaber, der inddrages  

 under sambeskattningen, eller af disse selskaber i forening.
 Er et eller flere af datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan  

 tilladelse meddeles, såfremt de danske aktieselskaber, der indddrages under  

 sambeskatningen, enten selv eller sammen med Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene ejer hele den del af de udenlandske datterselskabers  

 aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land kan ejes af  

 selskaber her i landet.
 Sambeskatning kan tillades, selv om et datterselskab udsteder  

 medarbejderaktier m.v., der er omfattet af § 7 A i Ligningsloven.  

 Sambeskatning kan dog kun tillades, når det ved udstedelsen af aktierne er  

 betinget, at aktierne ved afstålse eller ved medarbejderens død tilbagesælges  

 til selskabet, der i så fald er forpligtet til at erhverve disse.
 Ejerforholdet skal have bestået i hele moderselskabets indkomstår, bortset  

 fra tilfælde hvor moderselskabet ejer aktierne eller anparterne fra  

 datterselskabets stiftelse, eller hvor moderselskabet erhverver aktierne  

 eller anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet fra dets  

 stiftelse, når bortses fra forrentning af indskudskapitalen, eller hvor  

 moderselskabet ejer aktierne eller anparterne indtil datterselskabets  

 likvidation.
 1.3. Fornyet sambeskatning, efter af selskaberne selv har foranlediget en  

 tidligere sambeskatning ophævet, tillades ikke.
 1.4. Ansøgning om sambeskatning fra et givet skatteår og selvangivelserne  

 for det pågældende skatteår skal indgives senest inden udløbet af fristen for  

 rettidig selvangivelse.
 2. Under sambeskatningen - og ved dennes ophør - er de  

 sambeskattede selskaber undergivet de til enhver tid gældende vilkår, der for  

 tiden er følgende:
 2.1. Der skal hvert år i regnskab eller særligt bilag til selvangivelsen  

 afgives oplysning om moderselskabets aktiebesiddelse i datterselskabet.
 2.2. For udbytte fra et af sambeskatningen omfattet datterselskab, der er  

 hjemmehørende i udlandet, gælder - såfremt udbyttet ikke er omfattet af  

 skattefritagelsen i Selskabsskattelovens § 13, stk. 3 og moderselskabet  

 tillige ikke er omfattet af Selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 -  

 følgende:
Udbyttet fradrages ved moderselskabets indkomstopgørelse i det omfang,  

 udbyttet kan indeholdes i datterselskabets skattepligtige indkomst - opgjort  

 efter danske regler - for det regnskabsår, for hvilket udbyttet er  

 deklareret.
Kan udbyttefradrag herefter ikke foretages, indrømmes der  

 moderselskabet lempelse efter bestemmelserne i Selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 3, § 17 B, stk. 3, eller § 18, stk. 3, samt i henhold til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst eller efter Ligningslovns § 33 vedrørende  

 betalt udbytteskat.
For det første år under sambeskatningen indrømmes dog  

 ikke udbyttefradrag, men der indrømmes lempelse efter bestemmelserne i  

 Selskabsskattelovens § 17, stk. 3, § 17 B, stk. 3, eller § 18, stk. 3.
 2.3. Udbytte fra et her i landet hjemmehørende datterselskab, der er  

 omfattet af sambeskatningen, til en af de i Selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 2 a, nævnte sparekasser, en af de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 brugsforeninger eller en af de § 1, stk. 2, 1. punktum, nævnte  

 hovedforeninger skal behandles i overensstemmelse med vilkår 2.2. Som følge  

 af, at der er knyttet skattegodtgørelse til et sådant udbytte, kan et efter  

 foranstående retningslinier beregnet udbyttefradrag dog ikke fradrages fuldt  

 ud ved sparekassens eller foreningens indkomstopgørelse, men skal forinden  

 reduceres med et beløb, der beregnes således:
Skattegodtgørelsen af hele udbyttet x 100 ----------------------------------------- 40 2.4. Underskud.
 2.4.1. Underskud fordeles under sambeskattning efter følgende  

 retningslinier:
Er der underskud i et eller flere af de sambeskattede selskaber, fordeles  

 disse underskud forholdsmæssigt på de selskaber, som har overskud for det  

 pågældende år.
Underskud, der ikke kan indeholdes i de øvrige selskabers  

 overskud for dette år, fordeles forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende  

 selskaber til fradrag i de sambeskattede selskabers samlede indkomst for de  

 efterfølgende år.
Underskud omfattet af fradragsbegrænsningen i vilkår 2.4.2  

 kan dog ikke fradrages i overskud i selskaber, hvori det underskudsgivende  

 selskab direkte eller indirekte ejer aktier.
Ubenyttede underskud fra tidligere år fradrages i medfør af Ligningslovens  

 § 15 fortrinsvis i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet, idet  

 ældre underskud i de øvrige sambeskattede selskaber dog fradrages forud for  

 selskabets eget underskud for et senere år.
Et herudover ubenyttet underskud  

 fra tidligere år fremføres forholdsmæssigt til fradrag i de af  

 sambeskatningen i øvrigt omfattede selskaber, som har overskud.
Ubenyttede  

 underskud omfattet fradragsbegrænsningen i vilkår 2.4.2 kan dog ikke  

 fradrages i overskud i selskaber, hvori det underskudsgivende selskab direkte  

 eller indirekte ejer aktier.
 Ubenyttede underskud i et af selskaberne fra tiden inden sambeskatning kan  

 kun fradrages i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet.
 Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før sambeskatningens  

 indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter sambeskatningens  

 indtræden.
 2.4.2. Udviser den skattepligtige indkomst for et selskab underskud, kan  

 en til selskabets nettofinansieringsudgift svarende del af underskuddet ikke  

 fradrages i overskud i selskaber, hvori det underskudsgivende selskab direkte  

 eller indirekte ejer aktier, jfr. vilkår 2.4.1.
 Nettofinansieringsudgiften opgøres som summen af renteudgifter,  

 skattemæssige kurstab og valutakurstab samt løbende ydelser med fradrag af  

 summen af renteindtægter, skattepligtige kursgevinster og valutakurgevinster.
Såfremt summen af renteindtægter, skattepligtige kursgevinster og  

 valutakursgevinster er mindre end en beregnet rente af selskabets  

 skattemæsige egenkapital ved begyndelsen af selskabets regnskabsår, kan denne  

 beregnede renteindtægt i stedet benyttes.
For børsnoterede selskaber kan  

 aktiekapitalen opgjort til børskursen ved begyndelsen af selskabets  

 regnskabsår anvendes i stedet for selskabets skattemæssige egenkapital.
Det  

 een gang valgte princip for opgørelsen af egenkapitalen kan kun ændres efter  

 tilladelse fra skattemyndigheden.
Ved fastsættelsen af forrentningen anvendes  

 den gældende mindsterente efter Kursgevinstlovens § 7 ved begyndelsen af  

 selskabets regnskabsår.
 Begrænsningen i adgangen til at fradrage underskud gælder dog højst den  

 del af underskuddet, som svarer til normal forrentning af anskaffelsessummen  

 for aktier i de af sambeskatningen omfattede selskaber, som er erhvervet  

 efter 31. december 1983, uden at erhvervelsen er sket i forbindelse med Loven  

 om skattefri virksomhedsomdannelse.
Ved denne beregning nedsættes anskaffelsessummen med 1/7 hvert år, første  

 gang for det regnskabår, der følger umiddelbart efter anskaffelsesåret, uden  

 hensyn til den faktiske afvikling af købesummen.
Ved fastsættelsen af den  

 normale forrentning anvendes den gældende mindsterente efter  

 Kursgevinstlovens § 7 ved begyndelsen af selskabets regnskabsår.
 2.5. Under sambeskatningen fordeles den på de sambeskattede selskaber  

 hvilende selskabsskat efter en af nedennævnte 3 fordelingsmetoder.
 2.5.1. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles forholdsmæssigt  

 på de her i landet hjemmehørende selskaber, hvis indkomst er positiv.
2.5.2. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles forholdsmæssigt  

 på de her i landet hjemmehørende selskaber, hvis indkomst er positiv, men  

 herudover skal de her i landet hjemmehørende selskaber, som har opnået en  

 skattebesparelse som følge af overførsel af underskud fra andre af  

 sambeskatningen omfattede selskaber, der er hjemmehørende her i landet,  

 refundere disse andre selskaber et beløb svarende til den opnåede  

 skattebesparelse.
Beløbet beregnes ved at gange nettoskatteprocenten med et  

 beløb svarende til der overførte underskud.
Er sambeskatningsindkomsten 0  

 eller negativ, anvendes skatteprocenten 40. Beløbet skal ikke medregnes ved  

 underskudsselskabets indkomstopgørelse og kan ikke fradrages ved  

 overskudsselskabets indkomstopgørelse.
 2.5.3. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten posteres i moderselskabet.
 Nettoskatten er skatten efter reduktion for lempelse efter  

 Selskabsskattelovens § 17, stk. 2 og 3, § 17 B, stk. 2 go 3, og § 18, stk. 2  

 og 3, og Ligningslovens § 33 eller efter dobbeltbeskatningsoverenskomster.
 Det er en forudsætning for anvendelse af den under 2.5.2. nævnte  

 fordelingsmetode, at der gives oplysning om beløb, som overføres mellem  

 selskaberne, enten i en note til selskabernes regnskaber eller i et særligt  

 bilag hertil.
 Den een gang valgte metode kan kun ændres efter tilladelse fra  

 skattemyndigheden.
 2.6. Investeringsfondshenlæggelse kan anvendes til forlods afskrivning på  

 aktiver, som er anskaffet af det selskab, på grundlag af hvis indkomst den er  

 beregnet, eller af et andet her i landet hjemmehørende selskab, der er  

 omfattet af sambeskatningen.
 Anvender et selskab en investeringsfondshenlæggelse, som er foretaget af  

 et andet selskab, kan der samtidig uden beskatning overføres til førstnævnte  

 selskab et beløb, svarende til skatten af investeringsfondsoverførslen  

 udregnet efter koncernens nettoskatteprocent for det indkomstår, hvori  

 investeringsfondsoverførslen finder sted.
 2.7. Det påhviler et her i landet hjemmehørende moderselskab, der ønsker  

 et udenlandsk datterselskab inddraget under sambeskatning, at drage omsorg  

 for, at bogføringen m.v. vedrørende det udenlandske selskab tilrettelægges  

 således, at resultatopgørelsen og balance kan danne grundlag for ligningen af  

 moderselskabet, og at regnskabsmateriale m.v. vedrørende det udenlandske  

 selskab opbevares i overensstemmelse med de her i landet gældende  

 bestemmelser.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en sådan måde, at  

 det kan danne grundlag for ligningen, påhviler det moderselskabet, at der  

 vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå resultatopgørelsen i det  

 udenlandske selskabs årsregnskab omformes til at udvise et resultat opgjort  

 efter dansk lovgivning.
Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være affattet på dansk,  

 norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Skattemyndigheden er berettiget  

 til at kræve et regnskab oversat til dansk.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter m.v., som har betydning  

 for ligningen, indsendes til dansk skattemyndighed, ligesom der på begæring  

 skal meddeles oplysninger i øvrigt, som har betydning for ligningen.
 Såfremt dette vilkår ikke opfyldes, kan tilladelse til sambeskatning med  

 det pågældende udenlandske datterselskab inddrages af bevillingsmyndigheden  

 som hovedregel med virkning for det følgende indkomstår.
2.8. Et i udenlandsk mønt ført regnskab omregnes på statustidspunktet til  

 kursen på dette tidspunkt eller til en gennemsnitskurs.
Det er den  

 skattepligtige indkomst for det udenlandske selskab - opgjort efter danske  

 regler - der omregnes til danske kroner.
 2.9. Reglerne i Afskrivningslovens afsnit IV A om forskudsafskrivning kan  

 ikke anvendes på maskiner m.v. og bygninger, når leveringsaftale er truffet  

 af et udenlandsk datterselskab, ligesom reglerne i Afskrivningslovens § 14  

 ikke kan anvendes på kontrakt om bygning af skibe, som et udenlandsk  

 datterselskab har indgået.
2.10. Ved etablering af sambeskatning med et udenlandsk datterselskab  

 fastsættes indgangsværdierne for afskrivningsberettigede aktiver m.v., som  

 det udenlandske datterselskab har erhvervet før sambeskatningens indtræden,  

 til de pågældende aktivers handelsværdi på tidspunktet for sambeskatningens  

 indtræden.
For ejendomme skal handelsværdien omregnes til kontantværdi.  

 Ligningsmyndigheden er berettiget til at kræve handelsværdien dokumenteret.
 2.11. Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må selskaberne give  

 meddelelse herom til bevillingsmyndigheden senest inden udløbet af fristen  

 for rettidig selvangivelse for det skatteår, i hvilket særbeskatning ønskes  

 påbegyndt.
 2.12. Ophører sambeskatningen ved datterselskabets likvidation, foretages  

 der ikke afsluttende ansættelse af datterselskabet, og datterselskabets  

 eventuelle underskud i den afsluttende regnskabsperiode kan således bringes  

 til fradrag efter de almindelige regler herom, herunder fremføres i medfør af  

 Ligningslovens § 15.
 Ved ophør af sambeskatning af andre årsager end ved likvidation af  

 datterselskabet kan fremførsel af underskud efter Ligningslovens § 15 ikke  

 ske i det omfang, underskuddene har været brugt til fradrag ved opgørelsen af  

 de sambeskattede selskabers skattepligtige indkomst, jfr. vilkår 2.4.1.
 3.1. Ansøgning om sambeskatning skal indsendes til den kommune, hvorunder  

 moderselskabet har hjemsted.
 3.2. Klage over nægtet sambeskatning stiles til Ligningsrådet og indsendes  

 til Told- og Skatteregionen, hvorunder moderselskabets hjemstedskommune  

 hører.
 Klage over afgørelser om nægtet sambeskatning truffet af direktoratet for  

 Københavns skatte- og registerforvaltning og Frederiksberg skattedirektorat  

 stiles til Ligningsrådet og indsendes til henholdsvis Told- og skatteregion  

 København 2, Aldersrogade 20, 2200 København N og Told- og skatteregion  

 København 3, Finsensvej 15 A, 2000 Frederiksberg.
 3.3. Skatteansættelsen for de sambeskattede selskaber foretages i den  

 kommune, hvori moderselskabet har hjemsted.
------ 4. Med nærværende cirkulære ophæves SD-cirkulære  

 1987-52 og 1989-52.
