Indeklimahåndbogen.
Redigeret af: Ole Valbjørn, Susse Laustsen, John  

 Høwisch, Ove Nielsen og Peter A.
Nielsen.
SBI-anvisning 182. 1995. 376 s A5.  

 Kr. 325,00.
Indeklimahåndbogen giver baggrunden for at kunne planlægge og projektere  

 kontorer, skoler, dag- og døgninstitutioner samt boliger med vægt på et godt  

 indeklima.
Bogen er et tværfagligt supplemant til lære- og håndbøger, der  

 vedrører planlægning, projektering, udførelse og drift af bygninger.  

 Håndbogen henvender sig primært til projekterende arkitekter og ingeniører,  

 udførende producenter af byggematerialer og installationer samt til bygherrer  

 og driftsansvarlige for større bygninger.
 (* 1) SBI-publikationer fås gennem boghandelen eller hos Byggecentrum,  

 telefon 45 76 73 73.
