Cirkulære om overenskomst  

 for socialrådgivere i statens tjeneste Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har den  

 2. maj 1996 indgået medfølgende overenskomst, der træder i stedet for  

 overenskomst af 27. maj 1994 (APD.nr. 63/94).
GENERELLE BEMÆRKNINGER Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 12. juni  

 1995 om lokalløn og chefløn (Fmst.nr. 26/95) med tilhørende vejledning.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Overenskomstens dækningsområde Overenskomsten - bortset fra § 3 - finder således  

 anvendelse for ikke-tjenestemandsansatte socialrådgivere ved  

 undervisningsinstitutioner under Finansministeriets forhandlingskompentence,  

 for så vidt disse ikke er ansat til undervisningsopgaver.
 Med baggrund i overenskomstens dækningsområde kan der  

 optages forhandlinger om vilkårene for socialrådgivere, der har gennemført  

 den  

 særlige kombinationsuddannelse ved AUC eller cand.soc. uddannelsen i  

 København  

 og ved AUC.
 Forhandlinger kan optages, når de pågældende er  

 færdiguddannede, og eventuelle afgrænsningsspørgsmål i relation til andre  

 centralorganisationer er afklaret.
Til § 2. Ansættelsesbrev De ansatte er omfattet af aftale af 14. juni 1993 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Til § 3. Løn Indplacering som følge af ændring af skalatrinsforløbene i  

 § 3, stk. 1-4 sker med bevarelse af hidtidig lønanciennitet og i  

 overensstemmelse med følgende:
 Stk. 1  


                                                                          .  

                                                                              

 Socialrådgivere, der den 30. september  

 1995 står på skalatrin 29, oprykkes pr. 1. oktober 1995 til skalatrin 30.
 Stk. 2.  

  

 Socialrådgivere,  

 der den 30. september 1995 har mere end 10 år og mindre end 12 års  

 anciennitet  

 oprykkes pr. 1. oktober 1995 til skalatrin 30, socialrådgivere med over 12 år  

 og under 14 års anciennitet oprykkes til skalatrin 31, og socialrådgivere med  

 over 14 års anciennitet oprykkes til skalatrin 33.
 Stk. 3.  

  

 Socialrådgivere,  

 der den 30. september 1995 har stået 2 år på skalatrin 30, oprykkes pr. 1.  

 oktober 1995 til skalatrin 33.
 Stk. 4.  

  

 Socialrådgivere,  

 der den 30. september 1995 står på skalatrin 36, oprykkes pr. 1. oktober 1995  

 til skalatrin 37.
Til § 4. Lønanciennitet Finansministeriet bemyndiger vedkommende ministerium til  

 at indgå aftale i henhold til § 4, stk. 2.
Med virkning fra 1. april 1991 fastsættes lønancienniteten  

 for special-konsulenter efter regler svarende til tjenestemændenes regler om  

 lønanciennitet.
Indplacering på lønskalaen for specialkonsulenter sker  

 herefter  

 på det højere skalatrin i lønforløbet, hvor årslønnen ligger nærmest over den  

 senest oppebårne løn for den hidtidige ansættelse.
Til § 5. Pension Ved overenskomsten for 1981/83 fastsattes i protokollat II  

 overgangsbestemmelser, hvorefter visse ansatte som en personlig ordning én  

 gang  

 for alle har valgt at fortsætte med løn- og pensionsordning ifølge  

 Finansministeriets overenskomst med Arbejdsformidlingskontorernes Personales  

 Landsklub (APL) mv.
 Til § 8. Kvalifikationstillæg mv.
 § 8, stk. 3, giver mulighed for, at overenskomstparterne  

 kan aftale enten et specielt kvalifikationstillæg til en ansat i henhold til  

 §  

 8, stk. 1, eller en særlig lønmæssig placering af en stilling.
 Vedrørende § 8, stk. 1, bemærkes, at kravene til, hvornår  

 der foreligger en væsentlig stillingsændring, der kan give sig udslag i  

 tillæg  

 uden for pulje, blev præciseret i forbindelse med omlægningen af  

 puljesystemet  

 pr. 1. april 1989.
Lønændringer, der begrundes med "væsentlig  

 stillingsændring" kan alene ydes uden for pulje ved egentlig  

 forfremmelse,  

 typisk efter stillingsopslag.
Dersom en stilling ændres i et omfang, der må  

 sidestilles med ansættelse i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes  

 tillæg  

 uden for pulje.
 Der henvises i øvrigt til cirkulære om lokalløn og chefløn  

 af 12. juni 1995 (Fmst.nr. 26/95).
Til §§ 9 og 11 Der kan - ud over muligheden for tillæg i henhold til § 8,  

 stk. 2 - indgås lokal aftale i overensstemmelse med Finansministeriets  

 cirkulære af 16. oktober 1987, LP.nr. 173/87, punkt 6 og 7 (PAV kap. 21,  

 bilag  

 21).
 Til § 10. Arbejdstid mv.
 Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40  

 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering)  

 for overarbejde.
 Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke  

 under ferie.
 For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres:
at  

  

 den ansatte  

 ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at  

  

 den ansatte  

 i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at  

  

 der ikke  

 sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
 Til § 15. Løn under sygdom mv.
 Den i funktionærlovens § 5, stk. 2, anførte regel om  

 opsigelse med en måneds varsel til den 1. i en måned efter 120 dages  

 sygefravær  

 inden for 12 på hinanden følgende måneder optages i ansættelsesbrevet.
Til § 16. Afskedigelsesproceduren Til punkt 2 Meddelelse sendes til medlemsorganisationernes  


  

 hovedkontor  


                                                                         .  

                                                                            Man  

 Manglende meddelelse medfører sædvanligvis en bod på 25.000 kr. i  

 Arbejdsretten.
 Meddelelse til organisationen kan ske ved fremsendelse af  

 kopi af opsigelsesskrivelsen, hvor dette ikke er i strid med tavshedspligten  

 som følge af forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligten med  

 hensyn til personlige forhold.
Til punkt 5 Voldgiftsretten nedsættes af parterne i nærværende  

 overenskomst.
Til § 17. Graviditet, barsel og adoption Aftalen mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg om barsel, adoption og omsorgsdage er udsendt ved cirkulære af  

 26.  

 juni 1995 (Fmst.nr. 41/95).
Til § 19. Tjenestefrihed Bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991 indeholder regler  

 om tjenestefrihed til tjenestemænd, der udsendes til visse udviklingsarbejder  

 og visse internationale organisationer eller ansættes i Grønlands  

 Hjemmestyre,  

 samt til tjenestemænd, for hvis ægtefælle eller samlever dette sker.
 Reglerne i Ministeriet for Statens Lønnings- og  

 Pensionsvæsens cirkulære af 23. juni 1971 vedrørende deltagelse i  

 uddannelseskurser finder anvendelse for ansatte efter denne overenskomst.
 Cirkulæret ophæver cirkulære af 3. juni 1994 (APD.nr.  

 63/94) om overenskomst for socialrådgivere i statens tjeneste.
Finansministeriet, den 8. juli 1996 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast OVERENSKOMST FOR SOCIALRÅDGIVERE I STATENS TJENESTE § 1.  


  

 Overenskomstens  

 dækningsområde Overenskomsten omfatter socialrådgiveruddannet personale ·  

  

 	  

    

 i staten ·  

  

 	  

    

 ved Dansk Flygtningehjælp ·  

  

 	  

    

 ved Kofoeds Skole samt specialkonsulenter ved de selvejende institutioner  

 Statens konsulentvirksomhed for døve og svært tunghøre, for tunghøre og  

 døvblevne, for vanføre og for psykisk udviklingshæmmede.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke socialrådgivere, der ansættes til undervisning ved  

 undervisningsinstitutioner.
Stk. 3.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke 1)  

 	  

    

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte mfl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

    

 staten, folkeskolen,  

 folkekirken, b)  

 	  

    

 kommuner, c)  

 	  

    

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner, d)  

 	  

    

 statsfinansierede  

 virksomheder, e)  

 	  

    

 tilskudsområder, f)  

 	  

    

 koncessionerede  

 virksomheder, g)  

 	  

    

 aktieselskaber.
2)  

 	  

    

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte mfl. fra de under 1. nævnte  

 områder, 3)  

 	  

    

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1. nævnte områder, 4)  

 	  

    

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

    

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
 Stk. 4.  

  

 Ansættes en  

 socialrådgiver til arbejdsopgaver, der ikke naturligt forudsætter  

 socialrådgiveruddannelse,  

 optages forhandling mellem overenskomstparterne.
§ 2. Ansættelsesbrev Før tiltrædelsen udleveres et ansættelsesbrev med  

 angivelse af tjenestested og aflønningsgrundlag.
§ 3. Løn Lønnen efter tjenestemændenes skalatrin udgør for:
 Socialrådgivere i staten, jf. dog stk. 2: 20, 21, 23, 25,  

 27 og 29 efter tjenestemændenes stedtillægssatser (II til VI)). Med virkning  

 fra 1. oktober 1995 ændres lønforløbet til: 20, 21, 23, 25, 27 og 30.
Stk. 2.  

  

 Socialrådgivere  

 ved statsamterne aflønnes efter skalatrinene 20, 21, 23, 25, 27 og 29 efter  

 stedtillægssatser II til VI.
Med virkning fra 1. oktober 1995 ændres  

 lønforløbet til: 20, 21, 23, 25, 27, 30, 31 og 33.
Stk. 3.  

  

 Socialrådgivere  

 ved Dansk Flygtningehjælp og Kofoeds Skole aflønnes efter skalatrinene:  

 20,22,24, 26, 28 og 30 efter stedtillægssats VI i hovedstaden og IV i alle  

 øvrige områder.
Med virkning fra 1. oktober 1995 ændres lønforløbet til: 20,  

 22, 24, 26, 28, 30 og 33.
Stk. 4.  

  

 Specialkonsulenter aflønnes efter skalatrinene: 27, 28, 30, 33 og 36. De i  

 hovedstaden ansatte specialkonsulenter aflønnes efter stedtillægssats VI.  

 Øvrige land efter stedtillægssats IV.
Med virkning fra 1. oktober 1995 ændres  

 lønforløbet til: 27, 28 , 30, 33, 36 og 37.
 Stk. 5.  

  

 Socialrådgivere  

 inden for de under stk. 1 til 4 nævnte område aflønnes eventuelt med en  

 højere  

 løn, jf. § 8, stk. 2, efter aftale.
 Stk. 6.  

  

 Årslønnen på de  

 enkelte skalatrin følger den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale.  

 Alle skalatrin er 2-årige.
§ 4. Lønanciennitet Lønancienniteten regnes efter det antal år, den pågældende  

 efter bestået eksamen på en af De sociale Højskoler/Ålborg Universitet har  

 været beskæftiget som socialrådgiver, idet eventuel tvungen militærtjeneste  

 samt deltagelse i videreuddannelse inden for faget medtages ved beregningen,  

 og  

 således at lønancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder.  

 Lønancienniteten regnes dog længst fra udgangen af den måned, i hvilken den  

 pågældende har bestået eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Hvor forholdene  

 taler derfor, kan der mellem overenskomstens parter træffes aftale om  

 fastsættelse af lønanciennitet efter andre regler.
 Stk. 3.  

  

 Specialkonsulenter indplaceres ved nyansættelser svarende til  

 tjenestemændenes  

 regler om lønanciennitet.
Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid med mindre end 15 arbejdstimer pr. uge optjenes anciennitet i  

 forhold  

 til den nedsatte arbejdstid.
Ved ansættelse på deltid med mindst 15  

 arbejdstimer pr. uge optjenes fuld anciennitet.
 Deltidsbeskæftigelse forud for 1 . april 1987 medregnes i  

 ancienniteten efter de hidtil gældende regler, det vil sige, at ansættelse på  

 deltid med mindst 20 arbejdstimer pr. uge medregnes fuldt ud, og ansættelse  

 med  

 mindre end 20 arbejdstimer pr. uge medregnes forholdsmæssigt.
§ 5.  


  

 Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler institutionen  

 8 pct. af 100/96 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.  

 Endvidere tilbageholder styrelsen som eget pensionsbidrag i den ansattes løn  

 et  

 beløb på 4 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt 12 pct.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales til Pensionskassen for Socialrådgivere og Socialpædagoger (PKA).
 Stk. 3.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af Finansministeriet.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden (bortset fra emigration) kan ikke finde sted.
90 pct. af pensionsbidraget skal anvendes til løbende,  

 livsvarige ydelser.
Som overgangsordning kan der aftales undtagelser i  

 tilfælde, hvor løbende, livsvarige ydelser er sikret på længere sigt.
 Stk. 4.  

  

 Efter anvisning  

 af pensionsordningen og med overenskomstparternes forudgående godkendelse kan  

 bidragene indbetales til en anden pensions-ordning, hvis indhold kan  

 godkendes  

 af Finansministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
Stk. 6.  

  

 Kan en ansat  

 ikke opnå en under hensyn til sin alder tilfredsstillende pensionsordning,  

 kan  

 der træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag  

 over  

 en nærmere fastsat periode.
Dette ekstraordinære bidrag indbetales i  

 overensstemmelse  

 med reglerne om det ordinære bidrag.
§ 6.  

  

 Lønberegning og lønfradrag Ved fravær og lønberegning ved til- og fratræden mv.  

 gælder de for tjenestemænd fastsatte regler om lønberegning og lønfradrag,  

 jf.  

 for tiden cirkulære af 24. maj 1985 (LP.nr. 29/85).
§ 7.  


  

 Udbetaling  

 af løn og indbetaling af pensionsbidrag Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med udbetaling  

 af lønnen indbetaler styrelsen såvel sit som den ansattes pensionsbidrag til  

 Pensionskassen for Socialrådgivere og Socialpædagoger.
Der tilstilles den  

 ansatte en specificeret oversigt over det udbetalte beløb.
 § 8.  


  

 Kvalifikationstillæg  

 mv.
 Ved ansættelse i en stilling, der i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 ovenstående lønninger mv., træffes der mellem ansættelsesmyndigheden og Dansk  

 Socialrådgiverforening speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre  

 vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden og Dansk Socialrådgiverforening kan i medfør af stk. 1  

 indgå aftale om tillæg af pulje til socialrådgivere, til hvem der stilles  

 særlige arbejdsmæssige krav i henseende til fleksibel tilrettelæggelse af  

 arbejdstid, overarbejde mv.
 Stk. 3.  

  

 Ved oprettelse  

 af en ny stilling som socialrådgiver eller ved væsentlig ændring i en  

 bestående  

 stilling kan overenskomstparterne - såfremt § 8, stk. 1, ikke synes  

 fyldestgørende - optage forhandling om indplacering af stillingen i højere  

 lønramme/på højere skalatrin end nævnt i § 3, stk. 1 til 4, jf. § 3, stk. 5.
§ 9.  


  

 Natpenge For arbejde i tiden kl. 17.00 til 06.00, på lørdage efter  

 kl. 14.00 og på søn- og helligdage ydes - hvor der ikke er tale om  

 overarbejde  

 - særlige ydelser efter de for statens tjenestemænd gældende regler og  

 satser.  

 Dette gælder dog ikke specialkonsulenter, der oppebærer tillæg i henhold til  

 §  

 12, stk. 1, og socialrådgivere ved Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste,  

 der oppebærer tillæg i henhold til § 12, stk. 2.
 § 10. Arbejdstid mv.
 Lønnen i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares  

 til  

 hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
 § 11. Overarbejde mv.
 Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med fritid, der  

 skal være af samme varighed, som det præsterede overarbejde med tillæg af 50  

 pct. afrundet opad til hele timer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 afgør inden udgangen af den måned, hvori overarbejdet har fundet sted, om  

 overarbejdet skal godtgøres med frihed inden udløbet af næste måned til de af  

 arbejdsgiveren nærmere fastsatte tidspunkter eller med betaling.
Stk. 3.  

  

 For overarbejde,  

 der ikke kan godtgøres med frihed, ydes der betaling pr. udført  

 overarbejdstime  

 med et beløb svarende til timelønnen med tillæg af 50 pct.
Timelønnen  

 udfindes  

 efter samme retningslinier som for statens tjenestemænd.
 Stk. 4.  

  

 Specialkonsulenter  

 og socialrådgivere, der omfattes af overenskomstens § 3, stk. 1 til 5, og som  

 aflønnes i lønramme 24 eller højere lønramme, er ikke omfattet af § 11, stk.  

 1  

 til 3. For disse er der ikke fastsat nogen højeste tjenestetid, og et  

 eventuelt  

 merarbejde vederlægges efter de for tjenestemænd gældende regler, jf.  

 Økonomi-  

 og Budgetministeriets cirkulære af 10. november 1971 om godtgørelse for  

 merarbejde til tjenestemænd i staten, for hvem der ikke gælder en højeste  

 tjenestetid.
 Stk. 5.  

  

 Socialrådgivere  

 ved Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste, der oppebærer tillæg i  

 henhold  

 til § 13, stk. 2, er ikke omfattet af § 11, stk. 1 til 4.
§ 12. Konvertering af ikke-afviklet  

 over-/merarbejde til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afvikles, jf. § 11,  

 kan den ansatte i stedet for over-/merarbejdsbetaling vælge at få den  

 ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maximum pr. medarbejder for antallet af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maximum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 13. Rådighedstillæg Til specialkonsulenter ydes et særligt,  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 11.200 kr. årlig (okt. 1984-niveau) for  

 arbejde  

 på ubekvemme tidspunkter og for normalt forekommende merarbejde, som  

 undtagelsesvis  

 ikke afspadseres.
Tillægget reguleres efter Finansministeriets lønoversigter,  

 tabel 7.2.1.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 socialrådgivere ved Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste, der pålægges  

 rådighedstjeneste, jf. aftalen herom i bilag 4 til overenskomsten, ydes et  

 særligt, ikke-pensionsgivende tillæg på 14.700 kr. årlig (okt. 1984-niveau).
§ 14. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse Deltidsansattes arbejdstid kan i forbindelse med  

 arbejdstidsnedsættelsen med et varsel svarende til den ansattes  

 opsigelsesvarsel nedsættes forholdsmæssigt, hvis nedsættelsen er sagligt  

 begrundet i bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre  

 forhold, dog ikke til mindre end 15 timer om ugen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede reduceres løn og tillæg i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 påkrævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 15. Ferie De ansatte er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 holder ferie med løn, er berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for  

 ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den ansattes  

 skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med tillæg af 1.  

  

 den ansattes  

 egetbidrag til ATP og 2.  

  

 den ansattes  

 bidrag til AUD.
Stk. 4.  

  

 I det beløb, der  

 er beregnet efter stk. 3, fradrages 1.  

  

 den ansattes  

 eget pensionsbidrag og 2.  

  

 udbetalt  

 særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Den særlige feriegodtgørelse  

 udgør 1,5 pct. af beregningsgrundlaget efter stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Til ansatte, der  

 er berettiget til ferie med løn, og som ved feriens afholdelse har anden  

 arbejdstid  

 end i det foregående optjeningsår, ydes ferieløn med samme brøkdel, som  

 tjenesten  

 i det foregående optjeningsår har andraget.
Såfremt der i optjeningsåret har  

 været periodevise ændringer i den faste arbejdstid, tages der ved  

 ferielønnens  

 beregning alene hensyn til arbejdstidsændringer af en måneds varighed og  

 derover.
 § 16. Opsigelsesvarsel, løn under sygdom,  

 militærtjeneste mv.
 Funktionærlovens bestemmelser om opsigelsesvarsel, løn  

 under fravær på grund af sygdom, afskedigelse som følge af sygdom,  

 indkaldelse  

 til militærtjeneste og efterløn finder anvendelse for ansatte efter denne  

 overenskomst.
§ 17. Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 -  

 10, mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1.  

  

 Ved  

 afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke finde sted, og klager  

 over påståede urimelige afskedigelser kan behandles efter nedenstående  

 regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2.  

  

 Det påhviler  

 ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte skriftligt  

 med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 9 måneder, gives der  

 samtidig  

 skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 3.  

  

 Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 9 måneder, og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan  

 organisationen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter  

 opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

 Opnås der  

 ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden,  

 kan organisationen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
 5.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens/organisationsaftalens  

 parter,  

 kan sagen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) kræves  

 gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.  

 Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig og  

 ikke  

 begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan det  

 pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse  

 fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 7.  

  

 Med hensyn  

 til de særlige regler for afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til  

 overenskomstens § 24.
8.  

  

 Bortvisning  

 er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.
Berettigelsen af en  

 bortvisning  

 kan dog efterfølgende inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1  

 måned)  

 af organisationen begæres forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
9.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens/organisationsaftalens  

 parter,  

 kan bortvisningens berettigelse kræves gjort til genstand for behandling i en  

 i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
10.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er begrundet i  

 arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde  

 virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale  

 den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten  

 og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
§ 18. Graviditet, barsel og adoption Aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne under Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær  

 fra arbejdet i forbindelse med graviditet, barsel og adoption finder  

 anvendelse  

 for ansatte efter denne overenskomst.
§ 19. Tjenestefrihed Der tilkommer de ansatte frihed efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider  

 mod styrelsens interesse.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestefrihed  

 med hel eller delvis løn og eventuelt pensionsbidrag kan gives, når:
det er aftalt mellem overenskomstens parter, tjenestefriheden bruges til studier, studierne er i styrelsens interesse.
Stk. 3.  

  

 Tjenestefrihed  

 gives af vedkommende styrelse i indtil 5 år.
Det er styrelsens ansvar, at der  

 er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte har i  

 øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de formål og af den varighed, der  

 er  

 nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991 om ret for  

 tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og organisationen kan aftale, at styrelsen indbetaler 8  

 pct.  

 i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at den ansatte selv indbetaler 4  

 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed  

 ville  

 kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
§ 20.  


  

 Barns  

 1. sygedag Styrelsen kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når det er barnets første sygedag, hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, forholdene på tjenestedet tillader det, barnet er under 18 år, og barnet er hjemmeværende.
 Stk. 2.  

  

 Fravær efter  

 stk. 1 noteres på de lister, der føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  

  

 Den ansatte  

 oppebærer under tjenestefriheden indtægt svarende til den indtægt, som den  

 ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne  

 fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i  

 Finansministeriets vejledninger om udbetaling af visse særlige ydelser under  

 sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 Stk. 4.  

  

 Adgangen til  

 tjenestefrihed efter stk. 1 kan for den enkelte ansatte inddrages ved  

 misbrug.
§ 21.  


  

 Befordringsgodtgørelse  

 og time- og dagpenge Den ansatte har på tjenesterejser og ved udstationering  

 ret til befordringsgodtgørelse og time- og dagpenge efter de for tjenestemænd  

 gældende regler og satser.
§ 22.  


  

 Diskretionspligt Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn til de  

 forhold, som vedkommende i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller foreskrives af  

 foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens tjeneste.
§ 23.  


  

 Arbejdsløshedskasse Der beskæftiges fortrinsvis medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
§ 24.  


  

 Tillidsrepræsentanter Vedrørende tillidsmandsregler gælder de mellem  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg og Finansministeriet aftalte  

 Tillidsmandsregler af 7. august 1995 (Fmst.nr. 51/95).
§ 25.  


  

 Hovedaftale Hovedaftale er indgået den 18. december 1980, jf. bilag 7  

 til overenskomsten.
§ 26.  


  

 Overgangsbestemmelser  

 pr. 1. april 1987 Indplacering på de i § 3 i overenskomst af 3. juli 1987  

 anførte skalatrin sker således:
Gl. trin Nyt skalatrin Specialkonsulenter Kofoeds Skole og DF 1.
26 20 2.
26 22 3.
27 24 4.
29 26 5.
29 27 6.
28 7. og flg.
30 Stk. 2.  

  

 Oprykning til  

 næste trin på lønskalaen finder sted på det tidspunkt, da den indplacerede  

 ville være oprykket til næste trin på den hidtidige skala.
§ 27. Personlige tillæg - overgangsbestemmelse Personlige tillæg, ydet i henhold til § 18, stk. 3, i  

 overenskomsten af 1. december 1982 for specialkonsulenter til udligning i  

 lønnedgang, aftrappes med al lønstigning.
For 1 døvekonsulent og 1  

 tunghørekonsulent, ansat før nævnte overenskomsts udsendelse, foretages dog  

 fortsat ingen aftrapning af det personlige tillæg.
§ 28. Ikrafttræden og opsigelse af  

 overenskomsten Overenskomsten har - hvor intet andet er anført - virkning  

 fra 1. april 1995 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1997.
 Stk. 2.  

  

 Aflønning sker -  

 fra det tidspunkt, hvor en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og  

 indtil  

 ny overenskomst indgås - på grundlag af den på overenskomstens sidste  

 gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
København, den 2. maj 1996 Dansk Socialrådgiverforening Anna Marie Møller Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 1 Protokollat I til overenskomst mellem  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening 1.  

  

 Dansk  

 Socialrådgiverforening erklærer sig indforstået med, at overenskomsten ikke  

 på  

 nogen måde begrænser styrelsens ret til at ansætte det personale, som findes  

 bedst egnet.
 2.  

  

 Der ydes til  

 fem stillinger som ledende døvekonsulenter (specialkonsulenter) inden for  

 Statens Konsulentvirksomhed for Døve og Svært Tunghøre et ledertillæg på  

 16.000  

 kr. (okt. 1984-niveau).
 3.  

  

 Fremtidige  

 ændringer i karakteren af pensionskassens ydelser skal, inden de iværksættes,  

 forhandles mellem overenskomstens parter.
4.  

  

 Parterne er  

 enige om, at der for socialt arbejde i Dansk Flygtningehjælp jævnligt i  

 kortere  

 perioder - ikke over 30 dage årligt - kan opstå ekstraordinære situationer,  

 som  

 indebærer usædvanlige funktioner for medarbejderne.
Disse situationer er  

 dækket  

 lønmæssigt gennem den almindelige lønskala.
København, den 2. maj 1996 Dansk Socialrådgiverforening Anna Marie Møller Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 2 Protokollat II til overenskomst mellem  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening vedrørende socialrådgivere  

 ved Dansk Flygtningehjælp 1.  

  

 Socialrådgiveruddannede  

 der ansættes som integrationsgruppeledere og hvor betingelserne i nedennævnte  

 punkt 4 er opfyldt, aflønnes svarende til statens lønramme 28 - skalatrinene  

 36  

 - 40.
 2.  

  

 Integrationsgruppelderen  

 varetager den overordnede koordinering samt den daglige ledelse af en  

 integrationsgruppes samlede opgaver.
 Herunder opgaver som:
·  

  

 	  

    

 bidrage med forslag til udvikling af det  

 fremtidige integrationsarbejde, ·  

  

 	  

    

 sikre udvikling, udbygning og  

 vedligeholdelse af nye og eksisterende kontakter til lokale relevante  

 samarbejdspartnere, ·  

  

 	  

    

 varetage planlægning og styring af gruppens  

 integrationsarbejde, ·  

  

 	  

    

 daglig personaleledelse, herunder foretage  

 evt. opgaveprioriteringer i personalegruppens arbejde, ·  

  

 	  

    

 kontrol af gruppens forvaltning af interne  

 instrukser og retningslinier, ·  

  

 	  

    

 fremme og vedligeholde samarbejdet med  

 relevante samarbejdspartnere i lokalsamfundet, ·  

  

 	  

    

 sikre at faglige problemer af principiel  

 karakter forelægges den relevante fagkoordinator, ·  

  

 	  

    

 indgå i gruppens tværfaglige og/eller  

 specifikke arbejdsgange, ansvarlig for overholdelse af integrationsgruppens  

 udmeldte budget samt bistå ved budgetopfølgning.
 3  

                                                                         .  

                                                                            Int  

 Integrationsgruppelederen er fast medlem af regionens ledelsesgruppe, hvori  

 alle principielle spørgsmål drøftes, før endelig beslutning træffes og kan  

 tillægges særlig bemyndigelse og/eller andre opgaver på regionsplan eller i  

 forhold til de centrale afdelinger.
 4.  

  

 Stillingens  

 klassificeringsgrundlag forudsætter, at ledelsesfunktionen udgør minimum 60 %  

 samt et tilknyttet flygtningetal på minimum 101. Ved et fald til 100 eller  

 derunder i en periode på 6 måneder bortfalder lønramme-klassificeringen og  

 medarbejderen overgår til en alm. overenskomstmæssig socialrådgiverstilling  

 og  

 -aflønning.
 5.  

  

 I perioden  

 med det særlige integrationsprogram for de bosniske krigsflygtninge, ydes for  

 minimum en hel kalendermåned, et arbejdsbetinget ikke-pensionsgivende tillæg  

 på  

 kr. 10.100,00 i årligt grundbeløb (1/10-84 niveau) til  

 integrationsgruppeledere  

 med et flygtningetal på mere end 400.
København, den 2. maj 1996 Dansk Socialrådgiverforening Anna Marie Møller Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 3 Aftale mellem Finansministeriet og Dansk  

 Socialrådgiverforening om kolonivederlag til socialrådgivere ved Dansk  

 Flygtningehjælp Socialrådgivere ansat i Dansk Flygtningehjælp, der  

 deltager i koloni- og weekendophold ydes et vederlag i henhold til de i  

 aftale  

 mellem de kommunale forhandlingsorganer og personaleorganisationerne  

 fastsatte  

 regler.
 Aftalen har virkning fra 1. oktober 1995.
København, den 2. maj 1996 Dansk Socialrådgiverforening Anna Marie Møller Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 4 Aftale mellem Finansministeriet,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Dansk Socialrådgiverforening  

 om  

 rådighedstillæg til socialrådgivere ved Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste.
 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til overenskomst af dags  

 dato  

 for socialrådgivere i statens tjeneste aftales følgende:
 § 1.  

  

 Til  

 socialrådgivere ved Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste, der pålægges  

 rådighedstjeneste mv., jf § 3, ydes et særligt, ikke-pensionsgivende tillæg  

 på  

 14.700 kr. i årligt grundbeløb (okt. 1984-niveau). Pr. 1. april 1991 udgør  

 tillægget 1.490,07 kr.
 § 2.  

  

 Tillægget reguleres efter Finansministeriets lønoversigter, tabel 7.1.
 § 3.  

  

 Tillægget ydes for overarbejde og for at stå til rådighed uden for normal  

 arbejdstid, herunder for at aflægge besøg i værnepligtiges og ansattes hjem,  

 for at deltage i genindkaldelser og i mønstringer i weekender, for at afholde  

 konsultationer uden for normal arbejdstid samt for alle arbejdsopgaver,  

 herunder øvelser, der følger af designeringsfunktionen.
 § 4.  

  

 En  

 socialrådgiver kan ikke ud over rådighedstillægget oppebære godtgørelse for  

 overarbejde, mistede fridage og tjeneste i tidsrummet kl. 17.00 til 06.00.
§ 5.  

  

 Under beordret deltagelse i mønstringer eller i genindkaldelser i henhold til  

 tjenesteliste eller befaling ydes natpenge og godtgørelse for tjeneste på  

 lørdage, søn- og helligdage og mandage.
Herudover kan socialrådgiveren ikke  

 oppebære ydelser i medfør af Finansministeriets cirkulære om natpenge mv.,  

 for  

 tiden cirkulære af 21. maj 1991 om aftale af 15. maj 1991.
 § 6.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 1991 og kan opsiges af enhver af parterne  

 med  

 3 måneders varsel, tidligst til 1. april 1993. Aftale af 26. marts 1990  

 ophæves.
København, den 21.  

 januar 1992 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe  

 Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Dansk Socialrådgiverforening Anna Marie Møller Rie Græsborg Bilag 5 Aftale mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om rådighedstillæg til  

 forsorgsassistenter  

 og forsorgsfuldmægtige ved den frie kriminalforsorg I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969  

 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 § 1.  

  

 Til  

 forsorgsassistenter i lønramme 14/17/18 i den frie kriminalforsorg ydes der  

 et  

 særligt tillæg på 6.872,07 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1984).
 Stk. 2.  

  

 Til  

 forsorgsfuldmægtige i lønramme 21 i den frie kriminalforsorg ydes der et  

 særligt tillæg på 3.667,53 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1984).
 § 2.  

  

 Tillæggene reguleres i øvrigt som særlige tillæg, jf. aftale af 27 marts 1987  

 om justering af tjenestemandslønninger mv., § 14.
§ 3.  

  

 Til  

 rådighedstillæggene ydes dyrtidstillæg, jf. § 11, stk. 2, i den i § 2 nævnte  

 lønjusteringsaftale.
Dyrtidstillæggene udgør for tiden henholdsvis 1.890 kr.  

 og  

 1.350 kr. årlig.
 § 4.  

  

 Tillæggene ydes for overarbejde og for at være til rådighed for tilkald uden  

 for normal arbejdstid som følge af det forsorgsassistenten eller  

 forsorgsfuldmægtigen tildelte arbejdsområde.
 § 5.  

  

 En  

 forsorgsassistent eller forsorgsfuldmægtig kan ikke ud over  

 rådighedstillægget  

 oppebære godtgørelse for overarbejde, mistede fridage og tjeneste i  

 tidsrummet  

 kl. 17-06 eller ydelser i medfør af Finansministeriets cirkulære om natpenge  

 mv.,  

 for tiden cirkulære af 29. april 1987.
§ 6.  

  

 Forsorgsassistenter, der hidtil har oppebåret et rådighedstillæg med et  

 højere  

 grundbeløb end det i § 1, stk. 1, nævnte, bevarer det hidtidige tillæg som en  

 personlig ordning, så længe nuværende stilling bevares.
Ved ansættelse i  

 højere  

 stilling eller ved ydelse af tjenestefrihed uden løn, der ikke er begrundet i  

 graviditet og barsel, bortfalder tillægget.
 § 7.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 1988 og kan opsiges af begge parter med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1989.
 Stk. 2.  

  

 Aftale af 7.  

 oktober 1985 om rådighedstillæg til forsorgsassistenter ved den frie  

 kriminalforsorg  

 bortfalder med virkning fra denne aftales ikrafttræden.
København, den 19.  

 februar 1988 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe  

 Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
T.T.Lind Aftalen tiltrædes for så vidt angår forsorgsassistenter og  

 forsorgsfuldmægtige, der ansættes i henhold til overenskomst af 26. marts  

 1990  

 mellem nedenstående parter.
København, den 17. maj 1990 Dansk Socialrådgiverforening Anna Marie Møller Brita Løvendahl Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Agnete Halmind Bilag 6 Aftale om honorering af rådgivning ved statsamterne 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har indgået aftale om  

 vilkårene for socialrådgivere, der udfører familierådgivning ved statsamterne.
 Familierådgivningen ydes indtil udgangen af december 1995  

 i henhold til myndighedslovens § 27 a.
 Med virkning fra 1. januar 1996 udføres famjlierådgivning  

 ved statsamterne i henhold til lov af 14. juni 1995 om forældremyndighed og  

 samvær.
 Timelønnen for ovennævnte rådgivning udgør 170,00 kr.  

 (okt. 1984-niveau). Pr. 1. april 1993 udgør timelønnen 213,42 kr.
 Timelønnen ydes på grundlag af det faktisk anvendte  

 timetal, som medgår til rådgivning og forberedelse mv. på statsamtet, eller  

 hvor det i øvrigt er bestemt, at rådgivning skal finde sted.
 Er det efter statsamtets opfattelse nødvendigt med  

 koordinerende mødevirksomhed, som ikke placeres på tjenestestedet, medgår  

 denne  

 virksomhed ligeledes ved timeberegningen, og der ydes kørselsgodtgørelse.
 Timelønnen reguleres i overensstemmelse med reguleringen  

 af tjenestemandslønninger.
 Der ydes feriegodtgørelse på 12 1/2 pct.
 2.  

  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har indgået aftale om, at  

 vilkårene for socialrådgivere, der udfører familierådgivning ved statsamterne  

 indtil udgangen af december måned 1995 i henhold til myndighedslovens § 27a,  

 og  

 med virkning fra 1. januar 1996 i henhold til ov af 14. juni 1995 om  

 forældremyndighed og samvær skal være gældende for den frivillige rådgivning  

 af  

 ægtefæller i henhold til ægteskabslovens § 43, stk. 2.
København den 2. maj 1996 Dansk Socialrådgiverforening Anna Marie Møller Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 7 Hovedaftale mellem Finansministeriet og Dansk  

 Socialrådgiverforening Denne hovedaftale er afsluttet mellem Finansministeriet og  

 Dansk Socialrådgiverforening med bindende virkning for de ministerier,  

 styrelser og institutioner, der er omfattet af en mellem Finansministeriet og  

 Dansk Socialrådgiverforening indgået kollektiv overenskomst vedrørende løn-  

 og  

 arbejdsvilkår for socialrådgivere og for medlemmer af Dansk  

 Socialrådgiverforening, som er ansat i henhold til en overenskomst mellem  

 parterne.
 § 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening er enige om at fremme et  

 godt  

 samarbejde og virke for rolige og stabile arbejdsforhold på tjenestestederne.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeriet vil hverken direkte eller indirekte lægge hindringer i  

 vejen  

 for, at socialrådgivere, som er omfattet af de i indledningen nævnte  

 overenskomster, organiserer sig inden for Dansk Socialrådgiverforening.
 § 2.  

  

 Den  

 ret, ministerierne, styrelserne og institutionerne har til at lede og fordele  

 arbejdet og til at anvende den efter deres skøn passende arbejdskraft, skal  

 udøves på en sådan måde, at de ansattes overenskomstmæssige rettigheder ikke  

 krænkes.
 § 3.  

  

 Parterne er enige om, at løn og øvrige arbejdsvilkår bør fastlægges ved  

 kollektiv overenskomst.
Stk. 2.  

  

 Forhandling om  

 indgåelse af ny overenskomst, efter at en overenskomst er opsagt, eller om  

 indgåelse af overenskomst i øvrigt, optages snarest og senest 1 måned, efter  

 at  

 begæring om forhandling er fremsat.
Forhandling om indgåelse af ny  

 overenskomst  

 tilrettelægges således, at ny overenskomst søges indgået, forinden den  

 opsagte  

 overenskomst udløber.
 § 4.  

  

 Selv om en overenskomst er opsagt og udløbet, er parterne dog forpligtet til  

 at  

 overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst er indgået, eller  

 arbejdsstandsning er iværksat i overensstemmelse med reglerne i § 5.
 § 5.  

  

 Parterne anerkender hinandens ret til at varsle og iværksætte  

 arbejdsstandsning  

 efter nedenstående regler.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning om at  

 iværksætte arbejdsstandsning tilkendegives den anden part ved særlig og  

 anbefalet skrivelse, mindst 1 måned før den iværksættes.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte skrivelse skal angive arbejdsstandsningens karakter og nærmere omfang.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsstandsning kan kun iværksættes fra den 1. i en måned.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsstandsning kan ikke omfatte:
medlemmer, som er beskæftiget i chefstillinger, eller medlemmer,  

 hvis medvirken ved forhandlingerne er nødvendig for forhandlingernes  

 afslutning  

 og konfliktens ophør, eller medlemmer, der undtages ved aftale mellem parterne.
 Stk. 6.  

  

 Som  

 arbejdsstandsning betragtes strejke, lockout, blokade og boykot.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 arbejdsstandsningens ophør genoptages arbejdet uden unødigt ophold.
Der må  

 ikke  

 fra nogen af parternes side finde fortrædigelse sted i anledning af  

 arbejdsstandsningen.
 Stk. 8.  

  

 Parterne er  

 forpligtet til ikke at understøtte, men med alle rimelige midler at hindre  

 ulovlige arbejdsstandsninger og - hvis ulovlige arbejdsstandsninger finder  

 sted  

 - at søge at få dem bragt til ophør.
 § 6.  

  

 Inden for det område, som en overenskomst omfatter, kan der, så længe den er  

 gældende, ikke iværksættes arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel hertil  

 i  

 overenskomsten.
 § 7.  

  

 Enhver uenighed om forståelsen af en kollektiv overenskomst kan af hver af  

 parterne søges bilagt ved mægling, eventuelt ved voldgift, efter nedenstående  

 regler:
Såfremt en af parterne forlanger det, skal striden søges  

 bilagt ved et mæglingsmøde, der afholdes snarest muligt mellem parterne.  

 Opnås  

 der ikke ved denne mægling en løsning af striden, kan sagen af hver af  

 parterne  

 henvises til endelig afgørelse ved en voldgiftsret, der består af fire  

 medlemmer, hvoraf to vælges af Finansministeriet og to af Dansk  

 Socialrådgiverforening, samt en opmand, der vælges af voldgiftsrettens  

 medlemmer.
Såfremt der ikke opnås enighed om valget af opmanden, skal denne  

 udpeges af arbejdsrettens formand.
 § 8.  

  

 Denne hovedaftale træder i kraft straks og er gældende, indtil den opsiges  

 med  

 mindst 6 måneders varsel til en 1. oktober.
 Stk. 2.  

  

 Umiddelbart  

 efter opsigelsen optages forhandlinger om en ny hovedaftale.
Stk. 3.  

  

 Er forhandlinger  

 om en fornyelse af hovedaftalen efter stedfunden opsigelse ikke afsluttet til  

 den pågældende 1. oktober, gælder hovedaftalen, uanset at  

 opsigelsestidspunktet  

 overskrides, indtil de ikraftværende kollektive overenskomster afløses af  

 nye,  

 og hovedaftalen bortfalder da ved de nye kollektive overenskomsters  

 ikrafttræden.
Parterne i denne hovedaftale bekræfter ved deres underskrift,  

 at  

 de har fornøden bemyndigelse til hovedaftalens indgåelse.
København, den 18. december 1980 Dansk Socialrådgiverforening Carsten  

 Andersen/Gertrud Birke Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
P.K.Jakobsen Tillæg til hovedaftale I tilknytning til hovedaftale af 18. december 1980 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening er parterne enige om  

 nedenstående bemærkning til en bestemmelse i hovedaftalen:
 ad § 5, stk. 5.
 Der er mellem parterne enighed om, at der i givet fald  

 skal indgås en aftale, der som minimum sikrer et nødvendigt beredskab inden  

 for  

 de områder, der vil blive berørt af en arbejdsstandsning.
København, den 18. december 1980 Dansk Socialrådgiverforening Carsten  

 Andersen/Gertrud Birke Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
P.K.Jakobsen ad § 5, stk. 5.
 Parterne er endvidere enige om, at socialrådgivere ansat  

 under Forsvarsministeriet ikke kan omfattes af arbejdsstandsning.
København, den 26. marts 1990 Dansk Socialrådgiverforening Anna Marie Møller Brita Løvendahl Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
