 Redegørelse for sagen:
 En uddannet sygeplejeske er i arbejde som uddannelseskoordinator, hvor hun  

 er aflønnet efter indgået overenskomst med Dansk Sygeplejeråd.
 Personen deltog i er arbejdsmarkedsuddannelse benævnt »Regneark Exel  

 5.0« i perioden 2. til 6. maj 1997.
 Arbejdsløshedskassen begrundede sin afgørelse om afslag på godtgørelse  

 med, at vedkommende ikke tilhører den målgruppe, som  

 arbejdsmarkedsuddannelserne sigter på, da personen er for højt uddannet.
 Afgørelse:
 Arbejdsmarkedets Ankenævn tiltrådte på sit møde den 18. juni 1997, j. nr.  

 1997-3-1466, arbejdsløshedskassens afgørelse.
 Nævnet lagde til grund, at personen er uddannet som sygeplejeske og at  

 denne uddannelse er en nødvendig forudsætning for personens job som  

 uddannelseskoordinator.
Nævnet fandt således, at personen ikke tilhører den personkreds, der er  

 målgruppen for arbejdsmarkedsuddannelserne.
Nævnet konstaterede, at personen  

 efter de regler, der trådte i kraft den 1. januar 1997, ikke har haft ret til  

 adgang til det pågældende kursus og kan på denne baggrund ikke opppebære  

 kursusgodtgørelse.
