Arbejdsformidlingskontorerne Blikkenslager og VVS-montør Det faglige udvalg:
 Blikkenslagerfagets fællesudvalg, VVS-branchens Uddannelsesnævn,  

 Islevdalvej 182, 2610 Rødovre, tlf. 44 92 02 44.
 Efg-uddannelse:
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i Bygge- og  

 Anlægsområdets Blikkenslager/VVS-linjen.
Varighed:  2 år 0 måneder. 0 1 2 3 Basisuddannelse (10) (10) (10) (10) Antagelsesterminer:
 Flydende indtag i perioden fra 1/8-31/12 1990.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på den tekniske skole, der ligger nærmest elevens  

 bopæl.
 Der kan samlæses med elever indenfor VVS-montør.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 6/7 1982.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af VVS-branchens Uddannelsesnævn.
 Afstigning:
 Efter 2 1/2 års uddannelse - herunder 3 x 10 ugers skoleophold - kan der  

 udstedes bevis som VVS-montør (se denne uddannelse).
 Overgang fra efg til mesterlære:
Læretiden fastsættes til 3 år, og forskolen anses for gennemført.
Elever,  

 der har gennemgået basisuddannelse inden for Jern- og Metalområdet, kan indgå  

 uddannelsesaftale med læretid, der fastsættes til 3 år 3 måneder, og  

 forskolen skal gennemføres.
 Mesterlære:
 Varighed:  4 år 0 måneder For lærlinge, der er fyldt 20 år, 3 år 6  

 måneder.
0 1 2 3 4 (10) (10) (10) (10) (10) Antagelsesterminer:
 Flydende indtag i perioden 1/8-31/12 1990.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på den tekniske skole, der ligger nærmest  

 lærlingens bopæl.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 28/6 1985.
 Svendebrev:
 Brev udstedes af Blikkenslagerfagets svendeprøvekommission.
 Prøvetid:
 Følgende bestemmelse kan påføres uddannelsesaftalens pkt. 07:  

 »Prøvetiden forlælnges med den tid, lærlingen inden for de første 6  

 måneder af læretiden deltager i forskole uden for virksomheden«.
 Arbejde uden for arbejdstiden:
 Følgende bestemmelse kan påføres uddannelsesaftalens pkt. 07:  

 »Lærlingen må ikke arbejde inden for blikkenslagerfaget for egen regning  

 uden mesterens tilladelse foreligger i hvert enkelt tilfælde«.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges fællesudvalget til godkendelse.  

 Godkendelsen gælder for en periode på 4 år.
Kombinationsaftaler, hvor virksomhederne er godkendt som lærested inden  

 for blikkenslagerfaget, skal ikke forelægges fællesudvalget.
Hvis derimod den  

 ene virksomhed alene er godkendt som lærested til VVS-montør og den anden  

 virksomhed til blikkenslager/VVS-montør skal kombinationsaftalen forelægges  

 fællesudvalget.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, medmindre fællesudvalget har fastsat  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
