 Styrelsen er blevet bekendt med, at flere regioner bevilger orlov til  

 børnepasning i henholdsvis 3 måneder, 6 måneder og 1 år.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen skal henlede regionernes opmærksomhed på § 11 i  

 bekendtgørelse nr. 1201 af 27. december 1993 om lov om orlov, hvoraf det  

 fremgår, at beskæftigede lø nmodtagere har ret til orlov fra arbejdet i  

 sammenhængende perioder på en varighed af mindst 13 uger og højst 26 uger og  

 § 12, hvoraf det følger, at den retmæssige og aftalemæssige  

 børnepasningsorlov tilsammen højst kan udgøre 52 uger.
 Orlov til børnepasning i 3 måneder, 6 måneder og i 1 år vil undertiden  

 udgøre en kortere periode end 13 uger, 26 uger og 52 uger, hvorfor styrelsen  

 skal anmode regionerne om at bevilge orlov i henholdsvis 13 uger, 26 uger og  

 i 52 uger som loven foreskriver.
