(Til Kriminalforsorgens anstalter,  

 arresthusene og politiet) § 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr. 31  

 af 18. marts 1986 om udgang til indsatte, som ændret senest ved cirkulære nr.  

 46 af 4. april 1995 foretages følgende ændringer:
 1.  I § 18 indsættes efter stk. 1 som nyt stk.:
"Stk. 2. Indsatte i åbne institutioner kan som hovedregel disponere  

 frit over den arbejdsløn (nettoløn), som indtjenes under udgangen.
Den  

 indsatte må dog højst være i besiddelse af 3.000 kr. i kontanter.
Det kan dog  

 - eventuelt under udgangen - fastsættes som vilkår, at en del af beløbet helt  

 eller delvis skal anvendes til hjælp til familiens underhold og til  

 forsorgsmæssige formål." 2.  § 21, stk. 2, affattes således:
"Såfremt institutionen skønner, at der er behov for udgang i videre  

 omfang end nævnt i stk. 1, forelægges spørgsmålet for direktoratet." § 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
