Cirkulære om  

 aftale om  

 vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for laboratoriefunktionærer i statens  

 tjeneste (Til samtlige ministerier og styrelser) Generelle bemærkninger 1.  

  

 I medfør af aftale om forsøg med nye lønsystemer  

 har Finansministeriet og HK/STAT samt Dansk Laborant-Forening indgået  

 medfølgende aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 laboratoriefunktionærer i statens tjeneste.
 Aftalen har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den  

 lokale løn- og personalepolitik, herunder fx. hensyntagen til ligeløn.
Det er  

 derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode  

 vilkår for gennemførelsen af forsøgene.
 Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
 Der er i denne aftale taget udgangspunkt i rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer (Fmst. nr. 36/97) § 6, hvorefter forsøgene  

 etableres som et basis-lønsystem.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil  

 skulle indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere medarbejdere udfører  

 opgaver/erhverver  

 kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et bestemt kursus eller en bestemt  

 efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
3. Til §§ 7 og 8 Vejledende kriterier for indplacering i løngruppe 4 og 5  

 fremgår af bilag 1.
 4. Til § 9.
 Hensyn til fx. geografisk betingede lønforhold kan indgå i  

 lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. § 6, stk. 5, i rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer (Fmst. nr. 36/97).
 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af bilag 2.
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til  

 kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
 5.  

 Til  

  12, stk. 3.
 Basislønnen samt varige tillæg iht. § 9 samt eventuelle  

 overgangs- tillæg i henhold til § 14 indgår i beregningsgrundlaget for  

 indbetaling  

 af pensionsbidraget til StK:Pension, medmindre den pågældende er omfattet af  

 en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning.
Finansministeriet, den 16. september  

 1998 P.M.V.
E.B.
Niels Erik Bisgaard Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer  

 for laboratoriefunktionærer i statens tjeneste § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne  

 i  

 aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten  

 og  

 organisationsaftalen for laboratoriefunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer (Fmst. nr.  

 36/97), hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne  

 aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene  

 omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de områder, der  

 omfattes  

 af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem,  

 jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, d.v.s. med en landsdækkende  

 basisløn  

 suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg m.v.,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg) jf. §§ 4 - 9, stk. 1 og 2. Overtidstillægget og  

 personkredsen,  

 der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i  

 organisationsaftalen.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4 - 8 træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser  

 i  

 organisationsaftalen for laboratoriefunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 § 4.  

  

 Til  

  

 løngruppe 1  

  

 henføres  

 laboratorieassistenter, der er fyldt 18 år og som ikke har gennemgået en  

 laborantuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Laboratorieassistenter, som ikke har gennemgået en laborantuddannelse, kan  

 efter lokal aftale indplaceres i eller oprykkes til løngruppe 2, hvis de  

 pågældendes personlige kvalifikationer/ kompetencer eller forholdene i øvrigt  

 taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 1 udgør på årsbasis:
1. okt. '97 Basisløntrin 1: -  

 160.000 kr.
 Basisløntrin 2: -  

 162.000 kr.
 Basisløntrin 3: -  

 164.500 kr.
Stk. 4.  

  

 Basisløntrinene  

 er et-årige.
Oprykning fra henholdsvis basisløntrin 1 og 2 kan ikke modregnes  

 i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 § 5.  

  

 Til  

  

 løngruppe 2  

  

 henføres laboranter og  

 overassistenter (excl. laboratorieteknikere og miljøteknikere) med følgende  

 uddannelser:
a)  

 	  

 Uddannelse og eksamen  

 iht.
Undervisnings- og Forsknings ministeriets bekg. nr. 622 af 10. juli 1992  

 om laborantuddannelsen.
 b)  

 	  

 Prædikat som fuldt  

 uddannet laborant, jf. en af de af Undervisningsministeriet tidligere  

 udsendte  

 bekendtgørelser om uddannelse af laboranter.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 2 udgør på årsbasis 1.okt. '97 Basisløntrin 1: -  

 176.000 kr.
 Basisløntrin 2: - 181.000 kr.
 Basisløntrin 3: - 186.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Basisløntrinene  

 er et-årige.
Oprykning fra henholdsvis basisløntrin 1 og 2 kan ikke modregnes  

 i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 § 6.  

  

 Til  

  

 løngruppe 3  

  

 henføres  

 laboratorieteknikere og miljøteknikere med følgende uddannelser:
 Uddannelse som laboratorietekniker iht. en af  

 Undervisningsministeriet fastsat bekendtgørelse om  

 laboratorieteknikeruddannelsen.
 Uddannelse som miljøtekniker med afgangsbevis iht. den  

 af Undervisningsministeriet etablerede forsøgsuddannelse, eller iht. en af  

 Undervisningsministeriet fastsat bekg. om miljøteknikeruddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 3 udgør på årsbasis:
1.okt. '97 202.000 kr.
 § 7.  

  

 Til  

  

 løngruppe 4  

  

 henføres arbejdshygiejnikere ved  

 Arbejdstilsynets tilsynskredse, laboratoriefunktionærer ved  

 bedriftssundhedstjeneste  

 samt laboratoriefunktionærer, der udfører mere kvalificerede arbejdsopgaver  

 og  

 som efter hidtidig praksis ville være klassificeret som  

 laboratoriefuldmægtig.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 4 udgør årligt 1. okt. '97 214.000 kr.
 § 8.  

  

 Til  

  

 løngruppe 5  

  

 henføres  

 laboratoriefunktionærer, som udfører særligt kvalificerede eller selvstændige  

 arbejdsopgaver og som ville blive klassificeret som laboratoriekoordinator.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen  

 for løngruppe 5 udgør årligt 1. okt. '97 232.000 kr.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 9.  

  

 Der  

 kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer m.v., d.v.s. på grundlag  

 af:
 Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 Hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 10.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 11.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer  

 (Fmst. nr. 36/97) § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 12.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte ansattes basisløn samt  

 varige tillæg iht. § 9. Ansatte, der er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning, behandles pensionsmæssigt  

 efter  

 bestemmelsen i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer (Fmst. nr. 36/97) §  

 9.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens  

 § 6.
Forhandling om og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 13.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker efter reglerne  

 i  

 rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer  

 (Fmst. nr. 36/97) §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 14.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. §§ 4 -  

 8.
 Stk. 2.  

  

 Allerede  

 ansatte, der henføres til løngruppe 1 og 2, indplaceres på nærmeste højere  

 trin  

 i løngruppen i forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et  

 særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle  

 forskel  

 mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle  

 lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale  

 eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 3 nævnte løn.
 Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved periodens  

 udløb.
 Stk. 5.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i det omfang der ikke i  

 forbindelse  

 med overgangen til det nye lønsystem pr. 1. januar 1998 eller senere er  

 aftalt  

 en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 11, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 4., som  

 ikke  

 tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen  

 til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 15.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et  

 område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 14.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 14  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat,  

 som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor der ikke  

 er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et personligt tillæg til  

 udligning  

 af en eventuel lønforskel.
Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2001,  

 jf. § 16.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 16.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftalen mellem Finansministeriet og HK/STAT, Dansk  

 Laborant-Forening.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt.  

 overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det  

 skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, som i  

 forsøgsperioden har været indplaceret i løngruppe 2, og hvis samlede løn  

 (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg) jf. §§ 4 - 9, stk. 1 og 2 er på niveau  

 med eller overstiger lønnen som overassistent ifølge organisationsaftalen for  

 laboratoriefunktionærer, skal ved tilbagegang til hidtidigt lønsystem  

 indplaceres som overassistent, såfremt stillingen svarer til det i frilisten  

 beskrevne.
Ikrafttræden og opsigelse § 17.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
 København, den  

 11.  

 september 1998.
HK/STAT Peter Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Dansk Laborant-Forening Margit Andersen Bilag 1 Vejledende kriterier for oprettelse af  

 stillinger i løngruppe 4 og 5 Løngruppe 4 (hidtidige laboratoriefuldmægtig) ·  

  

 	  

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og længerevarende erfaring  

  

 eller ·  

  

 	  

 selvstændigt ansvar for tilrettelæggelse af  

 overvågnings-, forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver  

  

 eller ·  

  

 	  

 selvstændigt ansvar for udvikling,  

 opbygning og optimering af  

 analyseudstyr  

  

 /  

  

 specialapparatur  

  

 eller ·  

  

 	  

 selvstændigt ansvar for kvalitetssikring af  

 overvågnings- og forskningsresultater på områder, der kræver stor  

 specialviden.
Løngruppe 5 (hidtidige laboratoriekoordinator) ·  

  

 	  

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde, som forudsætter en længerevarende uddannelse og erfaring  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af betydningsfulde og større  

 områder og med selvstændig kompetence i afgørelser  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde som forudsætter en længerevarende, betydelig erfaring og viden  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af ledelsesopgaver.
Bilag 2 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de  

 lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på  

 kriterier for kvalifikationstillæg:
 ·  

  

 	  

 Efter- og videreuddannelse.
 ·  

  

 	  

 Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring  

 af betydning for udførelsen af jobbet.
 ·  

  

 	  

 Fleksibilitet.
 ·  

  

 	  

 Fornyelse og strategisk tænkning.
 ·  

  

 	  

 Rutine, sikkerhed og arbejdskvalitet.
 ·  

  

 	  

 Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller  

 lignende.
 ·  

  

 	  

 Formidlingsevner.
 ·  

  

 	  

 Balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 ·  

  

 	  

 Rekruttering og fastholdelse.
 ·  

  

 	  

 Selvstændighed i jobbet.
 Eksempler på  

 kriterier for funktionstillæg:
 ·  

  

 	  

 Selvstændig beslutningskompetence.
 ·  

  

 	  

 Ledelseskompetence, herunder prioritering  

 og opgavefordeling.
 ·  

  

 	  

 Budgetansvar.
 ·  

  

 	  

 Brugerkontakt mv.
 ·  

  

 	  

 Kompleks opgavevaretagelse.
 ·  

  

 	  

 Konsulentfunktioner.
 ·  

  

 	  

 Instruktions- og uddannelsesfunktioner.
 ·  

  

 	  

 Omstillings- og udviklingsopgaver.
 ·  

  

 	  

 Projektdeltagelse.
 ·  

  

 	  

 Planlægnings- og/eller  

 koordinationsopgaver.
 ·  

  

 	  

 Opgaver vedr. kvalitetssikringssystemer.
 ·  

  

 	  

 Akkrediteringsopgaver.
 ·  

  

 	  

 Metodeudvikling og forsøgsplanlægning.
 ·  

  

 	  

 Resultatvurdering.
 ·  

  

 	  

 Dokumentations- og formidlingsopgaver.
 Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som  

 de lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt aftale.
