(Til samtlige ministerier, styrelser,  

 kommunalbestyrelser m.v.) I medfør af § 1, stk. 2, og § 2 i lov om folkeregistrering, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 508 af 14. september 1978, fastsættes:
Kommunalbestyrelsens folkeregistrering § 1.  Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for  

 folkeregistreringen.
Det daglige arbejde varetages af kommunens  

 folkeregister.
Grønlands hjemmestyre er ansvarlig for folkeregistreringen for  

 områder uden for den kommunale inddeling i Grønland.
Det daglige arbejde  

 varetages for disse områder af folkeregistret i Grønlands hjemmestyres  

 skattedirektorat.
 Stk. 2.  Folkeregistrering skal ske ved  

 terminalindberetning fra folkeregistret til Det centrale Personregister (CPR)  

 af de meddelelser, folkeregistret modtager fra borgerne og offentlige  

 myndigheder, jf. stk. 3. Folkeregistrering i Grønland skal dog ske ved, at  

 folkeregistret indsender meddelelser til Indenrigsministeriet.
 Stk. 3.  I CPR registreres følgende oplysninger: 1)  

 Personnummer. 2) Navn. 3) Adresse. 4) Civilstand. 5)  

 Fødselsregistreringssted. 6) Statsborgerret. 7) Slægtskab. 8) Umyndiggørelse.  

 9) Stilling.
Stk. 4.  Modtager folkeregistret meddelelser vedrørende  

 en person, der er flyttet til en anden kommune, skal meddelelsen videresendes  

 til nuværende bopælskommune.
De oplysninger om udrejste, forsvundne eller  

 døde, som skal registreres af folkeregistret, foretages af den kommune, hvor  

 den pågældende senest havde bopæl.
Stk. 5.  Folkeregistret skal kontrollere de modtagne  

 meddelelser og supplere disse i fornødent omfang, således at der registreres  

 korrekte og fyldestgørende oplysninger i CPR.
Af hensyn til udnyttelsen af  

 CPR's oplysninger skal terminalindberetning til CPR ske snarest muligt efter  

 modtagelse af meddelelsen.
Oplysninger, der viser sig ukorrekte, skal snarest  

 muligt rettes.
Stk. 6.  Terminalindberetning til CPR skal ske i  

 overensstemmelse med de regler om registreringen i CPR's personregister og  

 vejregister, som er fastsat i Hjælpetekster og CPR-meddelelser optages ikke i Ministerialtidende.
 § 2.  Til varetagelse af de funktioner, der iøvrigt er  

 pålagt folkeregistret, skal folkeregistret anvende terminaladgangen til CPR,  

 til det fælleskommunale persondatasystem på de kommunale EDB-centraler eller  

 til kommunens lokale personregister, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Hvis terminaladgangen til CPR under krig eller  

 truende udsigt til krig helt eller delvist ophører, og der er truffet  

 beslutning om at forberede overgang til manuel administration på  

 folkeregistreringsområdet, skal folkeregistret følge de regler, som i medfør  

 af § 27 i beredskabsloven er fastsat i »Vejledning til folkeregistrene  

 om beredskabsplanlægning«, der er optaget i Beredskabsstyrelsens  

 Kommunehåndbog »Det civile beredskab«.
 Stk. 3.  Til brug ved folkeregistrering i Grønland  

 udskrives fra CPR:
Stk. 4.  Mikrofilm (mikrofiche) skal opbevares specielt  

 sikret, når de ikke benyttes.
Ved udskiftning skal det hidtidige eksemplar  

 destrueres under betryggende forhold senest en måned efter udskiftningen.  

 Mikrofilmopslag må kun foretages af personer, der er specielt autoriseret  

 hertil.
Flytning § 3.  Folkeregistret skal registrere flytninger § 4.  Ved alle flytteanmeldelser skal folkeregistret  

 sikre sig de oplysninger, der fremgår af bekendtgørelsen om  

 folkeregistrering, med den nødvendige dokumentation i form af  

 legitimationspapirer m.m.
Tilflytning til sommerhusadresse § 5.  Ved anmeldelse af tilflytning til en  

 sommerhusadresse, skal folkeregistret skriftligt gøre de(n) flyttende  

 opmærksom på, at det efter lov om planlægning er forbudt og forbundet med  

 strafansvar at anvende et sommerhus til overnatning i perioden 1. oktober til  

 31. marts.
Undtagelse gælder kun kortvarige ferieophold (ophold af 3-4 ugers  

 varighed), weekends el. lign.
Et ophold anses ikke for afbrudt ved nogle  

 enkelte overnatninger andetsteds.
Forbudet gælder ikke for de pensionister  

 m.fl., der efter § 41 i lov om planlægning har ret til at anvende boligen til  

 helårsbeboelse.
 Stk. 2.  Hvis det ikke er ejeren af sommerhuset, der  

 tilmelder sig på sommerhusadressen, skal ejeren samtidig skriftligt  

 orienteres om tilmeldingen.
Stk. 3.  Ved den skriftlige orientering, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2, skal der henvises til lov om planlægning.
Spørgsmålet om den  

 videre vejledning fastlægges af kommunalbestyrelsen.
Tilflytning fra et andet nordisk land eller Færøerne § 6.  Enhver, der fra et andet nordisk land (Finland,  

 Island, Norge og Sverige) eller Færøerne tager ophold i en kommune, skal  

 folkeregistreres, jf. dog stk. 2. Registreringen er betinget af, at de  

 tilflyttende kan registreres efter reglerne i §§ 2, 8 og 11-13 i  

 bekendtgørelsen om folkeregistrering.
Stk. 2.  Når der anmeldes flytning fra et andet nordisk  

 land eller Færøerne, afleverer den flyttende internordiske flyttepapirer  

 udstedt af den lokale registreringsmyndighed i fraflytningslandet, med mindre  

 den flyttende som eksterritorial ikke har været registreret i  

 fraflytningslandet.
Registrering skal foretages, såfremt den pågældende skal  

 opholde sig her i landet i over 6 måneder, og kan foretages, såfremt den  

 flyttende anmoder om registrering i folkeregistret i forbindelse med ophold  

 på over 3 måneder.
Stk. 3.  Hvis den anmeldende ikke er i besiddelse af  

 internordiske flyttepapirer, anmoder folkeregistret straks om de nævnte  

 papirer hos den lokale registreringsmyndighed i fraflytningslandet.  

 Indrapportering af flytning til CPR skal afvente modtagelse af de  

 internordiske flyttepapirer.
Foreligger de nævnte papirer ikke senest 14 dage  

 efter, at anmodning er sendt til den lokale registreringsmyndighed i  

 fraflytningslandet, foretages registrering i CPR på grundlag af dokumentation  

 i legitimationspapirer (pas og lignende), herunder om statsborgerret,  

 samtidig med, at den lokale registreringsmyndighed i fraflytningslandet  

 underrettes om registreringen og indflytningsdatoen samt på ny anmodes om  

 udstedelse af internordiske flyttepapirer.
Ved modtagelse af internordiske  

 flyttepapirer foretager folkeregistret på grundlag af oplysningerne på  

 flytteattesten eventuel korrektion af registreringen i CPR.
Stk. 4.  Efter registreringen tilbagesendes det  

 internordiske flyttebevis straks til den registreringsmyndighed, der har  

 udstedt dette, påført oplysning om registreret tilflytningsdato.
Hvis den  

 flyttendes adresse ikke er korrekt angivet på flyttebeviset, anføres den  

 korrekte adresse inden tilbagesendelsen.
Stk. 5.  Finder folkeregistret, at den anmeldende skal  

 registreres i en anden kommune her i landet, påtegnes flytteattesten med en  

 henvisning til vedkommende kommune.
Skal den anmeldende ikke registreres her  

 i landet, underrettes den anmeldende herom, og flyttebeviset tilbagesendes  

 straks med påtegning herom til den lokale registreringsmyndighed i  

 fraflytningslandet, mens flytteattesten beholdes af kommunen.
 Stk. 6.  Tilflyttere, som oplyser, at de er medlemmer af  

 den danske folkekirke eller af et evangelisk-luthersk trossamfund iøvrigt,  

 skal orienteres om, at de de vil blive registreret som medlemmer af  

 folkekirken.
 § 7.  Ved alle tilflytninger fra et andet nordisk land  

 eller Færøerne kan folkeregistret vente med at foretage registreringen af en  

 anmeldelse, hvis der er særlig grund til at tro, at opholdet kun vil vare 3  

 måneder eller derunder.
 Stk. 2.  Der må ikke ske reservation af personnummer til  

 en tilflytter fra et andet nordisk land eller Færøerne før registreringen.
Tilflytning fra udlandet iøvrigt § 8.  Enhver, der indrejser her i landet fra et land  

 udenfor de nordiske lande, og som skal opholde sig her over 3 måneder, skal  

 folkeregistreres.
Registreringen er iøvrigt betinget af, at de tilflyttende  

 kan registreres efter reglerne i §§ 2, 8 og 11-13 i bekendtgørelsen om  

 folkeregistrering, jf. endvidere § 9 i dette cirkulære.
§ 9.  Visum eller udrejsefrist i pas kan ikke  

 sidestilles med opholdstilladelse.
En tildelt udrejsefrist, der medfører ret  

 til ophold i landet i over 3 måneder, kan ikke danne grundlag for  

 registrering.
 Stk. 2.  Udlændinge, der har søgt opholdstilladelse, men  

 fået afslag herpå, og som har anket afgørelsen til Indenrigsministeriet eller  

 Flygtningenævnet, skal ikke folkeregistreres før den pågældende evt. får  

 opholdstilladelse af ankeinstansen, selvom klagen efter udlændingeloven måtte  

 være tillagt opsættende virkning.
 § 10.  Tilflyttere, som oplyser, at de er medlemmer af  

 den danske folkekirke eller af et evangelisk-luthersk trossamfund i øvrigt,  

 skal orienteres om, at de vil blive registreret som medlemmer af folkekirken.
 § 11.  Ved alle tilflytninger fra udlandet iøvrigt kan  

 folkeregistret vente med at foretage registreringen af en anmeldelse, hvis  

 der er særlig grund til at tro, at opholdet kun vil vare 3 måneder eller  

 derunder.
 Stk. 2.  Der må ikke ske reservation af personnummer til  

 en tilflytter fra udlandet iøvrigt før registreringen.
Flytning til et andet nordisk land eller Færøerne § 12.  Når der anmeldes flytning til et andet nordisk  

 land eller Færøerne udfyldes et sæt internordiske flyttepapirer, der  

 udleveres til den, der anmelder flytningen.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor flytning ikke er anmeldt  

 overfor fraflytningskommunen, og flyttepapirer derfor ikke er udstedt, skal  

 folkeregistret på forlangende straks fremsende et sæt internordiske  

 flyttepapirer, der skal være den lokale registreringsmyndighed i  

 tilflytningslandet i hænde senest 14 dage efter, at disse er rekvireret.
 Stk. 3.  En person, der har opgivet den hidtidige bopæl  

 i forbindelse med udstedelsen af internordiske papirer, forbliver registreret  

 i kommunen under de dertil fastsatte vejkoder, jf. § 17, indtil  

 folkeregistret fra vedkommende lokale registreringsmyndighed modtager  

 underretning om eventuel registrering i et nordisk land eller Færøerne, jf.  

 stk. 5-7.
 Stk. 4.  Spørgsmålet om, hvorvidt en person skal  

 registreres som bosat i indflytningslandet, afgøres efter indflytningslandets  

 lovgivning, jf. den internordiske folkeregistreringsaftale.
Stk. 5.  Når folkeregistret modtager flyttebevis fra  

 registreringsmyndigheden i tilflytningslandet, der bekræfter, at en person er  

 registreret som bosat der, foretages indberetning af udrejsen til CPR.
Som  

 dato for udrejse benyttes i CPR den indflytningsdato, der på flyttebeviset er  

 angivet som registreret.
Hvis tilflytningsadressen kendes, skal den  

 registreres, medmindre den flyttende har bedt fraflytningskommunen om, at  

 dette ikke sker.
Stk. 6.  Såfremt folkeregistret fra vedkommende lokale  

 registeringsmyndighed modtager underretning om, at en person ifølge de der  

 gældende regler ikke registreres som bosat i landet, forbliver den pågældende  

 registreret i kommunen, eventuelt under de dertil fastsatte vejkoder, jf. §  

 17. Dette gælder dog ikke, såfremt den manglende registerering skyldes  

 tilflytningslandets regler om eksterritorialitet.
Har en person ikke ophold i  

 et andet nordisk land eller Færøerne, skal folkeregistret søge den  

 pågældendes registreringsforhold berigtiget.
Stk. 7.  Er flyttebeviset ikke modtaget senest 1 måned  

 efter oplyst flyttedato, skal folkeregistret henvende sig direkte til den  

 lokale registreringsmyndighed i tilflytningslandet og søge registreringen af  

 den internordiske flytning berigtiget i overensstemmelse med de almindelige  

 regler om kontrol af folkeregistret.
Det samme gælder, når der er grund til  

 at antage, at en registreret person er flyttet til et andet land.
 Stk. 8.  I tilfælde, hvor der hverken er anmeldt  

 flytning overfor fraflytningskommunen eller den lokale registreringsmyndighed  

 i tilflytningslandet, må folkeregistret kun registrere den flyttende som  

 udrejst til Færøerne eller det andet nordiske land, såfremt man fra den  

 lokale registreringsmyndighed i tilflytningslandet får underretning om, at  

 den pågældende er registreret som bosat der.
Flytning til udlandet iøvrigt § 13.  Når der anmeldes flytning til udlandet iøvrigt,  

 foretager folkeregistret indberetning herom til CPR sammen med adressen, hvis  

 denne kendes.
 Indberetning om ophold i fængsel o.lign.  

 institution m.m.
§ 14.  Det medfører i sig selv ingen ændring af en  

 persons bopælsregistrering, at vedkommende indsættes eller anbringes i en af  

 kriminalforsorgens anstalter.
Det samme gælder, hvis en person efter rettens  

 bestemmelse anbringes i hospital for sindslidende, i institution for  

 åndssvage, i egnet hjem eller institution til særlig pleje eller forsorg, i  

 forvaring eller i anstalt.
Hvis indsættelse sker uden umiddelbar forudgående  

 folkeregistrering her i landet, følger folkeregistreringen dog den indsattes  

 anstaltsanbringelse, og den pågældende registreres under de vejkoder, der er  

 fastsat dertil, jf. § 17, indtil der erhverves en egentlig bolig.
Stk. 2.  Er den pågældende gift, samlevende eller bor i  

 hjemmet hos sine forældre, følger bopælsregistreringen disses flytninger,  

 hvis der samtidig meldes flytning for den pågældende.
Sker flytningen til en  

 anden bopælskommune, skal denne underrette institutionen om flytningen.
 Stk. 3.  Flytter de pårørende, der er nævnt i stk. 2,  

 uden at melde flytning for den indsatte eller anbragte, forbliver denne  

 registreret i den hidtidige bopælskommune under de vejkoder, der er fastsat  

 dertil, jf. § 17, hvis bopælen må anses for opgivet.
Stk. 4.  Når folkeregistret i bopælskommunen får  

 meddelelse om indsættelse eller anbringelse i en af de institutioner, der er  

 nævnt i stk. 1, skal oplysningen registreres i rubrikken  

 »Folkeregisternotater 3 og 4«.
Er den pågældende ikke  

 folkeregistreret her i landet, skal oplysningen om indsættelsen eller  

 anbringelsen registreres af folkeregistret i den kommune, hvor institutionen  

 er beliggende.
Stk. 5.  Når folkeregistret får meddelelse om løsladelse  

 eller udskrivning, skal registreringen i rubrikken »Folkeregisternotater  

 3 og 4« slettes.
Hvis den løsladte eller udskrevne samtidig flytter til  

 en anden kommune, videresendes meddelelsen af folkeregistret i den hidtidige  

 registreringskommune til folkeregistret i tilflytningskommunen, der herefter  

 skal behandle flytningen efter de almindelige regler.
Hvis den pågældende  

 ikke kan oplyse nogen ny bopæl eller opholdssted, behandles spørgsmålet om  

 pågældendes folkeregistrering efter reglerne i kapitel 6 om berigtigelse af  

 til- og fraflytning.
Værnepligtige § 15.  Indkaldelse til aftjening af værnepligt  

 medfører i sig selv ingen ændring af den værnepligtiges bopælsregistrering,  

 men der skal ske en registrering af aftjeningen af værnepligten, og  

 tjenestestedets adresse skal indrapporteres som supplerende adresse under  

 værnepligtens første samlede tjeneste, jf. § 16.
 Stk. 2.  Er den værnepligtige gift, samlevende eller bor  

 han hos sine forældre, følger han under aftjeningen af værnepligten disses  

 flytninger, hvis han selv eller de pågældende anmelder dette.
 Stk. 3.  Flytter de pårørende, der er nævnt i stk. 2,  

 uden at der anmeldes flytning for den værnepligtige, og er dennes bopæl  

 opgivet, forbliver han registreret i kommunen under de vejkoder, der er  

 fastsat dertil, jf. § 17.
§ 16.  Det påhviler den værnepligtige at anmelde  

 værnepligtsaftjening til sin bopælskommune i de tilfælde, der er nævnt i § 16  

 i bekendtgørelsen om folkeregistrering.
I de øvrige tilfælde sker  

 indberetningen direkte til CPR fra Forsvarskommandoen og Beredskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse om indkaldelse til udførelse af  

 civilt arbejde og ved indkaldelse til udførelse af bistandsarbejde i  

 udviklingslande skal folkeregistret påføre indkaldelsesordren følgende  

 påtegning: »Noteret (dato) i CPR (kommunens navn)» samt  

 underskrift.
Registrering under særlige vejkoder § 17.  En person, der opgiver sin bopæl, skal fra  

 fraflytningsdagen registreres under vejkoder større end 9900 i sin hidtidige  

 opholdskommune i blandt andet følgende tilfælde:
Berigtigelse af til- og fraflytning § 18.  Hvis folkeregistret bliver bekendt med, at der  

 i kommunen opholder sig personer, der fejlagtigt ikke er folkeregistreret i  

 kommunen eller er registreret på en forkert adresse, påhviler det  

 folkeregistret at få de pågældende til at anmelde flytning til den rigtige  

 adresse.
Stk. 2.  Hvis folkeregistret bliver bekendt med, at der  

 i kommunen er registreret personer, som er flyttet til en ny adresse i en  

 anden kommune, skal folkeregistret gøre folkeregistret i tilflytningskommunen  

 opmærksom på sagen, for at denne kan få de pågældende til at anmelde den  

 rigtige adresse.
Er den nye adresse ubekendt, foretages undersøgelserne i  

 sagen af fraflytningskommunen.
 Stk. 3.  Nægter en person selv at anmelde en flytning,  

 skal folkeregistret under iagttagelse af forvaltningslovens regler, herunder  

 om partshøring, begrundelse og vejledning om klageadgang til  

 Indenrigsministeriet, berigtige flytningen og foretage indberetning til CPR.
Stk. 4.  Når en person ikke længere findes på sin  

 adresse, skal vedkommendes opholdssted eftersøges.
Er dette resultatløst,  

 skal den pågældende registreres som forsvundet, og sagen med mellemrum tages  

 op til fornyet vurdering.
 Stk. 5.  Konstateres det, at en person er flyttet til  

 udlandet uden at have meldt flytning, skal de almindelige regler for  

 fraflytning til udlandet anvendes, jf. dog § 12, stk. 8 samt § 13.
 § 19.  I sager, hvor der er uenighed mellem 2 eller  

 flere folkeregistre om folkeregistreringen af en person, kan sagen med  

 folkeregistrets indstilling forelægges Indenrigsministeriet til afgørelse.
Adressebeskyttelse § 20.  Når en person anmoder om adressebeskyttelse,  

 skal vedkommende have oplysning om, at adressebeskyttelse Stk. 2.  Ansøgeren skal vejledes om, at anmodning om  

 adressebeskyttelse hos postvæsenet skal rettes til Post- &  

 Telegrafvæsenet.
 Stk. 3.  Hvis en beskyttet adresse udleveres til en  

 offentlig myndighed, skal der samtidig oplyses om adressebeskyttelsen.
Stk. 4.  Retter en privat forespørgsel om en beskyttet  

 adresse på en person, gives der forespørgeren oplysning om  

 adressebeskyttelsen samt om, at adressen kan udleveres til en kreditor, der  

 agter at foretage skridt til opkrævning eller inddrivelse af en forfalden  

 fordring eller til andre private, som har en anden retlig interesse i en  

 oplysning.
Er dette tilfældet, afgør kommunen om adressen kan udleveres.
Kan  

 adressen udleveres, foretages dette af kommunen.
Kan adressen ikke udleveres,  

 meddeler kommunen dette til forespørgeren.
Folkeregisterattester § 21.  Når folkeregistret udfærdiger attester, jf. §  

 21, stk. 2, og § 23 i bekendtgørelsen om folkeregistrering, skal  

 underskriverens navn angives med stempel eller maskinskrift sammen med  

 underskriften.
 Stk. 2.  En bopælsattest, jf. § 23, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen om folkeregistrering, må kun omfatte en person og må desuden  

 ikke indeholde personnummer, medmindre attesten er til offentlig brug, eller  

 den, der rekvirerer attesten, anmoder om dette.
Oplysninger til offentlige myndigheder § 22.  Enhver offentlig myndighed har adgang til  

 oplysninger i CPR og folkeregistrene i det omfang, oplysningerne har  

 væsentlig betydning for vedkommende myndigheds virksomhed eller for en  

 afgørelse, som myndigheden skal træffe.
Stk. 2.  Offentlige myndigheders enkeltforespørgsler  

 vedrørende oplysninger fra CPR, herunder oplysning om personnummer for  

 enkeltpersoner, kan rettes til ethvert folkeregister, uanset bopælskommunen  

 for den person forespørgslen vedrører.
Forespørgsler vedrørende ældre  

 folkeregistermateriale, som ikke kan findes i CPR, skal dog rettes til  

 folkeregistret i daværende bopælskommune.
Folkeregistret kan forlange, at  

 forespørgslen stilles skriftligt.
Oplysningerne skal meddeles skriftligt,  

 hvis den spørgende myndighed ønsker dette.
Er adressen beskyttet, skal dette  

 udtrykkeligt angives ved besvarelsen.
 Stk. 3.  Forespørgsel efter stk. 2 er gebyrfri, hvis  

 forespørgslen umiddelbart kan behandles og besvares ud fra, hvad der er  

 registreret i CPR eller findes i andet lettilgængeligt materiale i kommunen.  

 I det omfang en forespørgsel medfører en videregående undersøgelse i ældre  

 materiale eller indhentning af oplysninger fra andre registre, arkiver m.m.,  

 kan de omkostninger, der er forbundet med varetagelsen af en sådan  

 undersøgelse, forlanges refunderet af forespørgeren.
 Stk. 4.  Retter en offentlig myndighed indenfor en  

 kortere periode et større antal enkeltforespørgsler, jf. stk. 3, 1. punktum,  

 til samme kommune, kan folkeregistret til dækning af sine omkostninger ved  

 forespørgslerne opkræve et gebyr på indtil 27 kr. pr. forespørgsel.
 Stk. 5.  Ved udlevering af oplysninger om en større  

 kreds af personer i kommunen til offentlige myndigheder, kan de omkostninger,  

 der er forbundet hermed, forlanges refunderet.
 Stk. 6.  Adgangen til oplysninger i CPR kan iøvrigt mod  

 betaling ske ved, at den pågældende myndighed efter aftale med  

 Indenrigsministeriet får terminaladgang til CPR eller får leveret udtræk  

 (engangsudtræk eller abonnement) af oplysninger om en større kreds af  

 personer fra CPR i overensstemmelse med forskrifterne for CPR-registret.
 Stk. 7.  Til brug ved konkrete forskningsprojekter kan  

 der leveres oplysninger fra CPR til en offentlig myndighed, der er ansvarlig  

 for de udleverede oplysninger samt for overholdelsen af bestemmelserne i  

 forskrifterne for CPR-registret.
§ 23.  Når offentlige myndigheder får leveret  

 adresseoplysninger fra folkeregistrene eller CPR, skal de samtidig have  

 oplyst eventuelle adressebeskyttelser.
Adressebeskyttelsen skal registreres i  

 den modtagende myndigheds registre m.m. og fremgå af myndighedens  

 skærmbilleder og udskrifter.
 Stk. 2.  Offentlige myndigheder må ikke til andre  

 offentlige myndigheder uden udtrykkelig aftale med Indenrigsministeriet helt  

 eller delvist videregive oplysninger modtaget fra folkeregistrene eller CPR.  

 Videregivelse af enkeltoplysninger kan dog ske til andre offentlige  

 myndigheder i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 6 i lov om  

 offentlige myndigheders registre.
 Stk. 3.  Hvis en offentlig myndighed videregiver  

 adresseoplysning for en person modtaget fra folkeregistrene eller CPR til en  

 anden offentlig myndighed i overensstemmelse med stk. 2, skal oplysning om  

 eventuel adressebeskyttelse gives sammen med adressen.
 Stk. 4.  Offentlige myndigheder må ikke til private,  

 uden udtrykkelig aftale med Indenrigsministeriet, med mindre det følger af  

 lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, videregive oplysninger fra  

 folkeregistrene eller CPR.
Tavshedspligt § 24.  Folkeregistreringsoplysninger skal behandles  

 som fortrolige, og der skal træffes de fornødne foranstaltninger til sikring  

 af, at ingen uvedkommende får adgang til disse.
Stk. 2.  Overtrædelse af den tavshedspligt, der følger  

 af stk. 1, straffes efter borgerlig straffelov.
For overtrædelser i Grønland  

 ifaldes ansvar efter den grønlandske kriminallov.
Bøder § 25.  I medfør af lov om folkeregistrering straffes  

 den, der tilsidesætter sin anmeldelses- eller oplysningspligt over for  

 folkeregistret, eller som afgiver urigtige oplysninger til folkeregistret med  

 bøde.
Stk. 2.  Hvor en kommunalbestyrelse i overensstemmelse  

 med §§ 11 og 12 i lov om folkeregistrering ønsker at tilkendegive, at en  

 overtrædelse af folkeregistreringslovgivningen kan afgøres ved vedtagelse af  

 en bøde over for kommunalbestyrelsen, er det en betingelse, Stk. 3.  Tilkendegivelsen skal indeholde den pågældendes Stk. 4.  Er betingelserne i stk. 2 ikke opfyldt,  

 overgives sagen til politimesteren til videre ekspedition.
§ 26.  Inddrivelse af bøder, som er vedtaget overfor  

 kommunalbestyrelsen, foretages af den kommunale pantefoged, jf. dog stk. 2.  

 Indgår bøden fortsat ikke, kan sagen overgives til politimesteren med  

 anmodning om, at den pågældende indsættes til afsoning af bøden.
En sådan  

 anmodning bør kun undtagelsesvis fremsættes.
 Stk. 2.  Betales en bøde, der er vedtaget overfor en  

 grønlandsk kommunalbestyrelse eller Grønlands hjemmestyres Skattedirektorat,  

 ikke rettidigt, kan sagen overgives til politimesteren til videre  

 ekspedition.
§ 27.  Bøder for overtrædelse af  

 folkeregistreringslovgivningen tilfalder kommunens kasse, hvis de er vedtaget  

 overfor kommunalbestyrelsen.
I andre tilfælde tilfalder de statskassen.
Ikrafttræden § 28.  Dette cirkulære træder i kraft den 15. august  

 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Indenrigsministeriets  

 cirkulære nr. 46 af 24. marts 1993 om folkeregistrering.
