 I medfør af lov nr. 244 af 7.juni 1967 om samarbejdsregler i forsvaret,  

 der vedlægges dette cirkulære, fastsættes følgende:
 Hensigt.
 § 1.  Hensigten med samarbejdsordningen er at skabe en  

 fri og i begge retninger åben informationskanal mellem ledelse og  

 medarbejdere med henblik på at fremme den enkeltes trivsel, styrke  

 fællesskabet og øge forsvarets effektivitet gennem et aktivt medarbejderskab.
Ifølge lov om samarbejdsregler i forsvaret, § 1, stk. 1, hører etablering  

 af en samarbejdsordning under chefers ansvar.
Et samarbejde vil imidlertid  

 ikke kunne etableres uden positiv medvirken fra alle personelgruppers side,  

 dvs. at både ledelse og medarbejdere skal medvirke til, at samarbejdet bliver  

 til gavn for enheden og dermed for fællesskabet, personellets trivsel og  

 forsvarets effektivitet.
De mange organisationsformer og forskelligartede arbejdsopgaver inden for  

 forsvaret gør det uhensigtsmæssigt at fastsætte ensartede regler for,  

 hvorledes samarbejdet skal organiseres.
Loven har da også kun fastlagt rammen  

 for en ordning, inden for hvilken det lokale samarbejde skal udvikles.  

 Samarbejdet har endvidere udviklet sig uden for det område, der omfattes af  

 samarbejdsloven.
Nærværende bestemmelser samt vejledning om samarbejdsregler  

 i forsvaret, der er vedlagt som bilag, indeholder derfor også retningslinier  

 for dette videregående samarbejde.
 Samarbejdsordningen giver medarbejderne mulighed for medindflydelse på  

 egen arbejdssituation, hvorved forstås, at alle samarbejdspartnere skal gives  

 gode muligheder for udveksling af synspunkter og forslag, der herefter indgår  

 i grundlaget for ledelsens beslutning, uden at dette dog begrænser ledelsens  

 ret til at lede og fordele arbejdet.
I samarbejdet skal såvel ledelsen som medarbejderne naturligvis respektere  

 gældende lov og administrationsbestemmelser mv.
Nærværende  

 bestemmelseskompleks er udfærdiget i en bestemmelsesdel i cirkulæreform og en  

 vejledningsdel som bilag til cirkulæret som anbefalet i rapport af maj 1990  

 om justering af samarbejdsregler i forsvaret afgivet af den af  

 Forsvarsministeriet den 27/5 1988 nedsatte arbejdsgruppe vedrørende  

 samarbejdsregler mv. i forsvaret.
Opmærksomheden henledes på, at vejledningsdelen i videst muligt omfang  

 forudsættes fulgt af alle.
Der skal således foreligge vægtige grunde til en  

 eventuel afvigelse herfra.
 Orientering om samarbejdsreglerne mv.
 § 2.  Den nærmest foresatte chef ved de militære  

 enheder skal drage omsorg for, at personellet til stadighed er orienteret om  

 samarbejdsreglerne, jf. lovens § 2. Denne orientering skal bl.a. omfatte  

 aftalen om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og  

 institutioner.
 Stk. 2.  Den første mundtlige orientering, der skal  

 gives alt menigt personel senest 2 uger efter mødet ved forsvaret, skal  

 omfatte:
 Stk. 3.  Med henblik på at opnå en bedre forståelse af  

 samarbejdsreglerne kan den pågældende chef anmode kontaktudvalget, jf.  

 kapitel 4, om at stille et medlem til rådighed for orienteringen (eksempelvis  

 tillidsrepræsentanten eller landstalsmanden).
 Valg af talsmænd.
 Tidsfrist.
§ 3.  Senest 3 uger efter menigt personels møde ved  

 forsvaret afholdes valg af talsmænd ved den nærmest foresatte chefs  

 foranstaltning.
Hvis forholdene ikke taler imod det, bør valget dog ikke  

 foretages tidligere end 2 uger efter mødet.
 Opdeling i valggrupper.
§ 4.  I forbindelse med den i § 2 nævnte orientering  

 opdeles de menige i medfør af lovens § 3 i mindre valggrupper, idet  

 organisatoriske personelinddelinger så vidt muligt følges.
Grupperne  

 sammensættes således, at der bliver den størst mulige kontakt mellem  

 gruppemedlemmerne.
Stk. 2.  Frivilligt, menigt personel, der har samme  

 nærmest foresatte chef, udgør mindst 1 valggruppe.
Det samme gælder for  

 korporaler, sergenter og løjtnanter til pligtig tjeneste.
 Stk. 3.  På tjenestesteder, hvor antallet af menige ikke  

 overstiger 30, etableres normalt kun 1 valggruppe.
 Valgbestyrelse.
 § 5.  Blandt hver valggruppes medlemmer udpeges -  

 enten af valggruppen selv, hvis den ønsker det, eller af den nærmest  

 foresatte chef - en valgbestyrelse på 3 personer, der fra  

 valggruppemedlemmerne indhenter forslag til talsmandskandidater.  

 Kandidaternes navne bekendtgøres ved opslag på tjenestestedet snarest muligt  

 og senest 2 arbejdsdage før valget af talsmænd.
 Valg af talsmand og suppleant.
§ 6.  Hver valggruppe vælger af sin midte en talsmand  

 og en suppleant for denne.
Når særlige omstændigheder taler herfor, kan den  

 nærmest foresatte chef tillade en valggruppe at vælge flere talsmænd og  

 suppleanter for disse.
Det bør normalt ske i tilfælde, hvor der kun er 1  

 valggruppe på et tjenestested.
 Afstemningsform.
§ 7.  Valg af talsmænd sker ved hemmelig, skriftlig  

 afstemning og afgøres ved simpelt stemmeflertal, jf. lovens § 3, stk. 1. I  

 tilfælde af stemmelighed foretages omvalg.
Såfremt stemmerne fortsat står  

 lige efter omvalget, foretages lodtrækning blandt kandidater med samme  

 stemmetal.
 Valghandlingen og valgbestyrelsens pligter.
 § 8.  Valghandlingen finder sted i den daglige  

 tjenestetid, men udstrækkes dog så længe, at alle stemmeberettigede, der på  

 valgdagen gør tjeneste ved enheden, har haft lejlighed til at afgive stemme.
Stk. 2.  Kun stemmeberettigede må overvære  

 valghandlingen, der ledes af vedkommende gruppes valgbestyrelse.  

 Valgbestyrelsen modtager og kontrollerer stemmesedler, optæller de afgivne  

 stemmer og foretager den eventuelt fornødne lodtrækning.
Valgbestyrelsen  

 giver herefter meddelelse om valgets udfald til den nærmest foresatte chef,  

 der drager omsorg for, at valgets resultat bekendtgøres ved opslag på  

 tjenestestedet.
 Fravigelse af valgbestemmelserne.
§ 9.  I uddannelsesenheder, hvor uddannelsestiden er  

 mindre end 6 uger, kan bestemmelsen om valg af talsmænd fraviges.
I sådanne  

 tilfælde skal et af kontaktudvalgets medlemmer tillige varetage hvervet som  

 talsmand ved enheden. (Om kontaktudvalg se kapitel 4). Som dennes hjælper og  

 kontaktperson udpeger chefen for enheden inden 1. uges udgang en repræsentant  

 for hver 30 personer til at fungere som talsmand.
Den, der udpeges, skal være  

 indforstået med at påtage sig denne opgave.
 Forflyttelse og udtagelse til befalingsmandsuddannelse.
 § 10.  Forflyttelse af talsmænd og udtagelse af  

 talsmænd som befalingsmandselever kan kun finde sted, når særlige tjenstlige  

 hensyn gør dette nødvendigt, jf. lovens § 7. Foranstaltninger af denne art  

 skal i hvert enkelt tilfælde godkendes af Forsvarskommandoen.
 Andre bestemmelser.
 § 11.  Udpegning af en talsmand ved chefens  

 foranstaltning kan finde sted i henhold til lovens § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  Den, der vælges eller udpeges som talsmand, kan  

 nægte at modtage hvervet, ligesom den pågældende til enhver tid senere kan  

 frasige sig dette, jf. lovens § 4.
 Stk. 3.  Hvis en valggruppe ingen kandidater opstiller,  

 udpeger den nærmest foresatte chef 3 talsmandskandidater blandt valggruppens  

 medlemmer.
 Talsmandsudvalg.
 Formål.
§ 12.  Formålet med talsmandsudvalget er at udbygge  

 samarbejdet mellem chefen og dennes underordnede gennem regelmæssige møder.  

 Chefen er ifølge lovens § 9 formand for udvalget, hvorved der er skabt  

 mulighed for, at pågældende kan varetage sit ansvar og udøve sin myndighed  

 efter bl.a. at være informeret om og have vurderet de synspunkter,  

 talsmændene fremfører i udvalget.
Chefen vil således kunne træffe sine  

 beslutninger på et bredt grundlag.
Den forståelse mellem personellet og ledelsen, som det er hensigten at  

 skabe gennem talsmandsudvalgene, indebærer, at personellet får indflydelse på  

 dets arbejdsforhold og en større indsigt i tjenestens vilkår.
Derved fremmes  

 interessen for tjenesten, og det skulle give også talsmændene en følelse af  

 medansvar for, hvad der foregår i hverdagen.
 Det bemærkes, at udvalget ikke har besluttende myndighed, jf. lovens § 9,  

 stk. 3. Endvidere kan udvalget ikke behandle forhold vedrørende militær  

 sikkerhed og enkeltpersoners privatliv, jf. lovens § 9, stk. 5.
 Talsmandsudvalgets sammensætning.
§ 13.  Talsmandsudvalg sammensættes af - chefen, - talsmænd for menigt personel, - talsmænd for værnepligtige korporaler og sergenter, samt - repræsentanter for øvrige personelgrupper, herunder løjtnanter til  

 pligtig tjeneste.
 Stk. 2.  Der udpeges mindst een talsmand for hver 30-40  

 menige, korporaler og sergenter.
 Stk. 3.  Den enkelte talsmand eller gruppe af talsmænd  

 kan - uden for talsmandsudvalget - forlange særskilt møde med chefen.
 Stk. 4.  Repræsentanter for øvrige personelgrupper skal  

 - eventuelt på organisationsmæssig basis - være valgt af den repræsenterede  

 personkreds.
 Stk. 5.  Endelig kan særligt sagkyndige indkaldes, jf.  

 lovens § 9, stk. 4.
 Talsmandsudvalgets opgaver.
§ 14.  Den generelle karakter af talsmandsudvalgets  

 opgaver fremgår af lovens § 9. Udvalgets opgaver er Det påhviler nærmest foresatte chef at informere om alle væsentlige  

 forhold af betydning for enhedens arbejds- og personaleforhold.
Tilsvarende  

 påhviler det udvalgets øvrige medlemmer at informere udvalget om synspunkter  

 og forhold hos det personel, de repræsenterer, og som er af betydning for  

 samarbejdet ved enheden.
Med henblik på at inddrage personellet ved enheden i et samarbejde om den  

 militære tjeneste og øge dets forståelse for de hermed forbundne vilkår  

 drager den nærmest foresatte chef omsorg for, at forhandlingerne på  

 talsmandsudvalgets møder tilrettelægges og ledes således, at der bliver  

 lejlighed til en almindelig drøftelse af alle rejste spørgsmål, som enten  

 personellet eller chefen bør orienteres om af hensyn til samarbejdet i  

 enheden.
Det påhviler således den enkelte chef at drøfte spørgsmål af  

 væsentlig interesse for de nævnte personelgrupper med talsmændene, før  

 afgørelse træffes eller indstilling til højere myndighed afgives, ligesom  

 chefen i videst muligt omfang bør drage talsmændene ind i tilrettelæggelsen  

 af den daglige tjeneste ved enheden.
 Chefen bør herunder give en orientering om en forestående øvelse samt  

 efter øvelsen drøfte denne.
Stk. 2.  I talsmandsudvalget skal man bl.a. kunne drøfte  

 retningslinierne med hensyn til 1. Placering af den daglige arbejds-/undervisningstid  

 og pauser.
 2. Fastsættelse af arbejds- og undervisningsmetoder.
 3. Tilrettelæggelse af arbejdet/undervisningen,  

 herunder arbejdstidens/undervisningstidens udnyttelse.
 4. Afvikling af ferie, ferieorlov og fridage.
 5. Indretning og udnyttelse af undervisningsmidler og  

 -anlæg, arbejds- og undervisningslokaler, maskiner, materialer mv.
 6. Udarbejdelse af interne ordensforskrifter.
 7. Arbejdsmiljøspørgsmål.
 8. Omplacering, omskoling og efteruddannelse.
 9. Udformning og gennemførelse af introduktionskurser.
 10. Fritids- og velfærdsforanstaltninger samt  

 gennemførelse af disse.
 Den nævnte opremsning er begrundet i hensynet til mulighederne for at  

 koordinere arbejdet i talsmandsudvalgene med arbejdet i samarbejdsudvalgene.  

 Der er ikke hermed tilsigtet nogen indskrænkning af talsmandsudvalgenes  

 muligheder.
 Stk. 3.  Såfremt et spørgsmål, der er rejst i  

 talsmandsudvalget, ikke kan færdigbehandles i dette udvalg, eller afgørelsen  

 formodes at indebære konsekvenser for tjenesten ved andre enheder inden for  

 samme tjenestested, kan spørgsmålet henvises til drøftelse i vedkommende  

 kontaktudvalg.
 Stk. 4.  Reglerne for behandling af sager er indeholdt i  

 vejledning om samarbejdsregler i forsvaret vedlagt som bilag til dette  

 cirkulære.
 Mødeindkaldelse og -forberedelse.
 § 15.  Den nærmest foresatte chef indkalder  

 talsmandsudvalget til møde senest 7 arbejdsdage, efter at valg af talsmænd  

 har fundet sted, og derefter således, at der højst forløber 1 måned mellem  

 udvalgets møder.
Stk. 2.  I enheder, hvor der kun er een valggruppe,  

 indkalder chefen talsmændene til drøftelse med regelmæssige mellemrum.
I  

 øvrigt indkalder chefen talsmandsudvalget til møde, når der findes behov  

 herfor, eller et af medlemmerne fremsætter begæring herom.
 Stk. 3.  Hvis den nærmest foresatte chef - under hensyn  

 til arten af de sager, som ønskes forhandlet, eller forholdene i øvrigt -  

 finder det urimeligt straks at imødekomme et medlems begæring om udvalgets  

 samling, kan mødet udskydes, indtil der er forløbet 14 arbejdsdage, siden  

 talsmandsudvalget sidst har været samlet.
 Stk. 4.  Den nærmest foresatte chef indkalder til møde i  

 talsmandsudvalget med mindst 7 arbejdsdages varsel, hvorefter hver talsmand  

 senest 4 arbejdsdage før mødedagen afholder forberedende møde med sin  

 valggruppe - jf. vedledning om samarbejdsregler i forsvaret - med henblik på  

 drøftelse af de anliggender, som gruppens medlemmer ønsker optaget på  

 dagsordenen for det indvarslede møde i talsmandsudvalget.
 Stk. 5.  De nævnte frister kan fraviges, såfremt den  

 nærmest foresatte chef - efter samråd med talsmanden - skønner, at særlige  

 omstændigheder gør dette nødvendigt.
 Dagsorden.
 § 16.  Senest 3 arbejdsdage inden afholdelse af møde i  

 talsmandsudvalget afleverer hvert medlem en liste over de anliggender, som  

 ønskes drøftet, til den nærmest foresatte chef, der herefter udarbejder  

 mødets dagsorden.
Stk. 2.  Dagsordenen bekendtgøres ved opslag på  

 tjenestestedet senest 2 arbejdsdage før mødet i talsmandsudvalget.
Samtidig  

 udleveres et eksemplar af dagsordenen til udvalgets medlemmer.
 Mødereferat.
 § 17.  Referat af møder i talsmandsudvalget indføres i  

 en forhandlingsprotokol, der underskrives af alle mødedeltagerne.
 Stk. 2.  Efter hvert møde i talsmandsudvalget opslås på  

 tjenestestedet en udskrift af forhandlingsprotokollen, samtidig med at en  

 udskrift sendes til formanden for vedkommende kontaktudvalg.
 Kontaktudvalg.
 Formål.
§ 18.  Formålet med kontaktudvalget er at formidle en  

 forbindelse mellem personellet og dets højere chefer.
Hermed tilgodeses bl.a.  

 de interesser, der er fælles for flere enheder inden for samme myndighed  

 (regiment, eskadre eller flyvestation), og som ligger uden for den nærmest  

 foresatte chefs myndighed.
 Kontaktudvalgets oprettelse.
 § 19.  I overensstemmelse med lovens § 11 oprettes  

 kontaktudvalg inden for et regiment, en eskadre eller en flyvestation, jf.  

 dog nedenfor.
 Stk. 2.  I de tilfælde, hvor der ikke oprettes  

 kontaktudvalg, varetager samarbejdsudvalget tillige de opgaver, som ellers  

 påhviler et kontaktudvalg, og fremsender udskrift af forhandlingsprotokollen  

 som foreskrevet for sidstnævnte udvalg, jf. § 22.
 Kontaktudvalgets sammensætning.
 § 20.  Kontaktudvalget består af vedkommende chef, der  

 er formand, en menig repræsentant for hver af de inden for vedkommende  

 tjenesteområde oprettede talsmandsudvalg, en repræsentant for værnepligtige  

 korporaler og sergenter samt repræsentanter for øvrige personelgrupper.
 Stk. 2.  Talsmændene for værnepligtige korporaler og  

 sergenter i de talsmandsudvalg, der er oprettet inden for vedkommende  

 tjenesteområde, vælger af deres midte en repræsentant til kontaktudvalget.
 Stk. 3.  Repræsentanter for øvrige personelgrupper skal  

 - eventuelt på organisationsmæssig basis - være valgt af den repræsenterede  

 personelkreds.
 Stk. 4.  Landstalsmændene ved en enhed er - uanset om de  

 vælges efter foranstående regler - altid medlemmer af enhedens kontaktudvalg.
 Stk. 5.  Den enkelte talsmand eller gruppe af talsmænd  

 kan - uden for kontaktudvalget - forlange særskilt møde med chefen.
Stk. 6.  I tilfælde, hvor mindst 2/3 af enhedens menige  

 er antaget til frivillig tjeneste, er en af disses repræsentanter i  

 talsmandsudvalget tillige medlem af kontaktudvalget.
I andre tilfælde, hvor  

 en betydelig del af en underafdelings eller tilsvarende enheds menige  

 forretter frivillig tjeneste, kan kontaktudvalgets formand bestemme, at en  

 talsmand for denne gruppe skal være medlem af udvalget.
Såfremt der inden for  

 tjenesteområdet er frivillige menige, som ikke efter foranstående regler  

 bliver repræsenteret i kontaktudvalget, vælger disses talsmænd af deres midte  

 en repræsentant til udvalget.
 Kontaktudvalgets opgaver.
 § 21.  De i § 14 og i vejledning om samarbejdsregler i  

 forsvaret fastsatte regler om mødeemner og behandling af sager finder med  

 fornødne lempelser tilsvarende anvendelse for kontaktudvalget.
 Mødeindkaldelse og -referat.
§ 22.  Kontaktudvalget indkaldes til møde mindst 2  

 gange hvert kvartal samt i øvrigt efter ønske fra kontaktudvalgets formand  

 eller mindst 2 andre medlemmer af udvalget.
Referat af møder i  

 kontaktudvalget indføres i en forhandlingsprotokol, der underskrives af alle  

 mødedeltagere.
Stk. 2.  Hvis tjenstlige forhold forhindrer  

 kontaktudvalgsmedlemmer i at deltage i et møde, kan de forelægge spørgsmål  

 skriftligt i udvalget.
Efter mødet tilsendes der de pågældende udskrift af  

 forhandlingsprotokollen.
 Landstalsmænd og grupper.
 Landstalsmænd.
§ 23.  Af og blandt de ved enheden/enhederne valgte  

 talsmænd vælges en landstalsmand og en suppleant for henholdsvis  

 værnepligtige menige og værnepligtige befalingsmænd/-elever.
Valget foretages  

 på et af de i vejledning om samarbejdsregler for forsvaret nævnte  

 fællesmøder.
Valg af landstalsmænd foregår efter hemmelig afstemning og  

 afgøres ved simpel stemmeflerhed.
Hver talsmand kan afgive 1 stemme.
Nærmere  

 regler om, for hvilke enheder der skal vælges talsmænd, fastsættes af  

 Forsvarskommandoen efter drøftelse med de i kapitel 6 omtalte  

 forretningsudvalg.
 Grupper.
 § 24.  Landstalsmændene opdeles i grupper således:
 Landsmøder og gruppemøder.
 Formål.
 § 25.  Formålet med landsmøder og gruppemøder er at  

 drøfte spørgsmål af værnepligtsfaglig karakter for tjenstgørende  

 værnepligtige mellem landstalsmænd indbyrdes og mellem disse og forsvarets  

 øverste myndigheder.
 Landsmøder.
 § 26.  På landsmøder gennemføres interne  

 talsmandsdrøftelser, informationsudveksling med forsvarets myndigheder og  

 drøftelse med Forsvarsministeren.
 Stk. 2.  Der afholdes 2 landsmøder om året af normalt 4  

 dages varighed.
 Stk. 3.  I landsmøderne deltager landstalsmændene samt  

 forretningsudvalgene (omtalt i kapitel 6).
 Gruppemøder.
§ 27.  På gruppemøder gennemføres interne  

 talsmandsdrøftelser - især af værnsspecifik karakter - og efter behov  

 informationsudveksling med forsvarets myndigheder.
Der afholdes 2 gruppemøder  

 om året, hver af 2 dages varighed, i hver af de i § 24 nævnte grupper.
 Stk. 2.  Forsvarskommandoen kan i særlige tilfælde, hvor  

 faciliteter mv. giver mulighed herfor, tillade, at 2 eller flere gruppemøder  

 afholdes samme tid og sted.
 Stk. 3.  I gruppemøder skal pågældende gruppes  

 landstalsmænd samt gruppens medlem eller medlemmer af forretningsudvalgene  

 deltage.
 Mødeindkaldelse og dagsorden.
§ 28.  Indkaldelse til landsmøder og gruppemøder sker  

 henholdsvis ved Forsvarskommandoens og ved de operative kommandoers  

 foranstaltning efter drøftelse med forretningsudvalgene senest 1 måned før  

 mødet. (* 1) Stk. 2.  Mødeindkaldelsen skal indeholde et oplæg til  

 dagsorden.
Landstalsmænd, der ønsker emner behandlet på et landsmøde eller et  

 gruppemøde, indsender meddelelse herom til forretningsudvalget senest 14 dage  

 før pågældende møde.
Endelig dagsorden udsendes af Forsvarskommandoen/ de  

 operative kommandoer efter drøftelse med forretningsudvalgene.
 Stk. 3.  For landsmøder og gruppemøder udarbejdes af  

 Forsvarskommandoen og de operative kommandoer efter drøftelse med  

 forretningsudvalgene en dagsorden, der fordeles til forsvarets myndigheder og  

 landstalsmændene.
 Gennemførelse af landsmøder og gruppemøder.
§ 29.  Landsmøder og gruppemøder afholdes på et af  

 forsvarets tjenestesteder efter nærmere drøftelse mellem Forsvarskommandoen/  

 de operative kommandoer og forretningsudvalgene.
Mødernes gennemførelse  

 tilrettelægges af Forsvarskommandoen/de operative kommandoer eller en af dem  

 udpeget myndighed.
Vedkommende myndighed tilrettelægger møderne i samarbejde  

 med forretningsudvalgene, der udsender referat af møderne.
Der skal på  

 landsmøderne åbnes mulighed for værnsvise drøftelser af værnsspecifikke  

 forhold.
 Time- og dagpenge ved landsmøder.
§ 30.  Under deltagelse i landsmøder kan der udbetales  

 time- og dagpenge mv. for den tid, der medgår til selve rejsen til og fra  

 vedkommende militære etablissement.
Det er dog en betingelse for udbetaling  

 af timepenge mv., at den værnepligtige er forhindret i at deltage i et eller  

 flere måltider i forsvarets cafeterier.
 Stk. 2.  Under landsmøder og gruppemøder finder  

 indkvartering sted på militært etablissement.
 Stk. 3.  For medlemmer af forretningsudvalgene godtgøres  

 eventuelle merudgifter til kost og logi af den myndighed, hvor medlemmerne  

 forretter tjeneste.
 Forretningsudvalgene.
 Formål.
 § 31.  Det påhviler forretningsudvalgene at varetage  

 tjenstlige interesser i forhold til Forsvarsministeriet og forsvarets  

 myndigheder over lokalniveau for det værnepligtige personel, der gennemgår  

 den første samlede tjeneste i forsvaret.
 Opgaver.
§ 32.  Forretningsudvalgene varetager spørgsmål af  

 værnepligtsfaglig karakter for de værnepligtige.
De medvirker endvidere til  

 fremme af de værnepligtiges trivsel, styrkelse af fællesskabet og forøgelse  

 af forsvarets effektivitet samt opretholdelse af rolige og stabile  

 samarbejdsforhold ved:
 1. Varetagelse af de værnepligtiges interesser i  

 nedsatte samarbejdsudvalg, nævn, kommissioner, råd mv., hvor de  

 værnepligtiges forhold behandles.
 2. Information og rådgivning over for talsmændene  

 vedrørende problemer af almen karakter samt rådgivning af talsmænd i konkrete  

 situationer på grundlag af henvendelser fra de pågældende.
 3. Varetagelse af de værnepligtiges interesser  

 vedrørende økonomiske, sociale og tjenestemæssige spørgsmål over for  

 Forsvarskommandoen, Forsvarsministeriet samt andre ministerier mv.
4. Formidling af drøftelser på landsplan blandt det  

 værnepligtige personel af spørgsmål af værnepligtsfaglig karakter, herunder  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af landsmøder og gruppemøder.
Udvalgene  

 udarbejder forslag til dagsorden samt udsender referat af omhandlede møder.
 5. Deltagelse i samarbejdsorienteringen ved den lokale  

 talsmandsuddannelse.
 Udførelse.
 § 33.  Det er alene de til enhver tid siddende  

 forretningsudvalg, der på de værnepligtiges vegne kan optage drøftelser og  

 forhandle om værnepligtsforhold i henhold til forretningsudvalgenes opgaver.
 Stk. 2.  Fra Forsvarsministeriet og Forsvarskommandoen  

 m.fl. afgives til drøftelse med forretningsudvalgene sådanne forslag til  

 bestemmelser om de værnepligtiges tjenstlige forhold, som der i henhold til  

 de herfor fastsatte bestemmelser skal indgås aftale om eller føres  

 forhandlinger om med øvrige personelgruppers faglige organisationer.
 Stk. 3.  Såfremt forretningsudvalgene mener, at den  

 ovenfor under stk.2. fastsatte bestemmelse ikke er overholdt, kan sagen  

 indbringes for Forsvarsministeriet, der kan foranledige drøftelser optaget og  

 eventuelt suspendere fastsatte bestemmelser, indtil en drøftelse har fundet  

 sted.
Stk. 4.  Drøftelser kan føres mundtligt eller  

 skriftligt, idet skriftlige henvendelser besvares skriftligt.
Såfremt en af  

 parterne fremsætter anmodning herom, optages der referat af mundtlige  

 drøftelser.
Drøftelser mellem parterne skal normalt indledes senest 3 uger,  

 efter at anmodning herom er modtaget, medmindre der er enighed om andet.
 Stk. 5.  Drøftelserne anses for afsluttet, når den ene  

 part meddeler den anden dette.
 Kompetence.
 § 34.  Kompetencen til at varetage de tjenstgørende  

 værnepligtiges interesser ud over det enkelte tjenestestedsniveau tilkommer  

 alene forretningsudvalgene.
 Stk. 2.  Forretningsudvalgenes medlemmer, der indgår i  

 samarbejdsudvalg mv., har samme kompetence med hensyn til medbestemmelse og  

 medindflydelse som øvrige personalerepræsentanter i pågældende udvalg.
 Forretningsudvalgenes sammensætning.
 § 35.  Der etableres 1 forretningsudvalg for det  

 værnepligtige menige personel og 1 for værnepligtige befalingsmænd/-elever  

 bestående af henholdsvis 5 og 3 tjenstgørende landstalsmænd.
 Valg af forretningsudvalgene.
§ 36.  Medlemmer af forretningsudvalgene og  

 suppleanter for disse vælges af og blandt landstalsmændene ved simpel  

 stemmeflerhed.
Hver landstalsmand kan afgive 1 stemme.
Valget sker ved  

 hemmelig afstemning.
 Stk. 2.  Landstalsmændene for menigt personel opdeles i  

 3 valggrupper, jf. § 24.
 Stk. 3.  Hver gruppe vælger medlemmer til  

 forretningsudvalgene således:
 Gruppe 1) vælger 2 landstalsmænd af hæren som medlemmer på gruppemøde, jf.  

 § 27.
 Gruppe 2) vælger 1 landstalsmand af søværnet som medlem på landsmøde, jf.  

 § 26.
 Gruppe 3) vælger 1 landstalsmand af flyvevåbnet som medlem på landsmøde,  

 jf. § 26.
Desuden vælger samtlige landstalsmænd på landsmøde, jf. § 26, 1  

 landstalsmand som medlem af forretningsudvalget.
Dette medlem kan frit vælges  

 mellem alle 3 værns landstalsmænd.
Stk. 4.  Landstalsmændene for værnepligtige  

 befalingsmænd/-elever udgør 1 valggruppe, der vælger 3 medlemmer til  

 forretningsudvalget, så vidt muligt et fra hvert værn.
Valg søges primært  

 afholdt ved landsmøderne og skal tilrettelægges således, at der højst  

 udskiftes 2 forretningsudvalgsmedlemmer ad gangen, og at der skabes størst  

 mulig overlapning af de enkelte forretningsudvalgsmedlemmers  

 funktionsperioder.
Stk. 5.  Valgbar til de værnepligtige meniges  

 forretningsudvalg er landstalsmænd, som endnu har mindst 3 måneders  

 værnepligtstjeneste tilbage inden normal hjemsendelse.
Valgte landstalsmænd,  

 der på valgtidspunktet ikke har forrettet mindst 2 måneders tjeneste, kan dog  

 først tiltræde forretningsudvalget på 2-månedersdagen.
Stk. 6.  Valgbar til de værnepligtige  

 befalingsmænd/-elevers forretningsudvalg er landstalsmænd, der gennemgår  

 eller har gennemgået befalingsmandsuddannelsen.
Befalingsmandselever kan dog  

 først indtræde i udvalget efter endt befalingsmandsuddannelse.
 Stk. 7.  Den, der vælges til medlem af et  

 forretningsudvalg, skal om fornødent forpligte sig til at forrette frivillig  

 tjeneste.
 Stk. 8.  Såfremt der ved lands- eller gruppemøde stilles  

 mistillidsvotum til et forretningsudvalgsmedlem, afgår denne, og der  

 foretages valg af nyt medlem.
 Genvalg til forretningsudvalgene.
§ 37.  Ved eventuelt genvalg til forretningsudvalgene  

 skal medlemmerne forpligte sig til frivilligt at få forlænget tjenesten ud  

 over den første samlede værnepligtstjeneste.
Forlængelsen sker efter  

 Forsvarskommandoens nærmere bestemmelser.
 Indkaldelse til forretningsudvalgene mv.
§ 38.  Medlemmerne af forretningsudvalgene indkaldes  

 til varetagelse af udvalgsarbejdet i hele valgperioden, idet de pågældendes  

 tilhørsforhold til tjenestestedet/enheden ophæves.
I valgperioden betragtes  

 medlemmerne som tjenstgørende ved Forsvarskommandoen, der eventuelt udpeger  

 en personelforvaltende myndighed.
Stk. 2.  Rettergangsmyndighed for tjenstgørende  

 medlemmer af forretningsudvalgene er, afhængig af værnstilhørsforhold,  

 kommandanten for nærmeste garnison/chefen for nærmeste  

 flådestation/flyvestation, jf.
Forsvarsministeriets bekendtgørelse nr.78 af  

 14/2 1991 om rettergangsmyndighed i det militære forsvar.
 Bistand til forretningsudvalgene.
 § 39.  Forsvaret stiller lokaler samt  

 sekretariatsbistand mv. til rådighed for forretningsudvalgene efter  

 Forsvarsministeriets nærmere bestemmelser, jf. § 8 i Kundgørelse for  

 Forsvaret B.2-6.
 Arbejdsudvalg.
 Arbejdsudvalg vedrørende fritidsvirksomheden.
§ 40.  I tilknytning til hvert af de i lovens § 11,  

 stk. 1 og 2, nævnte kontaktudvalg oprettes faste arbejdsudvalg vedrørende  

 fritidsvirksomheden.
Disse udvalgs hovedopgave er at søge personellet  

 inddraget aktivt i denne virksomhed.
 Stk. 2.  Som medlemmer af udvalgene vælges personer, der  

 har særlige forudsætninger for at foreslå og fremme foranstaltninger, der kan  

 være en støtte for den enkeltes personlige udvikling og trivsel samt for  

 tjenestestedets fritidsvirksomhed som helhed.
 Stk. 3.  Udvalget vedrørende fritidsvirksomheden  

 sammensættes af:
 Stk. 4.  Arbejdsudvalget kan oprette varige eller  

 midlertidige arbejdsgrupper med henblik på udførelse af enkelte dele af  

 fritidsvirksomheden eller tidsmæssigt afgrænsede enkeltopgaver inden for  

 dette område.
 Stk. 5.  Udvalget træder sammen efter behov dog normalt  

 mindst 2 gange i kvartalet.
Stk. 6.  I udvalget kan drøftes ethvert spørgsmål  

 vedrørende personellets udnyttelse af fritiden.
Udvalget træffer endvidere  

 beslutning om anvendelsen af de midler, der er stillet til rådighed for  

 dette.
 Infirmeriudvalg.
 § 41.  Chefen for et tjenestested med lægestue er  

 ansvarlig for, at der oprettes et infirmeriudvalg til behandling af spørgsmål  

 vedrørende lægetjenesten ved tjenestestedet.
 Stk. 2.  Formålet med udvalget er gennem etablering af  

 et samarbejde at effektivisere lægetjenesten for derigennem at tilstræbe den  

 bedst mulige lægelige behandling af personellet.
 Stk. 3.  Infirmeriudvalget bør sammensættes af:
 Stk. 4.  Socialrådgiveren fungerer tillige som  

 »lægelig tillidsmand« efter Forsvarskommandoens nærmere  

 forskrifter.
 Stk. 5.  Udvalget træder sammen efter behov, dog normalt  

 mindst 2 gange i kvartalet.
 Andre arbejdsudvalg.
§ 42.  Formænd for kontaktudvalg kan endvidere oprette  

 særlige arbejdsudvalg til varetagelse af opgaver inden for det i lovens § 5  

 nævnte sagsområde vedrørende tjenstlige forhold.
Medlemmer til disse udvalg  

 kan vælges blandt samtlige ansatte og tjenstgørende på tjenestestedet.
 Stk. 2.  Formænd for talsmandsudvalg kan efter  

 tilsvarende retningslinier oprette særlige arbejdsudvalg i tilknytning til  

 talsmandsudvalget.
 § 43.  Under henvisning til cirkulære om aftale om  

 samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner af  

 29/11 1990, der er vedlagt som bilag til vejledning om samarbejdsregler i  

 forsvaret, oprettes der under samarbejdsudvalgene på alle niveauer under  

 Forsvarskommandoen underudvalg vedrørende cafeteriavirksomheden, såfremt  

 værnepligtige er omfattet af cafeteriavirksomheden inden for det pågældende  

 myndighedsområde.
 Disse underudvalg oprettes i overensstemmelse med bestemmelserne i den  

 gældende aftale, dog således at repræsentanter for værnepligtigt personel på  

 det lokale niveau repræsenteres med et medlem for hver tjenstgørende enhed.
 Opfølgende møder.
§ 44.  Som det fremgår af lovens § 15, afholder  

 formændene for talsmands- og kontaktudvalg efter møde i disse udvalg møde med  

 repræsentanter for det under de pågældende tjenstgørende militære personel,  

 som ikke har været repræsenteret i udvalget, med henblik på drøftelse af det  

 i udvalget passerede.
Udvalgsformanden kan, når dette skønnes  

 hensigtsmæssigt, indkalde særligt sagkyndige eller andre til at deltage i de  

 nævnte møder.
 Kommunikation undergiven - foresat.
 § 45.  Selv om talsmanden har den formidlende opgave i  

 forholdet mellem chefen og personellet, må talsmandsordningen ikke forhindre  

 en direkte kommunikation mellem foresatte og de enkelte undergivne, jf.  

 lovens § 1, stk. 3.
 Undtagelsesbestemmelser.
§ 46.  De enkelte enheders organisatoriske forhold -  

 især inden for søværnet og flyvevåbnet - kan indebære, at lovens regler ikke  

 uden videre kan anvendes.
I sådanne tilfælde kan Forsvarsministeren ifølge  

 lovens § 17 fravige reglerne i lovens §§ 3-15. Endvidere kan loven fraviges i  

 krigstid og under andre forhold, jf. lovens § 18.
 § 47.  Dette cirkulære træder i kraft den 15.  

 september 1992.
 Stk. 2.  Kundgørelse for Forsvaret B.6-1985 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
Else K.
Sørensen Bilag 1.
 LOV NR. 244 AF 7.JUNI 1967 OM SAMARBEJDSREGLER I FORSVARET.
 Almindelige bestemmelser.
 § 1.  Med henblik på at fremme den enkeltes trivsel,  

 styrke fællesskabet og øge forsvarets effektivitet gennem et aktivt  

 medarbejderskab påhviler det enhver chef inden for det militære forsvar at  

 drage omsorg for, at der etableres en samarbejdsordning, som under hensyn til  

 de særlige forhold inden for hvert enkelt tjenesteområde findes bedst egnet  

 til at inddrage de forskellige personelgrupper i et indbyrdes samarbejde.
 Stk. 2.  Inden for militære enheder og skoler skal  

 reglerne i §§ 2-14 altid indgå i den samarbejdsordning, som vælges for det  

 enkelte tjenesteområdes vedkommende.
 Stk. 3.  De i nærværende lov fastsatte regler berører  

 ikke den enkeltes ret til at henvende sig til sine foresatte i  

 overensstemmelse med gældende regler.
 § 2.  Den nærmest foresatte chef drager omsorg for, at  

 det ham underlagte personel til stadighed er orienteret om de i nærværende  

 lov fastsatte samarbejdsregler.
 Talsmænd.
 § 3.  Menigt personel samt korporaler og sergenter til  

 pligtig tjeneste opdeles med henblik på valg af talsmænd i valggrupper.  

 Valget sker ved skriftlig, hemmelig afstemning og afgøres ved simpelt  

 stemmeflertal.
 Stk. 2.  Såfremt ingen af en valggruppes medlemmer  

 afgiver stemme, udpeger den nærmest foresatte chef en talsmand, der fungerer  

 i 2 måneder, hvorefter nyt talsmandsudvalg afholdes for den pågældende  

 gruppes vedkommende.
 Stk. 3.  Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler om  

 personellets opdeling i valggrupper og om afholdelse af talsmandsvalg.
 § 4.  Den, der vælges eller udpeges som talsmand, kan  

 nægte at modtage hvervet, ligesom han til enhver tid senere kan frasige sig  

 dette.
 Stk. 2.  En valgt talsmand fratræder, dersom mindst  

 halvdelen af valggruppens medlemmer skriftligt over for den nærmest foresatte  

 chef tilkendegiver, at man ikke længere ønsker sig repræsenteret af den  

 pågældende.
Stk. 3.  Nyt valg af talsmænd afholdes snarest muligt,  

 når § 5.  En talsmand skal virke som forbindelsesled  

 mellem valggruppen og de foresatte.
Han skal herunder på valggruppens vegne  

 varetage medlemmernes interesser med hensyn til arbejdet inden for den  

 nærmest foresatte chefs tjenesteområde, andre tjenstlige forhold og vilkår,  

 sociale forhold, velfærd og fritidsforanstaltninger.
 § 6.  Afslag i en sag, der er rejst af en talsmand,  

 skal begrundes, medmindre hensynet til den militære sikkerhed eller  

 enkeltpersoners privatliv er til hinder derfor.
 § 7.  En talsmand bør ikke udtages til  

 befalingsmandsuddannelse, medmindre særlige tjenstlige hensyn gør dette  

 nødvendigt.
 § 8.  Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler om  

 talsmændenes virksomhed og om behandlingen af sager, der rejses af en  

 talsmand.
 Stk. 2.  Forsvarsministeren fastsætter endvidere regler  

 om uddannelse af talsmænd og om de lempelser vedrørende den daglige tjeneste,  

 som skal indrømmes talsmænd af hensyn til udførelsen af deres hverv.
 Talsmandsudvalg.
§ 9.  Inden for den nærmest foresatte chefs  

 tjenesteområde nedsættes et talsmandsudvalg, der består af de valgte talsmænd  

 for menigt personel med chefen som formand.
Andre personelgrupper kan være  

 repræsenteret i udvalget efter Forsvarsministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  På talsmandsudvalgets møder kan drøftes alle  

 spørgsmål, der vedrører de i § 5 nævnte forhold.
 Stk. 3.  Talsmandsudvalgene har ikke besluttende  

 myndighed.
 Stk. 4.  Den nærmest foresatte chef kan indkalde særligt  

 sagkyndige eller andre til at deltage i talsmandsudvalgets møder, når dette  

 skønnes hensigtsmæssigt under hensyn til arten af de på dagsordenen optagne  

 sager.
 Stk. 5.  Forhold, som bør holdes hemmelige for  

 talsmændene af hensyn til den militære sikkerhed eller enkeltpersoners  

 privatliv, kan ikke behandles i talsmandsudvalg.
 Stk. 6.  Forudgående behandling i talsmandsudvalg  

 forhindrer ikke, at en talsmand kan fremme en sag i overensstemmelse med de i  

 nærværende lovs kapitel 2 anførte regler.
 § 10.  Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler  

 for talsmandsudvalgenes virksomhed.
 Kontaktudvalg.
 § 11.  I hæren drager hver regimentschef omsorg for,  

 at der på hans tjenestested oprettes et kontaktudvalg.
 Stk. 2.  I søværnet og flyvevåbnet drager de meniges  

 nærmest foresatte højere chef omsorg for, at der oprettes kontaktudvalg.
 Stk. 3.  I øvrigt kan kontaktudvalg oprettes inden for  

 andre tjenesteområder, som omfatter flere talsmandsudvalg.
§ 12.  Et kontaktudvalg består af vedkommende chef,  

 der er formand, og menige repræsentanter for de inden for hans tjenesteområde  

 oprettede talsmandsudvalg.
Andre personelgrupper kan være repræsenteret i  

 udvalget efter Forsvarsministerens nærmere bestemmelse.
 § 13.  De i nærværende lovs § 9 fastsatte regler  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 14.  Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler  

 for kontaktudvalgenes virksomhed.
 Forskellige bestemmelser.
§ 15.  Efter møde i talsmands- eller kontaktudvalg  

 afholder formanden møde med repræsentanter for det under ham tjenstgørende  

 militære personel, som ikke har været repræsenteret i udvalget, med henblik  

 på drøftelse af det i udvalget passerede.
Udvalgsformanden kan, når dette  

 skønnes hensigtsmæssigt, indkalde særligt sagkyndige eller andre til at  

 deltage i de nævnte møder.
§ 16.  Forsvarsministeren kan bestemme, at der i  

 tilknytning til talsmands- og kontaktudvalgene nedsættes særlige udvalg til  

 varetagelse af specielle opgaver.
Forsvarsministeren fastsætter nærmere  

 regler om sådanne udvalgs virksomhed.
 Stk. 2.  Forsvarsministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om rådgivnings- og konsulentvirksomhed vedrørende de  

 samarbejdsordninger, der omhandles i denne lov.
 § 17.  Hvis hensynet til enkelte militære enheders og  

 skolers særlige forhold gør det påkrævet, kan Forsvarsministeren fravige  

 reglerne i §§ 3-15.
 § 18.  I krigstid eller under ekstraordinære forhold  

 kan bestemmelserne i denne lov fraviges i det omfang, omstændighederne i det  

 enkelte tilfælde gør dette påkrævet.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1.januar 1968.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves kapitel I i lov nr. 200 af 11.  

 juni 1954 om talsmænd og klageadgang for menige af det militære personel.
 Bilag 2.
FORSVARSMINISTERIET AUG. 1992 Vejledning om samarbejdsregler i forsvaret.
 1. Talsmandens opgaver og rettigheder.
a.
Arbejdsområde.
 Det arbejdsområde, som talsmanden kan beskæftige sig med, er i lovens § 5  

 beskrevet således, at det omfatter praktisk taget ethvert spørgsmål, der står  

 i rimelig forbindelse med personellets tjeneste.
Talsmanden skal virke ved enheden og her have medindflydelse på  

 gennemførelsen af den daglige tjeneste indenfor rammerne af enhedens virke.  

 Det giver den pågældende indflydelse på især placering af den daglige  

 arbejds-/undervisningstid og pauser, principper for undervisningens  

 gennemførelse, vagttjenestens tilrettelæggelse, planlægning af  

 ferie/ferieorlov og fridage inden for de givne rammer og fastsættelse af  

 interne ordensforskrifter m.m.
Hertil kommer, at talsmanden har en opsøgende  

 opgave i forbindelse med erhvervsvejledningen mv. for værnepligtige.
 Talsmanden har endvidere en opgave i tilknytning til samarbejdet på  

 tjenestestedsniveau, altså ud over enhedsniveau, hvor den pågældende  

 naturligt kan beskæftige sig med lignende emner i relation til  

 tjenestestedet.
 Blandt de emner, talsmanden i øvrigt kan beskæftige sig med, kan nævnes  

 lønforhold, arbejdsmiljø, sociale forhold (økonomiske, juridiske,  

 familiemæssige vilkår), der kan berøres under tjenesten, tilpasningen til det  

 militære miljø samt fritidsforanstaltninger.
 Talsmanden kan herudover - efter anmodning fra nærmest foresatte chef -  

 medvirke ved den under cirkulærets § 2 omtalte orientering.
b.
Opgaver.
 Talsmanden er et forbindelsesled mellem valggruppen og de foresatte.  

 Talsmanden forestår gennemførelsen af valggruppemøderne og deltager i de  

 formelle samarbejdsorganer.
 Talsmanden har pligt til såvel over for sin valggruppe som over for  

 nærmest foresatte chef at forklare henholdsvis ledelsens og gruppens  

 synspunkter samt efter bedste evne at bidrage til at opretholde gode og  

 stabile arbejdsforhold ved enheden.
c.
Frihed til talsmanden.
 Der skal gives talsmanden frihed til i den daglige tjeneste at udføre de  

 opgaver, som hvervet medfører, jf. lovens § 8, stk. 2.
Hvis en talsmand som følge af denne frihed ikke fuldt ud opfylder de  

 militære uddannelseskrav, bør dette forhold ikke medføre, at talsmanden  

 flyttes fra sin valggruppe eller fratræder som talsmand for denne.
Derimod  

 kan talsmanden overføres til mindre uddannelseskrævende tjeneste inden for  

 samme underafdeling under forudsætning af, at dette ikke bryder den  

 pågældende valggruppe.
 Værnepligtige befalingsmandselevers talsmænd skal også gives fornøden  

 frihed, og der må ikke på grund af talsmandsarbejde gives de pågældende  

 dårligere bedømmelse med den begrundelse, at de ikke har kunnet følge  

 undervisningen på normal vis.
d.
Valggruppemøder.
En talsmand er berettiget til i en halv time af tjenestetiden normalt hver  

 uge efter vedkommende chefs nærmere bestemmelse at afholde møde med sin  

 valggruppe, medmindre særlige tjenstlige hensyn i det enkelte tilfælde er til  

 hinder herfor.
Såfremt der opstår behov for at afholde et møde af længere  

 varighed, og tjenestetilrettelæggelsen ikke er til hinder herfor, kan  

 vedkommende chef give tilladelse hertil, dog højst til møde af 1 times  

 varighed.
I særlige tilfælde, fx umiddelbart forud for et landsmøde, kan et  

 valggruppemøde afholdes som et fælles møde for en underafdelings valggruppe.  

 I et sådant møde kan vedkommende landstalsmand deltage.
Der skal på  

 tjenestestedet anvises et passende sted til afholdelse af sådanne møder.
Når flere underafdelinger har ophold på samme kaserne, eller når flere  

 skibe er samlet i samme havn, samt i lignende tilfælde, skal talsmændene fra  

 sådanne enheder kunne afholde samlede møder efter behov for at drøfte  

 anliggender af fælles interesse og sammen rette henvendelse til vedkommende  

 militære myndigheder.
Der skal på tjenestestedet anvises et passende sted til  

 afholdelse af sådanne møder.
Normalt afholdes disse møder i tjenestetiden.  

 Forretningsudvalgene kan efter tilladelse fra tjenestestedschefen inviteres  

 til at deltage.
 På tjenestesteder, hvor der er oprettet kontaktudvalg, skal der være  

 mulighed for, at samtlige talsmænd ved et tjenestested afholder møde i  

 forbindelse med kontaktudvalgs- og landsmøder og i øvrigt efter behov.
e.
Materiale til talsmanden.
 Udover den ret, som alt personel har til at gøre sig bekendt med  

 bestemmelser, hvis overtrædelse kan medføre strafansvar, skal talsmænd have  

 adgang til at gøre sig bekendt med alle inden for tjenesteområdet gældende  

 reglementer og forskrifter i det omfang, disse ikke skal hemmeligholdes af  

 hensyn til den militære sikkerhed.
Den nærmest foresatte chef foranlediger, at der til alle nyvalgte talsmænd  

 udleveres en talsmandsmappe, hvis nærmere indhold fastsættes af  

 Forsvarskommandoen efter aftale med forretningsudvalgene.
Mappen skal blandt  

 andet indeholde:
- Lov om samarbejdsregler i forsvaret med administrative bestemmelser, - militær straffelov, - militær retsplejelov, - Finansministeriets cirkulære af 29. november 1990 om aftale om  

 samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner, - hefterne i serien »Grundbog for menige« omhandlende samarbejde  

 i forsvaret og samarbejdsordninger i forsvaret samt arbejdsmiljø.
 Det er forretningsudvalgenes ansvar, at de udleverede talsmandsmapper  

 løbende ajourføres.
 Talsmandsmappen kan i øvrigt suppleres med andet relevant, eventuelt mere  

 lokalt præget, materiale.
Talsmandsmappen redigeres af forretningsudvalgene og udgives af Forsvarets  

 Oplysnings- og Velfærdstjeneste.
Talsmændene gøres bekendt med ændringer til  

 ovennævnte love og bestemmelser.
Mappen udleveres til gennemsyn til andet  

 personel, som fremsætter anmodning herom.
f.
Bistand, lokale mv.
 Vedkommende enheds chef foranlediger, at der ydes talsmændene hjælp ved  

 udarbejdelse af skrivelser, orientering om tjenestevej i konkrete sager etc.,  

 samt sørger for, at talsmændene til stadighed kan hente hjælp og vejledning  

 vedrørende samarbejdsreglernes gennemførelse.
 Der skal gives talsmændene adgang til på tjenestestedet at benytte papir,  

 skrivemaskine og andre kontormæssige hjælpemidler, herunder adgang til  

 telefon, ligesom et egnet lokale skal stilles til rådighed, når de praktiske  

 muligheder herfor er til stede.
g.
Talsmandens afløser.
Talsmandens efterfølger skal i afløsningsperioden have mulighed for at  

 deltage i møder sammen med talsmanden, hvis sidstnævnte stadig er  

 tjenstgørende i forsvaret.
Der kan eventuelt efter Forsvarskommandoens  

 nærmere bestemmelse indkommanderes hjemsendte talsmænd.
 2. Regler for behandling af sager.
a.
Forelæggelse for nærmest foresatte.
Spørgsmål, som en talsmand i henhold til lovens § 5 ønsker drøftet uden  

 for talsmands- eller kontaktudvalget, fremføres for den nærmest foresatte  

 chef eller en under denne tjenstgørende befalingsmand.
Såfremt henvendelsen  

 kræver, at den nærmest foresatte chef eller højere myndighed træffer egentlig  

 afgørelse, skal sagen først forelægges for den nærmeste chef og behandles i  

 øvrigt efter de nedenfor anførte regler.
 Når den nærmest foresatte chef har taget stilling til sagen, kan  

 talsmanden skriftligt eller ved personlig henvendelse forelægge den for  

 nærmest foresatte højere chef.
b.
Forelæggelse for højere myndighed.
Den nærmest foresatte højere chefs afgørelse kan af talsmanden skriftligt  

 ad tjenestevejen indbringes for højere myndighed.
Medmindre henvendelsens  

 formål ville forspildes derved, skal sagen dog forinden have været drøftet i  

 vedkommende talsmands- eller kontaktudvalg.
Hvis den nærmest foresatte chef finder, at en forelagt sag falder uden for  

 pågældendes kompetenceområde, eller at sagens afgørelse kan have konsekvenser  

 for andre tilsvarende tjenesteområder under pågældendes nærmeste chef, kan  

 talsmanden henvises til at forelægge sagen for denne.
Samtidig med, at en  

 talsmand forelægger en sag for højere myndighed, påhviler det talsmanden at  

 give meddelelse herom til den chef, som senest har taget stilling til sagen.
c.
Forelæggelse for højere myndighed ved chefen.
 Hvis den nærmest foresatte chef selv forelægger en sag, der er rejst af en  

 talsmand, for sin foresatte, skal der gives talsmanden lejlighed til at  

 fremføre sine synspunkter også over for vedkommende højere chef, inden der  

 træffes afgørelse i sagen.
d.
Forelæggelse for talsmands- eller kontaktudvalg.
Før afgørelse træffes i en sag, der er rejst af en talsmand, kan  

 vedkommende chef indkalde det talsmands-eller kontaktudvalg, som chefen er  

 formand for, til drøftelse af sagen.
I så fald skal udvalget indkaldes så  

 tidligt, at den nedenfor under pkt.g. omhandlede 7 dages frist ikke af den  

 grund overskrides.
e.
Forelæggelse for landsmøde.
Lokale spørgsmål, som af en talsmand skønnes at have almen interesse for  

 de værnepligtige, kan forelægges direkte på et landsmøde uden først at være  

 fremført ad tjenestevejen.
Talsmandens nærmest foresatte chef skal forud for  

 forelæggelsen på landsmødet orienteres herom.
f.
Talsmanden underrettes om afgørelse.
 Medmindre forholdene i det enkelte tilfælde taler imod det, skal den  

 afgørelse, der træffes vedrørende et spørgsmål, som en talsmand har rejst,  

 meddeles talsmanden, inden valggruppens medlemmer får underretning herom.
g.
Tidsfrist.
For behandling af de af talsmændene rejste sager gælder for hver enkelt  

 militær chefs eller myndigheds vedkommende en frist på 7 arbejdsdage, inden  

 for hvilken afgørelsen skal være truffet eller sagen bragt videre ad  

 tjenestevejen.
Såfremt særlige forhold i det enkelte tilfælde medfører, at  

 den nævnte frist ikke kan overholdes, skal begrundet meddelelse herom gives  

 talsmanden inden 7 arbejdsdage, efter at vedkommende myndighed har modtaget  

 hans henvendelse.
I øvrigt skal de her omhandlede sager behandles uden  

 unødigt ophold.
 Ved behandling af sager, der rejses af forretningsudvalgene, fastsættes de  

 tilsvarende frister normalt til 3 uger.
h.
Afslag begrundes.
 Afslag i en sag, der er rejst af en talsmand, skal ifølge lovens § 6  

 begrundes, medmindre hensynet til den militære sikkerhed eller  

 enkeltpersoners privatliv er til hinder derfor.
 3. Uddannelse af talsmænd.
a.
Formål.
 Formålet med uddannelsen er at give talsmændene de fornødne forudsætninger  

 for at kunne indgå aktivt i det samarbejde, som loven tilsigter.
 Uddannelsen omfatter indledende lokal talsmandsuddannelse (LOKATA I) og  

 videregående lokal talsmandsuddannelse (LOKATA II).
b.
Indledende lokal talsmandsuddannelse (LOKATA I).
Umiddelbart efter afholdelse af talsmandsvalg gives der de nyvalgte  

 talsmænd en indledende lokal talsmandsuddannelse (LOKATA I) af normalt 2  

 dages varighed.
LOKATA I har til formål at etablere en uddannelse, hvor  

 medlemmerne af talsmandsudvalget bliver fortrolige med hinanden, deres  

 opgaver og muligheder, således at de bibringes de fornødne forudsætninger for  

 at kunne deltage i talsmandsudvalgsarbejde.
Uddannelsen bør gennemføres senest 4 uger efter indkaldelsen og afholdes  

 forud for eller i tilknytning til afholdelsen af det første møde i  

 talsmandsudvalget.
Uddannelsen skal finde sted på det niveau, hvor der  

 forefindes et talsmandsudvalg.
Den skal forestås af enhedens chef og  

 tilpasses de lokale forhold.
 Uddannelsen kan blandt andet indeholde en orientering, der omfatter:
c.
Videregående lokal talsmandsuddannelse (LOKATA II).
Som opfølgning på LOKATA I placeres videregående lokal talsmandsuddannelse  

 (LOKATA II) tidsmæssigt så hensigtsmæssigt som muligt på det enkelte  

 tjenestested.
Undervisningen tilpasses lokale forhold, og der lægges vægt på  

 indøvelse af talsmandsfærdigheder.
Varigheden af kurset er 5 dage, der kan  

 gennemføres som internatkursus.
Uddannelsen gives nyvalgte talsmænd, der  

 forinden har gennemgået LOKATA I.
Uddannelsen står åben for såvel tidligere  

 valgte talsmænd som for øvrige personelkategorier i det omfang, dette er  

 foreneligt med hensynet til den militære tjeneste.
 Uddannelsen bør baseres på de pædagogiske retningslinier for forsvaret og  

 bør udbygge de på LOKATA I gennemgåede emner.
 Uddannelsen bør bl.a. indeholde følgende emner:
 Uddannelsen omfatter orientering om forsvarets formål og samfundsmæssige  

 placering samt værnepligtens betydning og totalforsvaret.
 Uddannelsen omfatter orientering om forsvarets organisation samt  

 vedkommende værns organisation og kommandosystem.
Som motivering for de uddannelsesmæssige krav og de forskellige  

 uddannelsesmetoders anvendelse gives et billede af de kampvilkår, som  

 forsvaret kan blive stillet overfor.
Endvidere gennemgås »Forsvarets  

 pædagogiske principper«, »Forsvarets ledelsesprincipper« og  

 værnepligtstjenestens forløb, principperne og begrundelsen for udtagelse til  

 befalingsmandsuddannelse samt mulighederne for frivillig tjeneste i  

 forsvaret.
Uddannelsen omfatter orientering om befalingsmændenes pligter og  

 beføjelser i forhold til efterstående samt det menige personels pligter under  

 den daglige tjeneste.
Endvidere orienteres om forplejningsbestemmelser og  

 andre vigtige administrative regler af betydning for de meniges forhold og  

 talsmændenes virksomhed, herunder bestemmelser der er specielle for  

 tjenestestedet.
 Uddannelsen omfatter orientering om fritidsvirksomhedens omfang og  

 muligheder.
 Uddannelsen omfatter orientering om de væsentligste bestemmelser  

 vedrørende arbejdsmiljø og sikkerhed.
Uddannelsen omfatter orientering om socialrådgiverens virksomhed og  

 muligheder for at bistå det indkaldte mandskab samt reglerne for økonomisk  

 hjælp under værnepligtstjenesten.
Endvidere orienteres om  

 arbejdsformidlingens opgaver og muligheder, uddannelsestilbud, herunder  

 specialarbejderskolerne, samt lægetjenesten og bedømmelseskommissionernes  

 virksomhed.
Uddannelsen omfatter orientering om militær straffelovs og militær  

 retsplejelovs forhold til den tilsvarende borgerlige lovgivning samt om  

 udvalgte dele af militær straffelov, omfattende både meniges og  

 befalingsmænds forhold.
Endvidere orienteres om reglerne for  

 disciplinarmidlers og arbitrære straffes anvendelse samt gældende  

 klageregler, herunder indbringelse af afgørelser for folketingets ombudsmand.
 Endelig orienteres om reglerne for personellets erstatingsansvar over for  

 statskassen, blandt andet i forbindelse med bortkomne udrustningsgenstande.
 Med henblik på opnåelse af en bedre forståelse af reglerne i militær  

 straffelov og militær retsplejelov kan den pågældende chef anmode vedkommende  

 auditør om at stille et medlem af auditørkorpset til rådighed for den  

 omhandlede orientering.
Uddannelsen omfatter en bredere orientering om samarbejdsordningen og dens  

 lokale udbygninger, herunder eksempler på samarbejdsopgaver og -former.  

 Endvidere orienteres om samarbejdets betydning og de vigtigste betingelser  

 for at nå til gode resultater.
Forretningsudvalgene deltager i denne  

 orientering.
 Indholdet af talsmandsmappen forudsættes gennemgået.
d.
Uddannelse af befalingsmænd.
Samarbejdsreglernes indhold og anvendelse skal indgå i undervisningen på  

 befalingsmandsskolerne og i efteruddannelseskurser for befalingsmænd.
For de  

 befalingsmænd m.fl., der skal virke som ledere ved de lokale kurser, jf. pkt.  

 c., afholdes særlige kurser.
 I forbindelse med sergentuddannelsen skal meddeles en uddannelse, som  

 mindst svarer til LOKATA II uddannelsen.
 4. Rådgivnings- og konsulentvirksomhed.
 I medfør af lovens § 16, stk. 2, kan Forsvarets Center for Lederskab yde  

 bistand i forbindelse med gennemførelse af forskningsmæssig registrering af  

 samarbejdsreglernes virkning, ligesom tjenesten kan bistå myndighederne ved  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af de foran under pkt. 3. b-d. omhandlede  

 uddannelser.
Desuden kan Forsvarets Center for Lederskab yde konsulentbistand til  

 chefer, talsmænd og andre inden for det militære forsvar ved løsningen af  

 særlige spørgsmål, som måtte opstå i forbindelse med de i loven beskrevne  

 samarbejdsordninger.
Den omhandlede konsulentvirksomhed tilrettelægges i  

 samarbejde med Forsvarets Pædagogiske Råd.
 5. Specielle bemærkninger.
I forbindelse med fremstilling og udgivelse af de værnepligtige meniges  

 egne publikationer bemærkes, at omkostningerne i forbindelse med udgivelsen,  

 det vil sige papir og porto mv., er forsvaret uvedkommende.
De udgifter, der  

 er forbundet med indsamling af penge til dækning af nævnte omkostninger, er  

 ligeledes forsvaret uvedkommende.
 Udvalgene vil som hidtil ikke kunne beskæftige sig med andre landes  

 forhold, ligesom det fortsat ikke vil være tilladt at varetage partipolitiske  

 interesser.
For så vidt angår deltagelse i internationalt værnepligtssamarbejde gælder  

 fortsat principperne i Forsvarsministeriets skrivelse af 7.februar 1980 til  

 forretningsudvalgene m.fl., jf. afsnit 7. Deltagelse som officiel dansk  

 repræsentant i møder mv. uden for Danmark skal således ske efter reglerne i  

 Kundgørelse for Forsvaret B.0-2 samt Forsvarskommandodirektiv P.358-3. Disse  

 regler indebærer, at officielle henvendelser til og fra udenlandske  

 myndigheder skal fremsendes gennem Forsvarsministeriet, der herefter træffer  

 bestemmelse om, hvorvidt og på hvilken måde den pågældende sag skal nyde  

 fremme.
Deltagelse i møder vedrørende værnepligtsforhold på nordisk plan er  

 blandt andet omfattet heraf.
 Deltagelse i internationale værnepligtssamarbejdsmøder og -konferencer,  

 der er lovlige i henhold til vedkommende lands love, og hvor  

 forretningsudvalgsmedlemmer ikke deltager som officielle danske  

 repræsentanter, kan ske, når de pågældende har opnået fornøden  

 tjenestefrihed, og forudsat, at deltagelse mv. ikke medfører udgifter for  

 forsvaret.
 Med hensyn til adgang til forsvarets tjenestesteder har  

 forretningsudvalgene samme rettigheder som repræsentanter for de faglige  

 organisationer.
 6. FINANSMINISTERIETS CIRKULÆRE AF 29/11 1990 OM  

 AFTALE OM SAMARBEJDE OG SAMARBEJDSUDVALG I STATENS VIRKSOMHEDER OG  

 INSTITUTIONER.
 (Vedlagt i fotokopi).
 7. FORSVARSMINISTERIETS SKRIVELSE AF 7/2 1980  

 VEDRØRENDE FORRETNINGSUDVALGENES DELTAGELSE I INTERNATIONALT  

 VÆRNEPLIGTSSAMARBEJDE.
 (Vedlagt i fotokopi).
8. OVERSIGT OVER TIDSFRISTER MV.
VEDRØRENDE  

 SAMARBEJDSORDNINGEN.
a.
Mundtlig orientering om ordningen:
 Senest 2 uger efter mødedagen.
b.
Valg af talsmand og suppleant:
 Senest 3 uger efter mødedagen.
c.
Første møde i talsmandsudvalget:
 Senest 7 arbejdsdage efter talsmandsvalget.
d.
Mødefrekvens i talsmandsudvalget:
 Mindst en gang om måneden.
e.
Varsel ved indkaldelse til møde i talsmandsudvalg:
 Mindst 7 arbejdsdage.
f.
Valggruppemøde forud for møde i talsmandsudvalg:
 Mindst 4 arbejdsdage.
g.
Aflevering af forslag til dagsorden for møde i talsmandsudvalget:
 Mindst 3 arbejdsdage forud for mødet.
h.
Bekendtgørelse af dagsorden for møde i talsmandsudvalg:
 Mindst 2 arbejdsdage forud for mødet.
i.
Referat af talsmandsudvalgsmøde:
 Snarest muligt.
j.
Efterfølgende møde med ikke-repræsenterede i talsmands- og  

 kontaktudvalg:
 Snarest.
k.
Frist for besvarelse af sag/videresendelse:
 Maksimalt 7 arbejdsdage.
l.
Indledende lokal talsmandsuddannelse (LOKATA I):
 Senest 4 uger efter mødedagen.
m.
Videregående lokal talsmandsuddannelse (LOKATA II):
 Tidsmæssigt så hensigtsmæssigt som muligt som opfølgning på LOKATA I.
n.
Mødefrekvens i kontaktudvalg:
 Mindst 2 gange i kvartalet.
o.
Mødefrekvens i Arbejdsudvalg vedrørende fritidsvirksomheden:
 Mindst 2 gange i kvartalet.
p.
Mødefrekvens i Cafeteriaudvalg:
 Mindst 1 gang i kvartalet.
q.
Mødefrekvens i Infirmeriudvalg:
 Mindst 2 gange i kvartalet.
Underbilag til bilag 2 Finansministeriets cirkulære af 29/11 1990 om aftale om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner Forsvarsministeriets skrivelse af 7/2 1980 vedrørende  

 forretningsudvalgenes deltagelse i internationalt værnepligtssamarbejde.
 (* 1) Indkaldelse til gruppemøde for landstalsmænd for værnepligtige  

 befalingsmænd/-elever sker dog ved Forsvarskommandoens foranstaltning.
