Kundgørelse om landpoliti 1.	Indledning 1.1 1.2.	Ved landpoliti forstås  

 polititjenestemænd stationeret i et bestemt afgrænset distrikt og  

 som hovedregel med bopæl i distriktet.
 1.3.	Landpolitiet er en del af ordenspolitiet og  

 underlagt ledelsen af politikredsens ordenspoliti.
2.	Distriktsinddeling 2.1.	Landpolitidistrikternes område og  

 landpolitistationernes placering i distrikterne fastsættes af  

 rigspolitichefen efter indstilling fra vedkommende politimester.
 2.2.	Det tilstræbes, at  

 distriktsinddelingen har sammenfald med den kommunale inddeling.
 Hensynet til særlige arbejdsopgaver eller  

 områdets struktur kan dog tilsige en anden inddeling.
 2.3.	Landpolitistationen bør placeres  

 centralt i distriktet.
 Herved forstås som hovedregel en placering i samme  

 by som den kommunale administration.
 Afvigelser fra denne hovedregel kan blandt andet  

 være begrundet i placeringen af en eksisterende tjenestebolig.
3.	Arbejdsopgaver 3.1.	Landpolitiassistenten varetager de  

 ordenspolitimæssige opgaver i distriktet.
 Efter Politimesterens bestemmelse kan visse af de  

 ordenspolitimæssige opgaver i et landdistrikt, for eksempel visse typer  

 af udrykningsopgaver, henlægges til en politistation.
 Omfanget af landpolitiassistentens deltagelse i  

 øvrigt i udrykningsopgaverne må afpasses efter politikredsens og  

 distriktets struktur og størrelse.
 3.2.	Landpolitiets deltagelse i behandling af  

 kriminelle sager bør som hovedregel følge den lokalt aftalte  

 sagsfordeling mellem ordens- og kriminalpoliti.
 3.3.	Der lægges vægt på, at  

 landpolitiet deltager i det færdsels- og kriminalpræventive  

 arbejde i distriktet herunder en udbygget kontakt med skoler og kommunale  

 myndigheder.
 3.4.	Udover de egentlige politimæssige  

 opgaver påhviler det landpolitiet at varetage forskellige opgaver  

 henhørende under politi- eller motorkontor, for eksempel udlevering af  

 ansøgningsblanketter, modtagelse af ansøgninger, udlevering af  

 ekspeditioner fra politikontoret m.v.
 3.5.	Den nærmere fastlæggelse af  

 forannævnte opgaver foretages af Politimesteren.
4.	Stationeringsvilkår/bopælspligt 4.1.	Landpolitiassistenten skal normalt have  

 bopæl centralt i distriktet.
 Endelig stationering i landpolitiet kan således  

 normalt først finde sted, når den udtagne ansøger til en  

 ledig stilling i landpolitiet har erhvervet en egnet og centralt placeret  

 bolig i den by, hvor Landpolitistationen er placeret.
 Boligens placering i distriktet skal godkendes af  

 Rigspolitichefen efter indstilling fra Politimesteren.
 4.2.	Er der knyttet tjenestebolig til  

 landdistrikter, er det en forudsætning for stationering, at  

 politiassistenten indflytter i tjenesteboligen.
 4.3.	I det omfang der ikke af staten er anvist  

 Landpolitiassistenten kontor- og afhøringslokale, påhviler det  

 den pågældende at stille egnet kontorlokale til rådighed  

 på sin bopæl, jfr. nærmere afsnit 9.
 4.4.	Der tillægges  

 polititjenestemænd, der forretter tjeneste i landdistrikter et  

 landpolititillæg.
 Beløbet anvises sammen med pågældendes  

 løn.
5.	Arbejdstid Om	arbejdstidsbestemmelser for landpolitiet henvises  

 til kundgørelse II nr. 11, afsnit  VIII.
6.	Ekstra fridage I medfør af aftale af 8. december 1989 mellem  

 Rigspolitichefen og Dansk Politiforbund ydes årligt 5 ekstra  

 enkelt-fridage til polititjenestemænd, der er stationeret i et  

 landdistrikt og som forretter ukontrollabel tjeneste.
 De ekstra fridage kan ikke indberettes til betaling.
7. Kontortid 7.1.	For hvert landdistrikt bør der af  

 Politimesteren fastsættes en fast - som hovedregel daglig - kontortid  

 på mindst 6 timer ugentlig for ekspedition af publikum.
 Landpolitiassistenten må så vidt muligt  

 være til stede i kontortiden.
 7.2.	I tilfælde hvor landdistrikter  

 omfatter flere kommuner, eller hvor forholdene i øvrigt gør det  

 formålstjenligt, kan kontortiden eventuelt deles således, at der  

 etableres en (ugentlig) træffetid i den/de områder, der ikke har  

 landpolitistation.
 8.1.	Bortset fra de tilfælde, hvor der af  

 staten er anvist kontorlokale, indrettes kontor til publikumekspedition i  

 landpolitiassistentens bolig.
 Boligen skal i så fald udefra tydeligt markeres som  

 politistation normalt ved opsætning af et eller flere af  

 Rigspolitichefen hertil godkendte skilte.
 8.2.	Til landpolitiassistenter, der stiller  

 kontor- og afhøringslokaler til rådighed på bopælen,  

 ydes kontorholdsgodtgørelse.
 Godtgørelsen anvises månedsvis fra  

 Rigspolitichefen.
 8.3.	Der kan normalt ikke ydes  

 kontorholdsgodtgørelse i tilfælde, hvor staten uden for  

 landpolitiassistentens bolig stiller lokale til rådighed for  

 tjenesten.
9.	Vederlag til ægtefælle 9.1.	Der kan normalt ikke antages fast  

 medhjælp for en landpolitiassistent.
 9.2.	Der kan ydes et vederlag til  

 landpolitiassistentens ægtefælle - undtagelsesvis en anden til  

 husstanden fast knyttet voksen person - for bistand ved tjenestens  

 udførelse.
Forudsætningerne for at oppebære vederlaget  

 er, 9.3.	Ansøgning om ydelse af vederlag til  

 ægtefælle indgives til Rigspolitichefen på særskilt  

 blanket.
 Vederlaget anvises af Rigspolitichefen.
 I tilfælde af ændringer i  

 ægtefællens forhold (for eksempel udearbejde) bør der ske  

 indberetning herom til Rigspolitichefen.
10.	Kontorinventar, uniform og udrustning 10.1.	For landpolitiassistenter kan der ved  

 nyetablering af kontorlokale stilles inventargenstande efter SKM-serien til  

 rådighed.
 Inventargenstandene opføres på politikredsens  

 inventarfortegnelse.
 10.2.	Til landpolitiassistenter udleveres  

 uniformsgenstande i overensstemmelse med kundgørelse III nr. 7.
 10.3.	Til landpolitiassistenter udleveres en  

 udrykningskuffert.
 Andet udstyr kan i begrænset omfang udleveres efter  

 konkret ansøgning.
11.	Bil 11.1.	Såfremt der ikke stilles tjenestebil  

 til rådighed for en landpolitiassistent, skal han selv anskaffe og  

 fortsat være i besiddelse af en bil, der er egnet til tjenestebrug.
 11.2.	Om benyttelse af privat bil til  

 tjenestebrug og godtgørelse herfor henvises til kundgørelse l  

 nr. 5, § 10.
11.3.	Der kan forventes ydet lån til  

 erhvervelse af bil i overensstemmelse med kundgørelse I nr. 27.
 11.4.	Landpolitiassistenten er pligtig til  

 på forlangende at lade installere radioanlæg i sin bil.
 For denne og øvrige ulemper, der er forbundet med  

 Landpolitiets tjenestekørsel, ydes en godtgørelse fastsat efter  

 aftale.
 Godtgørelsen udbetales af Politimesteren.
12.	Telefon Om boligtjenestetelefoner til landpolitiet henvises til  

 kundgørelse III nr. 2.
13.	Regnskab Landpolitiassistenten skal føre kassebog (P 193) og  

 portokassebog (P 243).
 For modtagne beløb afgives kvittering (P 212), og  

 forudbetalte beløb afkræves der modtageren kvittering (P  

 13).
 Om de gældende regler for regnskabsførelsen  

 henvises i øvrigt til det til enhver tid gældende  

 cirkulære fra justitsministeriet om politikredsenes kasse- og  

 regnskabsvæsen m.v.
 Kundgørelse II nr.14 af 10. april 1985  

 ophæves.
