Cirkulære om  

 organisationsaftale for økonomaer, økonomaassistenter, køkkenledere,  

 køkkenassistenter og køkkenassistentelever Finansministeriet og Økonomaforeningen har indgået  

 vedlagte organisationsaftale af 4. september 1998 for økonomaer,  

 økonoma-assistenter,  

 køkkenledere, køkkenassistenter og køkkenassistentelever.
 Organisationsaftalen er en sammenskrivning af og træder i  

 steder for:
Organisationsaftale af 30. april 1997 for økonomaer,  

 økonomaassistenter, køkkenledere og køkkenassistenter og Organisationsaftale af 30. april 1997 for  

 køkkenassistentelever samt Protokollat om løn- og ansættelsesvilkår for kliniske  

 diætister og instruktionsøkonomaer.
 Finansministeriets cirkulære af 24. juni 1997 om  

 organisationsaftale for økonomaer, økonomaassistenter, køkkenledere og  

 køkkenassistenter i staten, Fmst. nr. 31/97, samt Finansministeriets  

 cirkulære  

 om organisationsaftale for køkkenassistentelever, Fmst. nr. 30/97, ophæves  

 hermed.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen er afgrænset dels ved krav om  

 uddannelse som enten økonoma, økonomaassistent, køkkenleder,  

 EFG-køkkenassistent eller køkkenassistent i henhold til lov nr. 221 af 5.  

 april  

 1989 om erhvervsuddannelser med senere ændringer, dels ved at ansættelse skal  

 ske i en stilling som enten økonoma, økonomaassistent, køkkenleder eller  

 køkkenassistent.
Endvidere er  

 kliniske  

 diætister og instruktionsøkonomaer omfattet af organisationsaftalen.
 I en stilling som køkkenassistent forudsættes det, at  

 stillingsindehaveren helt eller delvist selvstændigt udfører de praktiske  

 funktioner med tilberedning og anretning af varme og kolde retter i et  

 institutionskøkken samt tilhørende afrydning og rengøring.
 I en stilling som køkkenleder forudsættes det, at  

 stillingsindehaveren forestår ledelsen af et køkken.
 I et tilfælde, hvor ledelsen af et køkkenområde er en del  

 af en husholdningsleders ledelses- og ansvarsområde, vil der ikke til  

 institutionen kunne knyttes en stilling som køkkenleder.
 Det bemærkes, at stillingsbetegnelserne køkkenassistent og  

 køkkenleder relaterer sig til stillingens indhold, og ikke til, om  

 stillingsindehaveren har gennemgået enten køkkenlederuddannelsen eller  

 uddannelsen som EFG-køkkenassistent.
 Opmærksomheden henledes på, at personer med køkkenlederuddannelse  

 kan ansættes såvel i køkkenlederstillinger som i køkkenassistentstillinger.
Til § 2. Løn Til stk. 1 I beregningsgrundlaget for kostdageantallet medregnes  

 kostdage for gæster, og der tages hensyn til måltider, som leveres ud af  

 institutionen, således at morgenmad indregnes med 1/5 kostdag og frokost  

 eller  

 middag indregnes med 2/5 kostdage.
 Kostdageantallet i kantiner beregnes som kantinens  

 omsætning i kr. divideret med den samlede pris for en døgnkost (morgenmad,  

 frokost og middag).
 Fastsættelsen af klassificering af køkkenlederstillinger  

 ved institutioner med over 40.000 kostdage pr. år skal ske efter forhandling  

 mellem overenskomstens parter i hvert enkelt tilfælde.
Til stk. 4 Deltidsbeskæftigede med under gennemsnitlig 15 timer pr.  

 uge kan aflønnes med timeløn uanset bestemmelserne i § 6 vedrørende  

 timelønnet  

 ansættelse.
 Lønnen til køkkenassistentelever fremgår af §7.
Til § 5. Arbejdstid Med virkning pr. 1. august 1998 overgår de ansatte til at  

 være omfattet af de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.  

 Indtil  

 dette tidspunkt vil de ansatte være omfattet af de hidtidige aftalte  

 arbejdstidsregler.
 Bestemmelserne vedrørende tjeneste på 1. maj, grundlovs-,  

 juleaften- og nytårsaftensdag er optaget i protokollat nr. 2.
Til § 6. Løn (Timelønnede) Opmærksomheden henledes på, at der kun er mulighed for  

 timelønsansættelse af personale, der ikke er beskæftiget i fulde  

 kalendermåneder.
Personale, som er beskæftiget i fulde kalendermånder,  

 aflønnes  

 på månedsløn, jf. dog bemærkningerne til § 2, stk. 4.
Til § 7. Køkkenassistentelever Med virkning fra den 1. oktober 1997 aflønnes  

 køkkenassistentelever med en 2½-årig lønnet praktikperiode – dvs.  

 køkkenassistenelever som påbegynder uddannelsen med 6 måneders skoleophold  

 (teori for egen regning) inden elevforholdet etableres – efter trinene  

 1. – 12.  

 måned det første halve år af elevtiden og derefter trinene 13. – 24.  

 måned og  

 25. og følgende måned de efterfølgende hele år af elevtiden, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 540 af 19. juni 1996.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 1997.
Finansministeriet, Økonomistyrelsen, den 21.  

 oktober 1998 P.M.V.E.B.John J.
Johnson Organisationsaftale for økonomaer,  

 økonomaassistenter, køkkenledere, køkkenassistenter og køkkenassistentelever Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorgaisation II.
 § 1. Organisationsaftalens område mv.
Overenskomsten omfatter personer, der ansættes enten som 1) økonoma eller økonomaassistent, og som har gennemgået  

 enten ·  

  

 	  

 den i Økonomaforeningens vedtægter  

 fastsatte uddannelse eller ·  

  

 	  

 den uddannelse, der er godkendt af  

 Indenrigsministeriet, eller som 2) køkkenleder eller køkkenassistent, der enten har  

 gennemgået ·  

  

 	  

 køkkenassistentuddannelsen i henhold til  

 Lov nr. 211 af 5. april 1989 om erhvervsuddannelser med senere ændringer, ·  

  

 	  

 EFG-køkkenassistentuddannelsen, ·  

  

 	  

 den af Undervisningsministeriet godkendte  

 køkkenlederuddannelse, ·  

  

 	  

 den af Fællesudvalget for Huslig Uddannelse  

 godkendte køkkenlederuddannelse (forinden denne blev godkendt af  

 Undervisningsministeriet), eller ·  

  

 	  

 er personer, som ikke har gennemgået en af  

 ovennævnte uddannelser, men som af en ansættelsesmyndighed på baggrund af  

 gennemgang af anden relevant uddannelse anses som kvalificeret til ansættelse  

 som køkkenassistent/køkkenleder.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen gælder ved handelsskoler, tekniske skoler og  

 landbrugsskoler  

 under Undervisningsministeriet samt kaserner ved Forsvaret.
 Parterne er endvidere enige om, at de i protokollat af 9.  

 oktober 1989 mellem Finansministeriet og Økonomaforeningen nævnte  

 specialarbejderskoler/AMU-centre  

 er omfattet af organisationsaftalens dækningsområde.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen gælder for kliniske diætister og instruktions-økonomaer  

 ved ansættelse i staten, hvor uddannelsen som klinisk diætist eller  

 instruktionsøkonoma er en påkrævet forudsætning for varetagelse af  

 stillingen.
Stk. 4.  

  

 Organisationsaftalen omfatter desuden personer, der ansættes som  

 køkkenassistentelever.
Eleverne forudsættes ansat efter bestemmelserne i lov  

 om  

 erhvervsuddannelser, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 540 af  

 19. juni 1996 om uddannelse til køkkenassistent  

 (uddannelses-bekendtgørelsen).
Månedslønnede § 2.  


  

 Løn Ansatte aflønnes efter følgende lønrammer:
 1)  

 	  

 Økonomaer ved  

 institutioner med:
 7.500 - 15.000 kostdage årlig / Skalatrinene - 20-25.
 15.000 - 25.000 kostdage årlig / Skalatrinene - 23-26.
 25.000 - 40.000 kostdage årlig / Skalatrinene - 26-30.
 40.000 - 70.000 kostdage årlig / Skalatrinene 30, 32,  

 34, 35.
 70.000 - 100.000 kostdage årlig / Skalatrinene 32, 34,  

 36, 38.
100.000 - 120.000 kostdage årlig / Skalatrinene 32, 34,  

 36, 38 120.000 - 200.000 kostdage årlig / Skalatrinene 34, 36,  

 38, 40.
 200.000 - 300.000 kostdage årlig / Skalatrinene 42, 44.
300.000 - 450.000 kostdage årlig / Skalatrin 47 450.000 - kostdage årlig / Skalatrin 48.
2)  

 	  

 Økonomaassistenter Skalatrinene 17 (4-årigt), 18, 19 (1-årigt), 20, 22, 24.
Fra 1. oktober 1997 skalatrinene 17, 18, 19(1-årigt), 20,  

 22, 24 3)  

 	  

 Køkkenledere ved  

 institutioner med:
 4.000 - 7.500 kostdage årlig / Skalatrinene 16 - 22.
 7.500  

 - 15.000 kostdage årlig / Skalatrinene 18-23.
 15.000 - 25.000 kostdage årlig / Skalatrinene 22-25.
 25.000  

 - 40.000 kostdage årlig / Skalatrinene 25-29.
4)  

 	  

 Køkkenassistenter Skalatrinene 13 (3- årigt), 14-19.
 Fra 1. oktober 1997 skalatrinene 13, 14 - 19.
 Oprykning til nyt løntrin sker - hvor intet andet er  

 anført - efter 2 års beskæftigelse på hvert skalatrin.
 Stk. 2.  

  

 Omklassificeringer pr. 1. oktober 1997 omfatter økonomaassistenter, der har  

 stået mere end 2 år på skalatrin 17 og køkkenassistenter, der har stået mere  

 end 2 år på skalatrin 13. De ansatte rykker til nærmeste højere skalatrin med  

 bibeholdelse af hidtidig lønancinnitet. Øvrige økonomaassistenter og  

 køkkenassistenter rykker til nærmeste højere skalatrin med bibeholdelse af  

 hidtidig lønancinnitet.
 Stk. 3.  

  

 Omnormering af  

 en økonoma- eller køkkenlederstilling finder sted, når antallet af kostdage i  

 2  

 på hinanden følgende år går op over eller ned under grænserne for den  

 lønramme,  

 hvortil stillingen hidtil har været henført.
 Stk. 4.  

  

 Kliniske  

 diætister og instruktionsøkonomaer aflønnes efter følgende lønrammer:
 Kliniske diætister:
Med 10 måneders kursus i Århus: Skalatrinene 24 – 28 Uden 10 måneders kursus i Århus: Skalatrinene 23 - 27 Instruktionsøkonomaer:  

  

 Skalatrinene 23 - 27 Stk. 5.  

  

 For  

 deltidsansatte beregnes månedslønnen som en forholdsmæssig del af lønnen for  

 fuldtidsbeskæftigede.
§ 3. Pension 1)  

 	  

 For økonomapersonale  

 oprettes en pensionsordning med virkning fra ansættelsestidspunktet.
2)  

 	  

 For køkkenledere og  

 køkkenassistenter, der er fyldt 25 år, har  

 mindst 4 års offentlig beskæftigelse, samt er beskæftiget gennemsnitlig mindst 15 timer pr. uge, oprettes en pensionsordning med virkning fra den 1. i den  

 måned, hvor alle betingelserne er opfyldt i hele måneden.
Timelønnet  

 ansættelse  

 medregnes ikke ved opgørelse af karensperioden på 4 år.
 For så vidt angår ansatte, der er beskæftiget under 15  

 timer pr. uge, henvises til Fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, § 6.
Pensionsordningen oprettes i Pensionskassen for Økonomaer  

 mv.
Pension ydes i henhold til kassens vedtægter.
Stk. 2.  

  

 For  

 økonomapersonalet udgør den ansattes egetbidrag til pensionsordningen 4% af  

 de  

 pensionsgivende løndele.
For køkkenledere og køkkenassistenter udgør  

 egetbidraget til pensionsordningen 3,2% af  

  

 de  

  

 pensionsgivende løndele.
 Egetbidraget tilbageholdes ved lønudbetalingen.
 Arbejdsgiverbidraget beregnes for økonomapersonalet som 8%  

 og for køkken-ledere og køkkenassistenter som 6,4% af de pensionsgivende  

 løndele.
 Stk. 3.  

  

 Med virkning fra  

 1. oktober 1997 forhøjes den ansattes eget bidrag til 5% og  

 arbejdsgiverbidraget  

 til 10% af de pensionsgivende løndele.
 Stk. 4.  

  

 De  

 pensionsgivende løndele udgør for økonomapersonalet 100/96 og for  

 køkkenledere  

 og køkkenassistenter 100/96,8 af den pensionsgivende løn for en tjenestemand  

 på  

 vedkommende skalatrin.
 Stk. 5.  

  

 Med virkning fra  

 1. oktober 1997 udgør de pensionsgivende løndele 100/95.
 Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler egetbidraget og arbejdsgiver-bidraget til  

 pensionsordningen.
§ 4. Midlertidig tjeneste i højere stilling Under midlertidig tjeneste i højere stilling finder de for  

 statens tjenestemænd gældende regler anvendelse.
§ 5. Arbejdstid Indtil 1. august 1998 gælder de hidtidige i  

 organisationsaftale af 30. april 1997 aftalte arbejdstidsregler.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 1. august 1998 finder de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler  

 anvendelse.
 Afsnit II:
Timelønnede økonomaassistenter og  

 køkkenassistenter § 6. Løn Økonomaassistenter og køkkenassistenter, der ikke  

 beskæftiges i fulde kalendermåneder, aflønnes med timeløn.
Timelønnen  

 beregnes  

 i dagtjeneste som 1/1924 og i aften- og natperioden som 1/1820 af den til den  

 pågældendes lønancienneitet svarende nettoårsløn for månedslønnede.
Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 arbejdstid ydes der godtgørelse for overarbejde ved tjeneste på mere end 7  

 timer og 24 minutter pr. dag.
De ansatte er i øvrigt omfattet af  

 organisationsaftalens regler om arbejdsbestemte tillæg.
Stk. 3.  

  

 Timelønnede har  

 - hvor ingen anden afregningsform er fastsat - ret til så vidt muligt  

 ugentlig  

 afregning.
Kan udbetaling ikke finde sted inden for eller i umiddelbar  

 tilslutning til arbejdstiden, kan medarbejderen efter anmodning få beløbet  

 tilsendt.
Stk. 4.  

  

 For timelønnede  

 kan tjenesteforholdet ophæves uden forudgående varsel.
Ved sygdom betragtes  

 timelønnedes ansættelsesforhold som ophævet.
 Stk. 5.  

  

 Timelønnede  

 oppebærer i sygdomstilfælde dagpenge efter reglerne i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
 Afsnit III:
Elever § 7.  

 Løn Lønnen udgør følgende  

 pr. måned:
 1)  

 	  

 Elever omfattet af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 3:
 a)  

  

 Under 18 år:
 Stedtillægsområde:
 1. - 12.
måned 13. - 24.
måned 25. og flg.
måned II 3.092,15 kr.
 3.606,84 kr.
 4.121,53 kr.
III 3.137,98 kr.
 3.665,76 kr.
 4.193,54 kr.
IV 3.169,69 kr.
 3.706,53 kr.
4.243,37 kr V 3.215,52 kr.
 3.765,45 kr.
 4.315,38 kr.
VI 3.247,23 kr.
 3.806,22 kr.
 4.365,21 kr.
 b) Over 18. år:
 Stedtillægsområde:
 1. - 12.
måned 13. - 24.
måned 25. og flg.
måned II 4.382,90 kr.
 4.897,59 kr.
 5.412,28 kr.
III 4.428,73 kr.
 4.956,51 kr.
 5.484,29 kr.
IV 4.460,44 kr.
 4.997,28 kr.
 5.534,12 kr.
V 4.506,27 kr.
 5.056,20 kr.
 5.606,13 kr.
VI 4.537,98 kr.
 5.096,97 kr.
 5.655,96 kr.
Køkkenassistentelever, der har gennemført 1. og 2.  

 skoleperiode, før praktikuddannelsen indledes, henføres til trin 13. - 24.  

 måned.
Efter 12 måneders ansættelse henføres disse elever til trin 25. og  

 flg.  

 måned.
 Med virkning fra den 1. oktober 1997 aflønnes  

 køkkenassistentelever med en 2½-årig lønnet praktikperiode – dvs.  

 køkkenassistentelever som påbegynder uddannelsen med 6 måneders skoleophold  

 (teori for egen regning) inden elevforholdet etableres – efter trinene  

 1. – 12.  

 måned det første halve år af elevtiden og derefter trinene 13. – 24.  

 måned og  

 25. og følgende måned de efterfølgende hele år af elevtiden, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 540 af 19. juni 1996.
 Køkkenassistentelever under den ”gamle” uddannelse som har  

 gennemført 1. og 2. skoleperiode, før praktikuddannelsen indledes (dvs.  

 elever  

 med en 2-årig lønnet praktikperiode), henføres til trin 13. – 24. måned.  

 Efter  

 12 måneders ansættelse henføres disse elever til trin 25. og flg. måned, jf.  

 bekendtgørelse nr. 232 af 26. april 1993.
 2)  

 	  

 Elever omfattet af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 4:
 Personer, der gennemgår  

 voksenuddannelsen, aflønnes efter skalatrin 9.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1, omtalte lønninger reguleres i henhold til tilsvarende regulering af  

 generelle  

 og særlige tillæg for tjenestemænd.
 Stk. 3.  

  

 Aftale af 22.  

 august 1994 mellem Finansministeriet og central-organisationerne om  

 lønforholdene  

 for visse elever (under 18 år) gælder for køkkenassistentuddannelsen.
§ 8. Bolig og kost I det omfang der stilles værelse til rådighed for  

 køkkenassistentelever, fastsættes betalingen for kost og logi således:
 a)  

 	  

 Institutioner med  

 kantine.
For det værelse, der stilles til elevens rådighed,  

 foretages fradrag i lønnen med et beløb svarende til betalingen for  

 enkeltværelser efter statens regler.
Såfremt to eller flere elever deler  

 værelse, betaler hver af eleverne 3/4 af ovennævnte takst.
 b)  

 	  

 Andre institutioner.
 For kost og logi foretages fradrag i lønnen efter de  

 regler, der er gældende for det ved institutionen beskæftigede  

 køkkenassistent-personale, som modtager kost og logi.
Såfremt to eller flere elever deler værelse, foretages for  

 hver af dem en reduktion af fradraget for ophold med fuld forplejning  

 svarende  

 til 1/4 af statens takst for enkeltværelser.
Kostpenge ydes efter de for  

 institutionens køkkenassistentpersonale gældende regler.
§ 9.  


  

 Sygdom Elever oppebærer fuld løn under sygdom i indtil 3 måneder  

 inden for de sidste 12 måneder, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der har  

 været ansat i mindst 1 år, oppebærer fuld løn under sygdom.
§ 10.  

  

 Køkkenassistentelevers retsforhold i øvrigt For køkkenassistentelevers retsforhold gælder lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Afsnit IV:
Fælles bestemmelser § 11.  


  

 Tjenestedragt Der ydes fri tjenestedragt.
§ 12.  


  

 Ikrafttræden Organisationsaftalen træder, hvor intet andet er anført, i  

 kraft den  

  

 1. april 1997  

                                                                         .
§ 13.  


  

 Opsigelse  

 af organisationsaftalen Organisationsaftalen kan såvel af Finansministeriet som af  

 Økonomaforeningen opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til  

  

 31. marts 1999.
København, den 4. september 1998 Økonomaforeningen Irene  

 Kofoed-Nielsen Bjarne Ellefsen Finansminsteriet P.M.V E.B.
John J.
Johnson Bilag 1 Protokollat nr. 1 vedrørende bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 I medfør af § 4a i lov nr. 367 af 10. juni 1987 om ændring  

 af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension er det aftalt, at det af  

 overenskomsten omfattede  

  

 økonomapersonale  

  

 ikke berøres af den efter førnævnte lovs § 19, stk. 3, gennemførte  

 forhøjelse af bidragssatserne, men at disse fortsat omfattes af de pr. 1.  

 januar 1982 gældende satser.
Bilag 2 Protokollat nr. 2 vedrørende tjeneste på 1.  

 maj, grundlovsdag, juleaftens- og nytårsaftensdag.
 Der er mellem overenskomstens parter enighed om, at de  

 hidtil gældende bestemmelser vedrørende ovennævnte dage opretholdes.
 Personalet har  

  

 juleaftensdag  

  

 efter kl. 14.00 samt  

  

 1.  

 maj  

  

 og  

  

 grundlovsdag  

  

 efter kl. 12.00 i størst muligt omfang ret til  

 frihed, uden at normaltjenesten omlægges.
 Personale, der må udføre tjeneste i ovennævnte tidsrum,  

 får betaling efter de for tjeneste på søndage gældende bestemmelser.  

 Normaltjeneste udført i ovennævnte tidsrum, giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed.  

 Afvikling af ferie og fridage på de nævnte dage giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed, ligesom der ikke ydes dobbelt godtgørelse, når de nævnte  

 dage falder sammen med søndage eller søgnehelligdage.
 Nytårsaftensdag  

  

 anses som almindelig arbejdsdag.
Bilag 3 Protokollat nr. 3 vedrørende ansættelse efter  

 endt elev-/praktiktid for økonomaelever, køkkenassistentelever og  

 køkkenlederelever.
Der er enighed mellem Finansministeriet og  

 Økonomaforeningen om, at ansættelse efter endt elev-/praktiktid for  

 økonomaelever og køkkenassistent-elever samt køkkenlederelever, der senest 1  

 måned efter elevtidens afslutning ansættes i en stilling, den pågældende har  

 uddannet sig til, får ferie med løn i den nye stilling.
Feriegodtgørelse fra  

 uddannelsesstederne modregnes i lønnen, når ferien afholdes.
