Opdeling § 1.  Den militære personeluddannelse er opdelt i  

 grunduddannelse samt efter- og videreuddannelse.
Forsvarets uddannelsesaktivitet § 2.  Forsvarets personelbehov skal i mulig  

 udstrækning dækkes gennem ansættelse af personel, der har erhvervet eller -  

 eventuelt ved forsvarets mellemkomst - erhverver den fornødne uddannelse  

 inden for samfundets almindelige uddannelsessystemer.
 Stk. 2.  Forsvarets uddannelser skal i det væsentlige  

 tilgodese militærfaglige områder samt personellets videregående og  

 vedligeholdende uddannelse.
Planlægning § 3.  Uddannelser skal gives i naturlig sammenhæng med  

 personellets overgang til den funktion eller det funktionsniveau, uddannelsen  

 er rettet imod, og i et omfang, der svarer til forsvarets behov.
§ 4.  Med henblik på at forøge den personelmæssige  

 fleksibilitet samt at begrænse forsvarets omkostninger til uddannelsesformål  

 bør Godkendelseskompetence § 5.  Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen  

 bemyndiges til at godkende grunduddannelser på manuelt niveau samt  

 efteruddannelser på alle niveauer.
§ 6.  Forsvarskommandoen bemyndiges til at godkende  

 planer for grund- og videreuddannelser for mellemledere af linien og reserven  

 samt for officerer af reserven.
De godkendte planer fremsendes til  

 orientering for Forsvarsministeriet.
 § 7.  Forsvarsministeriet fastsætter bestemmelser for  

 godkendelse af planer for grund- og videreuddannelse for officerer af linien.
Ikrafttræden § 8.  Cirkulæret træder i kraft ved udsendelsen.
 P.M.V.
 E.B.
