1.  Inmarsat har oplyst, at der er foretaget en ændring i  

 systemdefinitionen for Inmarsat-C således, at EGC-modtagere kan overvåge mere  

 end fire områder.
Denne ændring har ikke tilbagevirkende kraft fra Inmarsats  

 side, hvorfor eksisterende modtagere ikke forlanges opgraderede.
 2.  Søfartsstyrelsen skal kraftigt opfordre alle ejere af  

 EGC-modtagere, herunder også Inmarsat-C udstyr med EGC-funktion, til at  

 anvende den seneste udgave af fabrikantens programmel (software). Dette vil  

 medføre en forbedret funktionalitet for udstyret.
