Baggrund Sundhedsministeriets cirkulære nr. 203 af 13. december 1993 om regulativ  

 for Sundhedsstyrelsens eksportregister for lægemidler m.v.
 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 722 af 8. september 1993 om  

 opkrævning af gebyr for udstedelse af eksportcertifikater for lægemidler m.v.
Eksportcertifikater Sundhedsstyrelsen udsteder efter anmodning certifikater, både for  

 præparater, der er optaget i eksportregistret og for præparater, der ikke er  

 optaget i eksportregistret.
Endvidere udstedes certifikater vedrørende  

 virksomhedernes fremstilling og forhandling af præparater.
 Certifikaterne er gyldige i 2 år, hvilket vil blive påført af  

 Sundhedsstyrelsen.
 For præparater optaget i Sundhedsstyrelsens eksportregister udstedes  

 følgende typer eksportcertifikater:
Standardcertifikater Der udstedes tre typer standardcertifikater, jf. bilag 1, 2 og 3 (bemærk  

 kodningen nederst i venstre hjørne).
 Formularerne kan leveres på engelsk, tysk, fransk, spansk og italiensk.
 Formularerne rekvireres og udfyldes af anmelderen forinden fremsendelsen  

 til Sundhedsstyrelsen.
 Ved udfyldelse af 2712-1-formularen (Frit salgs certifikat) påføres  

 følgende oplysninger i henhold til anmeldelsesskemaet:
Anmelders firmanavn og adresse Lægemidlers navn Produktnummer Ved udfyldelse af 2712-2-formularen (GMP-certifikat) påføres følgende  

 oplysninger i henhold til § 8-tilladelse/frivillig inspektion:
Anmelders firmanavn og adresse De aktuelle lægemiddelformer Ved udfyldelse af 2712-3-formularen (WHO-certifikat) påføres følgende  

 oplysninger i henhold til anmeldelsesskemaet:
Anmelders firmanavn og adresse Lægemidlets navn Indhold og mængde af aktive stoffer Produktnummer Korrekt afkrydsning af de tre udsagn 2712-1 og 2712-3 certifikaterne vil på bagsiden, i det omfang pladsen  

 tillader det, kunne suppleres med yderligere oplysninger, f.eks. lægemidlets  

 sammensætning, anmeldelsesdato, holdbarhed m.v.
Et certifikat må kun omhandle  

 et lægemiddel.
Batchcertifikater Desuden udstedes batchcertifikater for lægemidler, bestående af  

 analysecertifikatet for den aktuelle batch skrevet på det pågældende firmas  

 eget brevpapir og underskrevet af den ansvarlige.
 Certifikaterne vil kunne suppleres med yderligere oplysninger, f.eks.  

 lægemidlets sammensætning, anmeldelsesdato, holdbarhed m.v.
Individuelle certifikater Endelig udstedes andre former for relevante certifikater, som falder  

 udenfor de ovennævnte kategorier.
 For præparater, der ikke er optaget i Sundhedsstyrelsens  

 eksportregister, udstedes følgende typer eksportcertifikater:
 Certifikater udstedes generelt i samme omfang og på tilsvarende måde som  

 for præparater optaget i Sundhedsstyrelsens eksportregister, idet disse  

 principielt alle betegnes som individuelle certifikater.
 Ved udfyldelse af 2712-1-formularen skal oplysninger om lægemiddelform og  

 indhold og mængde af aktive stoffer tillige anføres.
 Ved udfyldelse af 2712-3-formularen skal oplysning om lægemiddelform  

 anføres.
 For andre forhold vedrørende virksomhedernes fremstilling og forhandling  

 af præparater, kan Sundhedsstyrelsen udstede eksportcertifikater i form af  

 individuelle certifikater.
Gebyr for udstedelse af eksportcertifikater For udstedelse af certifikater vedrørende præparater optaget i  

 Sundhedsstyrelsens eksportregister, samt GMP-certifikater, betales et gebyr  

 på 150 kr. pr. certifikat.
 For udstedelse af øvrige certifikater betales et gebyr på 400 kr. pr.  

 certifikat.
Andre oplysninger Certifikaterne skal udfyldes/udarbejdes af anmelderen og indsendes til  

 Sundhedsstyrelsen, Lægemiddelafdelingen, Frederikssundsvej 378, 2700  

 Brønshøj, tillige med en frankeret svarkuvert (A 4) og en genpart af de  

 forskellige certifikater til Sundhedsstyrelsens arkiv.
 Formularer kan rekvireres enten ved telefonisk henvendelse, telefon 44 88  

 93 12, kl. 10.00 - 15.00, eller ved udfyldelse af vedlagte rekvisition.
 Vejledning om udstedelse af eksportcertifikater af 3. januar 1994 ophæves.
Lægemiddelinspektionen Rekvisision af eksportcertifikater:
