Orlov til sabbat i forbindelse med jobdeling.
Indledningsvis skal  

 styrelsen meddele, at i forbindelse med orlov til sabbat i relation til  

 jobdeling på en virksomhed, er det en forudsætning for, at der kan udbetales  

 orlovsydelse, at arbejdsgiveren forpligter sig til at nsætte en ledig i  

 orlovsperioden med et tilsvarende antal timer som orlovspersonen.
Ved en ledig forstås en person, der har været ledig i mindst 1 dag - dvs.  

 mindst 1 dag enten - har været tilmeldt AF eller anden lignende formidlingsvirksomhed som  

 bevirker fritagelse for fremmøde på AF for den ledige eller - har holdt ferie i umiddelbar forlængelse af et ansættelsesforholds ophør - har været berettiget til dagpengegodtgørelse.
 Denne fortolkning af en ledig person har hidtil været praksis på området.
 Imidlertid har Arbejdsministeriet - for at tilgodese specielle  

 jobdelingsordninger i forbindelse med regelsættet vedrørende sabbatorlov -  

 fastlagt følgende fortolkning i brev af 16. MAR 1994 til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen:
 »Arbejdsministeriet finder, at betingelserne om ledighed vil være  

 opfyldt uanset at pågældende person, der skal indgå som  

 erstatningsarbejdskraft ikke er tilmeldt AF, hvis pågældende er opsagt fra  

 sin hidtidige stilling og skal påbegynde stillingen som  

 erstatningsarbejdskraft ved udløbet af opsigelsesvarslet«.
