11.1 Beregning af DSB zoner for billetter og kort Beregning af antal zoner Zoneantallet udregnes ved hjælp af DSB zonekort på næste side.
Ligger en  

 station i en zonegrænse, påbegyndes hhv. afsluttes optællingen i den zone,  

 der berøres i rejseretningen.
DSB zoner anvendes, hvis der passeres en takstgrænse, samt ved lokale  

 rejser på Fyn.
Undtaget herfor er dog rejser på Periodekort lokalt på Fyn,  

 hvor Fyns Amts bestemmelser gælder, disse bestemmelser fremgår af hovedafsnit  

 FYN.
 For DSB Pendlerkort i forbindelse med hovedstadsområdet gælder særlige  

 bestemmelser, disse bestemmelser er ikke medtaget her.
Priser Priserne for DSB billetter findes i afsnit 11.4.
Prisberegning for DSB gruppebilletter findes i afsnit 11.5 Priserne for DSB 10-turskort findes i afsnit 11.6.
Priserne for DSB Ungdomskort findes i afsnit 11.7 Priserne for DSB Pendlerkort findes i afsnit 11.8.
Priserne for SU-kort findes i afsnit 11.9 Priserne for Tillæg til Business, Komforttillæg og 1. klasses  

 Pendlertillæg findes i afsnit 11.10 Priserne for medtagning af cykel findes i afsnit 11.11.
 Priser for lokale rejser indenfor to takstgrænser findes i PR bind 2.
 Priserne er anført i kr. og inkluderer tilslutningsbus i den/de lokale  

 takstzoner, som er anført efter stationsnavnet på DSB zonekort på næste side.
Tilslutningsbus ved enkelte stationer omfatter tilslutningsbus i mere end  

 een zone.
Hvilke stationer og hvilke lokale takstzoner det er, fremgår af  

 afsnit 11.3..
11.2 DSB zonekort Sådan gør man 11.3 Stationer med tilslutningsbus i mere end en zone.
11.5 Prisberegning af DSB gruppebilletter Forudsætning for udstedelse af gruppebilletter.
Der skal mindst betales  

 for 8 voksne.
 2 børn omregnes til 1 voksen, hunde beregnes som børn.
 Fra 8 voksne afrundes deltagerantallet nedad til »hele« voksne.
 Eksempel: 9 1/2 voksne = 9 voksne osv.
Beregning Nedenstående priser ganges med antal deltagere i grupperejsen:
* Dette tillæg kan ikke udstedes, som et separat 10-turskort 11.7 DSB Ungdomskort 11.10 Tillæg til Business, Komforttillæg Komfort Kort og 1. klasses  

 Pendlertillæg Forudsætningen for at udstede Tillæg er, at der haves billet/kort til Standard.
Prisen for Tillæg er ens uanset produkt.
Prisen findes ved at tælle det antal zoner på kortet (afsnit 11.2), hvori  

 der ønskes at rejses på Business eller 1. klasse, hvorefter prisen for det  

 aktuelle tillæg aflæses i skemaet nedenunder.
Komforttillæg kan købes i form  

 af klippekort som Komfort Kort.
 Kortet koster 120,00 kr., og antal klip, der skal klippes, kan ses i  

 skemaet nedenfor.
11.11 Pris for medtagning af cykel Prisen findes ved at tælle antal DSB zoner mellem DSB stationer inkl.  

 Nærumbanen (afsnit 11.2), hvor fra og til der ønskes at rejse med cykel,  

 hvorefter prisen aflæses i skemaet nedenunder.
 Indgår der i rejsen en eller flere overfarter/privatbaner, skal der lægges  

 et tillæg på 20,00 kr. eller 2 klip oveni prisen pr. overfart/privatbane.
 Cykelklippekort koster 90,00 kr. og antal klip der skal klippes kan ses i  

 skemaet nedenfor.
