 § 1.  I bilaget til dette cirkulære oplyses størrelsen  

 pr. 1. januar 1998 af satserne efter følgende love:
Stk. 2.  Ved satserne i bilagets tabeller henvises til  

 lovhjemlen og en eventuel bekendtgørelseshjemmel.
Når der ved en  

 lovhenvisning ikke angives lovens nummer og dato, er der tale om den af de ni  

 love nævnt i stk. 1, som pågældende tabel angår.
 § 2.  Ved beregningen af satserne i bilaget er der  

 anvendt følgende former for regulering:
 Stk. 2.  Nedenfor er bilagets satser opført ud for  

 nummeret på den anvendte reguleringsform, jf. stk. 1.
Socialministeriet, den 31. oktober 1997 P.M.V.
Finn Mortensen / Steffen Juul Bilag Indholdsfortegnelse Lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag TABEL 1: Børnetilskud TABEL 2: Børnebidrag TABEL 3: Børnebidrag, efterregulering Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel TABEL 4: Dagpenge ved sygdom eller fødsel Lov om delpension TABEL 5: Delpension Lov om social pension TABEL 6: Social pension, folke- og førtidspension TABEL 7: Social pension, tillæg efter overgangsbestemmelser TABEL 8: Social pension, varmetillæg TABEL 9: Social pension, invaliditetsydelse TABEL 10: Social pension, fradrag i den opgjorte indtægt TABEL 11: Social pension, indtægtsregulering TABEL 12: Social pension, indtægtsgrænser for bortfald af grundbeløb og  

 tillæg Lov om forsikring mod følger af arbejdsskade TABEL 13: Arbejdsskadeforsikring Lov om erstatning til besættelsestidens ofre TABEL 14: Erstatning til besættelsestidens ofre Lov om krigs-ulykkesforsikringsrente til enker efter visse fiskere TABEL 15: Krigs-ulykkesforsikringsrente til enker efter visse fiskere Lov om kommunal aktivering TABEL 16: Kommunal aktivering Lov om social bistand TABEL 17: Social bistand, kontanthjælp TABEL 18: Social bistand, midlertidig hjemmehjælp TABEL 19: Social bistand, midlertidig hjemmehjælp, betalingsskala TABEL 20: Social bistand, biler og hjælpemidler TABEL 21: Social bistand, dagophold, børn og unge TABEL 22: Social bistand, døgnophold, børn og unge TABEL 23: Social bistand, institutioner, voksne TABEL 24: Social bistand, finansiering, flygtninge TABEL 1: Børnetilskud TABEL 5: Delpension TABEL 12: Social pension, indtægtsgrænser for bortfald af grundbeløb og  

 tillæg1) TABEL 14: Erstatning til besættelsestidens ofre TABEL 15: Krigs-ulykkesforsikringsrente til enker efter visse fiskere nr. 1206 af 27. december 1993.
