Branchevejledning for forurenede  

 træinprægneringsgrunde 1. Indledning Efter affaldsdepotloven og den tilhørende  

 branchebekendtgørelse /15/ overgår størstedelen af  

 kompetencen efter affaldsdepotloven vedrørende forurenede  

 træimprægneringsgrunde til amtsrådene og Københavns  

 og Frederiksberg kommuner (herefter kaldet amtsrådene).
I en generel vejledning er overordnet beskrevet, hvorledes  

 forureningsundersøgelser og afværgeforanstaltninger  

 gennemføres /1/, I tilknytning til den generelle vejledning er nærværende  

 branchespecifikke vejledning udarbejdet.
 Der er desuden udarbejdet en vejledning vedrørende  

 kvalitetskriterier /9/, der indeholder kvalitetskriterier og analysemetoder  

 til jord for stoffer, som hyppigt forekommer som forurening på grunde,  

 hvor sagsbehandlingen er uddelegeret til amtsrådene.
 Det skal præciseres, at den generelle branchevejledning samler de  

 generelle retningslinier, som gælder for alle de uddelegerede brancher.  

 Nærværende vejledning skal derfor benyttes sammen med den  

 generelle branchevejledning og vejledningen vedrørende  

 kvalitetskriterier.
 Vejledningen indeholder anvisninger og status over viden om forurening af  

 grunde, hvor der har ligget eller stadig ligger  

 træimprægneringevirksomheder.
Vejledningen omhandler primært de ældre  

 træimprægneringsmetoder, der har været anvendt i Danmark.  

 Metoderne er primært Boucherie-, saftfortrængnings- og  

 trykimprægneringsmetoderne.
Der er ved disse metoder næsten  

 udelukkende anvendt uorganiske imprægneringsmidler.
Der er desuden knyttet et vist forureningspotentiale til  

 dyppeimprægnering med pentachlorphenol samt  

 tjæreolieimprægnering.
På grund af det begrænsede  

 antal af disse anlæg behandles disse metoder dog kun overfladisk.
 Vejledningens anvisninger kan i et vist omfang anvendes ved  

 forureningssager på de nævnte grundtyper.
2. Anvendte anlæg og processer 2.1 Indledning Industriel træimprægnering blev i Danmark påbegyndt i  

 slutningen af 1800-tallet, i takt med behovet for ledningsmaster.
Siden da er  

 metoder og imprægneringsmidler udviklet betydeligt.
Gennem tiden er der også i mindre målestok imprægneret  

 træ på mange virksomheder (som savværker,  

 tømmerhandeler og snedkerier), havne og fiskelejer.
Ved de  

 sidstnævnte er der traditionelt benyttet tjære til både,  

 bundgarnspæle med videre.
 Formålet med træimprægnering er at beskytte mod  

 mikrobiel nedbrydning (råds svamp og lignende) og hæmme  

 brand.
 Brandimprægnering omtales i det følgende kun perifert.
 Ved imprægnering inkorporeres de beskyttende midler i hele emnet, i  

 modsætning til en overfladebehandling.
 Industrielt er i Danmark anvendt:
Imprægneringsmetoder - Boucherie-metoden, - saftfortrængningsmetoder (karsuge- og kedeltryksugemetoden), - trykimprægnering, herunder den såkaldte Ruping-metode, - vacuumimprægnering.
 Desuden har man tidligere anvendt forskellige diffusions- og dyppemetoder.  

 Figur 2.1 viser udviklingen af de benyttede metoder i perioden 1920-1986.
Imprægneringsmidler Imprægneringsmidlerne inddeles i disse hovedgrupper:
·  

 	tjære (primært stenkulstjæreolie og creosot), ·  

 	uorganiske midler med kobber, arsen, chrom, fluorid, eventuelt med visse  

 organiske bekæmpelsesmidler, ·  

 	organiske midler, blandt andet med tinforbindelser.
 Imprægneringsmidlernes sammensætning er beskrevet i afsnit  

 2.3.
Figur 2.1 Udvikling i imprægneringsmetoder 1920-1986 /3/ Figur 2.2 viser, hvordan brugen af saltopløsninger i perioden  

 1920-1986 er udviklet.
Figur 2.3 viser beliggenheden af eksisterende og  

 nedlagte anlæg.
 I det følgende gennemgås  

 træimprægneringsmetoderne, de benyttede imprægneringsmidler  

 samt kilder til jordforurening.
 Kapitlet er udarbejdet på baggrund af /2/, /3/, /4/, /5/, /6/ og  

 /7/.
Figur 2.2 Brugen af uorganiske imprægneringsmidler 1920-1986 /4/ 2.2 Anlægs- og driftsbeskrivelser 2.2.1 Boucherie-metoden Periode Boucherie-metoden har været anvendt fra 1860 til midten af  

 1950'erne.
 Metoden blev anvendt til at imprægnere master, det vil sige stammer  

 med bark.
Antal anlæg I Danmark fandtes 23 anlæg, hvoraf de 14 fortsatte med at  

 imprægnere ved saftfortrængningsmetoder.
Figur 2.3 Eksisterende og nedlagte træimprægneringsanlæg  

 /4/ Midler Til imprægnering blev benyttet uorganiske midler indeholdende:
- kobbersalte - arsen og fluorid - dinitrophenol (eventuelt) - chromsalte (fra midten af 1950'erne) Figur 2.4 Skitse af et Boucherieanlæg Metode Imprægneringsmidlet blev tilført enden af stammerne ved  

 hjælp af trykflanger.
Behandlingen skete typisk i det fri på  

 ubefæstet areal.
Efter 1-2 uger var midlet presset hele vejen gennem  

 stammerne og dryppede ud af top-ender og knaster.
Dryp fra trykflanger blev  

 opsamlet til genanvendelse.
De imprægnerede stammer blev  

 efterfølgende afbarket.
Forureningsforhold Forurening kan typisk være forårsaget af:
- dryp på jorden fra ender og knaster, - utætheder i rørsystemer, spredt over større  

 områder, - udvaskning fra bark og oplag.
2.2.2 Saftfortrængningsmetoder Periode Saftfortrængningsmetoder blev taget i brug fra midten af 1950'erne.  

 Metoderne, der erstattede Boucheriemetoden, blev anvendt til at  

 imprægnere master (afbankede stammer).
Antal anlæg Der fandtes 15 anlæg, der alle tidligere havde arbejdet med  

 træimprægnering.
Midler Til denne metode blev benyttet imprægneringsmidler indeholdende  

 kobber, chrom, arsen og eventuelt fluorid.
Metode Der blev anvendt to metoder: Karsugemetoden og kedeltryksugemetoden.
Den  

 første arbejder med vacuum, den sidste med både tryk og  

 vacuum.
Figur 2.5 Skitse af karsugeimprægneringsanlæg Ved karsugemetoden anvendes betonkar.
Ved hjælp af vacuum suges  

 imprægneringsmidlet ind i masterne og fortrænger den saft, der  

 suges ud.
Processen varer 4-6 dage.
Ved kedeltryksugemetoden anvendes samme princip, men i en autoklave under  

 tryk.
Herved afkortes procestiden til 2-3 dage.
Efter behandling sættes  

 træet til afdrypning og fiksering, hvorefter træet oplagres.
Forureningsforhold Forurening kan typisk være forårsaget af:
- spild fra afdrypningsplads - udvaskning fra oplag - uheld ved anlægget.
2.2.3 Trykimprægnering Periode Trykimprægnering har været foretaget fra 1959. Metoden  

 benyttes til imprægnering af opskåret træ, der anvendes til  

 byggeri, anlæg, hegn samt til øvrige udendørs  

 formål.
Antal anlæg I Danmark har der været 61 anlæg, hvoraf de 10 har benyttet  

 anden imprægneringsmetode tidligere.
Midler Til trykimprægnering bruges uorganiske midler indeholdende kobber,  

 chrom og arsen.
Metode Trykimprægnering sker i et lukket system ved hjælp af en  

 autoklave.
Luften i træet fjernes med vacuum,  

 imprægneringevæsken tilledes under tryk i 1-3 timer.
Ved  

 efterfølgende vacuum tørres træoverfladen.
Efter  

 behandling sættes træet til afdrypning og finering, hvorefter  

 træet oplagres.
Figur 2.6 Skitse af trykimprægneringsanlæg  

 Forureningsforhold Forurening kan typisk være forårsaget af:
- spild fra afdrypningplads - udvaskning fra oplagsplads - uheld ved anlægget, idet der dog anvendes sikringsgrav ved  

 autoklaven.
Rupingsmetoden Stenkulstjæreolie er anvendt på 3  

 trykimprægneringsanlæg ved den såkaldte Ruping-metode, som  

 blev taget i brug ved århundredskiftet.
Man har her benyttet en  

 opvarmet autoklave.
Efter behandling er træet stillet til afdrypning.  

 Forureningsmulighederne må anses for større end ved moderne  

 trykimprægneringsanlæg, blandt andet på grund af  

 afdrypningen.
Brandimprægnering Nogle trykimprægneringsanlæg benyttes til  

 brandimprægnering, hvor der blandt andet benyttes uorganiske salte  

 indeholdende bor.
2.2.4 Vacuumimprægnering Periode Vacuumimprægnering har været anvendt siden 1965. Metoden  

 benyttes til at imprægnere vinduer, døre og facadeelementer.
Antal anlæg Metoden har været anvendt på 76 virksomheder, hvoraf de tre  

 tidligere har arbejdet med trykimprægnering.
Til imprægnering benyttes organiske midler indeholdende  

 tinforbindelser (TBTN og TBTO), fungicider og i 1960'erne eventuelt  

 pentachlorphenol.
Herudover er der benyttet terpentin som  

 opløsningsmiddel.
Metode Imprægneringen foretages med autoklave som ved  

 trykimprægnering, dog kun med vacuum og eventuelt med svagt tryk.  

 Anlæggene er under tag og forsynet med sikringsgrav.
Færdige  

 emner opbevares under tag.
Forureningsforhold Forurening kan være forårsaget af uheld ved håndtering  

 af kemikalier.
2.2.5 Andre træimprægneringsmetoder Diffusionsmetoden Et enkelt anlæg vides at have benyttet en diffusionsmetode, hvor man  

 påsmurte emnerne en koncentreret pasta af uorganiske midler.
Dyppemetoden Et stort antal steder har man benyttet forskellige dyppemetoder, som kunne  

 være ganske simple: Tønder eller kar med  

 imprægneringsmiddel.
Man har benyttet såvel uorganiske som  

 organiske midler, førstnævnte indeholdende kobber, chrom, arsen  

 og eventuelt fluorid og dinitrophenol, sidstnævnte indeholdende  

 pentachlorphenol og terpentin eller mineralolie.
Antallet af pladser er  

 ukendt, og mulighederne for spild har været store.
Figur 2.7 Skitse af dyppeanlæg (olietønder) til behandling af  

 hegnspæle 2.3 Imprægneringsmidler Creosotolie Creosotolie eller stenkulstjæreolie er en destillationsfraktion af  

 stenkulstjære.
Stenkulstjære er et biprodukt fra afgasning af  

 stenkul til koks.
Sammensætningen varierer efter kultypen.
Der er i  

 stenkulstjæreolie fundet over 200 enkeltstoffer, hvoraf polyaromatiske  

 kulbrinter udgør over 75% af olien (se appendiks TI2).  

 Vandopløselige phenolforbindelser udgør typisk 2 %.
Ved anvendelsen kan der være benyttet petroleum, terpentin eller  

 lignende som opløsningsmiddel.
Dette har dog næppe været  

 tilfældet ved industriel anvendelse af creosot-olie.
Uorganiske imprægneringsmidler Der er benyttet forskellige sammensætninger af kobber, arsen,  

 fluorid og chrom samt forskellige andre stoffer i vandig opløsning (se  

 appendiks TI3).
Ældre imprægneringsmidler frem til midten af 1950'erne  

 indeholdt kobberforbindelser og/eller arsen og fluorforbindelser samt  

 eventuelt dinitrophenol eller zink.
Herefter har man anvendt chrom i alle  

 uorganiske midler sammen med kobber og arsen eller fluorid.
Se også  

 figur 2.2.
Organiske imprægneringsmidler De organiske midler er opløst i terpentin og indeholder foruden de  

 aktive stoffer (= fungicider) også bindemiddel, befugtningsmiddel og  

 andre additiver.
 Som aktivstof har pentachlorphenol (pcp) været benyttet i mindre  

 omfang omkring 1965 - 1970.
Siden 1965 har markedet været domineret af midler indeholdende  

 organiske tinforbindelser: TBTN = tributyltinnaftenat og TBTO =  

 tributyltinoxid, typisk ca. 1% af midlet.
Andre fungicider kan også  

 være anvendt.
Brandimprægneringsmidler Disse midler er væsentligt forskellige fra de øvrige, da der  

 ikke er tilstræbt toksisk virkning for mikroorganismer.
Et middel  

 indeholder uorganiske midler med blandt andet borsyre, et andet indeholder  

 polymeriserende organiske stoffer.
2.4 Forureningsmæssige forhold De væsentligste forureningsproblemer ved træimprægnering  

 må forventes at være knyttet til de ældre  

 imprægneringsmetoder og -anlæg.
Forureningskomponenter De mest udbredte forureningskomponenter forventes at være:
- kobber (Cu) - chrom (Cr) - arsen (As).
 Især ved Boucherieanlæg må store arealer forventes at  

 være forurenet med et eller flere af disse stoffer.
 Ved saftfortrængningsanlæg og de ældste  

 trykimprægneringsanlæg kan væsentlige - men  

 arealmæssigt mindre udbredte - forureninger med de nævnte stoffer  

 forventes.
 Ved 3 større tjæreimprægneringsanlæg i Danmark,  

 kan forurening med stenkulstjæreolie (creosot) forventes.
 Ved de nyere trykimprægneringsanlæg, samt ved  

 vacuumimprægneringsanlæggene vil forurening principielt kun  

 findes i forbindelse med uheld samt eventuelt ved oplag af imprægneret  

 træ.
Forureningskilder På figur 2.8 gives en oversigt over forureningskilderne ved de  

 forskellige typer anlæg.
 Der kan desuden findes andre forureningskilder, som ikke er specifikt  

 knyttet til branchen - såsom olietanke, kloakrør og  

 lignende.
Figur 2.8 Potentielle forureningskilder Potentielle       Boucherie Dyppe- Karsuge- Kedel-    Tryk-   Vacuum- forureningskilder anlæg    anlæg  anlæg       tryksuge-  

 impr.   anlæg anlæg  anlæg Kemikalie håndtering               X            X        X             X  

     (X)        (X) Kemikalieoplag      X             X       X             X            (X)  

      (X) Spild ved normal drift             X            X Uheld på anlæg       X            X        X            (X)  

        (X)        (X) Slange- og rørbrud  X                       X            (X)  

    (X) Afdrypningsplads                  X        X              X  

 (X) Oplag af imprægn.
træ                           X           X         X             X  

             X         (X) Bark                        X Slam                       X            X        X              X  

   (X)        (X) 3. Orienteringsfasen Overordnet udføres orienteringsfasen som beskrevet i den generelle  

 vejledning /1/.
 For træimprægneringsgrunde er det vigtigt at få fastlagt  

 imprægneringsgrundens nøjagtige beliggenhed (matrikelnummer og  

 adresse). Her skal man være opmærksom på, at grunden  

 tidligere kan have haft en større udstrækning end på  

 undersøgelsestidspunktet, da der kan være foretaget  

 udstykninger.
Det er af stor betydning at få fastlagt placeringen af  

 imprægneringsanlægget samt eventuelle dræn- og  

 kloakledninger.
Det er endvidere vigtigt at få fastlagt grundens  

 udnyttelse i øvrigt.
Imprægneringsanlægget kan have haft  

 forskellig placering gennem tiderne.
 Der bør også indhentes oplysninger om produktionsmetoder og  

 driftsrutiner.
Det er endvidere vigtigt at supplere disse oplysninger med informationer  

 om driftsperioder.
Det er her ofte relevant at indhente kortmateriale og  

 flyfotos fra forskellige tidspunkter af virksomhedens driftsperiode -  

 specielt, hvis driften har strikket sig tilbage til før midten af  

 1950'erne, hvor der skete et skift i de anvendte metoder.
 Kilder til indhentning af informationer er nævnt i den generelle  

 vejledning /1/.
 For træimprægneringsgrunde kan det dog være relevant at  

 supplere med informationer indhentet via:
- Foreningen af Imprægneringsanstalter i Danmark, - Dansk Teknologisk Instituts afdeling for træteknik.
4. Undersøgelsesteknik 4.1 Prøvetagning Jordprøver udtages i tilknytning til udførelse af  

 lokaliserings- og undersøgelsesboringer.
Udførelse af  

 boringerne og udtagning af jordprøver er beskrevet i den generelle  

 vejledning /1/.
 Ved undersøgelse af overfladenære tungmetalforureninger  

 på træimprægneringsgrunde er det endvidere muligt at udtage  

 terrænnære jordprøver ved prøvegravninger.
 Udtagning af vand- og luftprøver er nærmere beskrevet i den  

 generelle vejledning /1/.
4.2 Prøvebeskrivelse 4.2.1 Formål Formålet med den indledende prøvebeskrivelse  

 (karakterisering) er at udvælge karakteristiske prøver til  

 efterfølgende kemisk analyse for derved at reducere antallet af  

 analyser.
De indledende prøvebeskrivelser indgår tillige i den  

 samlede forureningsvurdering, men kan ikke i sig selv være et  

 tilstrækkeligt grundlag for en forureningsvurdering.
4.2.2 Jordprøver Den indledende karakterisering foretages på samtlige  

 jordprøver udtaget i forbindelse med feltarbejdet.
Indledende karakterisering Den indledende karakterisering bør omfatte:
- registrering af faggrænser i jordprofilet, - foreløbig geologisk karakterisering, - registrering af misfarvninger, - registrering af eventuelle lugtobservationer.
 Der foretages ikke nogen egentlig lugtvurdering af jordprøverne,  

 men umiddelbare indtryk noteres, som f.eks lugtintensitet og mulige stoffer,  

 der kan forårsage lugten.
På baggrund af denne karakterisering er det undertiden muligt at  

 justere et boreprogram, så det bedre målrettes mod opfyldelse af  

 undersøgelsens formål.
Den indledende karakterisering er  

 endvidere et vigtigt element ved resultatvurderingen.
 Karakteriseringen bidrager i øvrigt med væsentlige geologiske  

 informationer.
Karakterisering i laboratorium I laboratorium udføres en grundigere karakterisering af de udtagne  

 jordprøver.
Informationerne herfra giver, sammen med oplysninger fra  

 den indledende karakterisering samt oplysninger om placering af  

 procesanlæg og lignende, grundlag for at udvælge prøver  

 til kemiske analyser.
 Karakteriseringen i laboratorium bør for samtlige udtagne  

 prøver omfatte:
- geologisk beskrivelse - registrering af misfarvninger - PID-måling (måling med PhotoIonisationsDetektor).
Ved den geologiske beskrivelse er det af hensyn til senere  

 prøveudvælgelse vigtigt at få informationer om overgange  

 mellem fyldlag og intakte lag.
De geologiske beskrivelser udgør en del  

 af grundlaget for senere vurderinger af fundne forureningers mobilitet.
Der kan ved ekstreme forhold registreres grønlige  

 udfældninger af kobbersalte.
Bortset herfra lader tungmetalforureninger  

 sig generelt ikke spore ved karakteriseringerne hverken ved feltarbejdet  

 eller i laboratorium.
 Ved PID-målinger måles indholdet af flygtige ioniserbare  

 stoffer i luften over udtagne jordprøver.
Ved anlæg, som udelukkende har anvendt uorganiske stoffer og/eller  

 dinitrophenol, kan PID-målinger ikke anvendes.
PID-målinger kan  

 derimod være anvendelige, hvor man er usikker på, hvilke  

 processer/stoffer der er blevet anvendt på lokaliteten.
Endvidere kan  

 PID-målinger afsløre uventede forureninger med flygtige  

 stoffer.
I appendiks F i den generelle vejledning er givet retningslinier for  

 udførelse af PID-målinger.
I appendiks G i den generelle  

 vejledning er der endvidere givet eksempler på skemaer til brug ved  

 PID-måling /l/.
4.2.3 Vandprøver For vandprøver vil det som regel på forhånd være  

 besluttet, hvilke boringer der skal benyttes til prøvetagning.  

 Beslutningen er typisk taget på baggrund af informationer fra  

 orienteringsfasen samt fra karakteriseringerne af jordprøver.
For boringer filtersat i dybereliggende magasiner kan det være  

 hensigtsmæssigt at måle ændringer i pH, ledningsevne og  

 redoxpotentiale i vand oppumpet under renpumpning.
Boringen anses for at  

 være renpumpet i tilstrækkelig grad, når målingerne  

 når et stabilt niveau.
Især måling af ledningsevne er  

 velegnet til feltmæssige undersøgelser og til beskrivelser af  

 vandprøver.
 Af hensyn til senere vurderinger bør samtlige udtagne  

 vandprøver umiddelbart efter prøvetagningen karakteriseres  

 ved:
- bedømmelse af farve - bedømmelse af klarhed - registrering af eventuel oliefilm eller lignende, - registrering af eventuelle lugtindtryk.
 Efter indlevering på laboratorium udføres en tilsvarende  

 karakterisering af vandprøverne.
4.3 Kemiske analyser 4.3.1 Jordprøver De steder, hvor der er anvendt arsen-holdige midler, kan det forventes, at  

 dette stof styrer valget af arealanvendelse eller omfanget af eventuelle  

 afværgeforanstaltninger.
Dette er baseret på risikovurdering af  

 arsen i relation til arealanvendelse, se vejledning vedrørende  

 kvalitetskriterier /9/.
Hvis der udelukkende er brugt ikke-arsen-holdige midler på grunden  

 eller på dele af grunden - bliver andre parametre styrende.
Dette kan  

 typisk være kobber, som var dominerende ved  

 Boucherie-imprægneringsmetoden.
 Da fluorid-holdige midler altid har indeholdt et eller flere af de  

 øvrige nævnte stoffer, er det ikke relevant at analysere  

 jordprøver for indhold af fluorid.
 Det anbefales, at udvalgte jordprøver udtaget  

 terrænnært analyseres for parametrene angivet i tabel 4.1.
 pH medtages i analyseprogrammet, idet pH har betydning ved vurdering af  

 tungmetallers mobilitet.
 Resultaterne af jordanalyserne bør angives pr. kg for jord.  

 Tørstofindholdet bestemmes derfor i samtlige analyserede  

 jordprøver.
Tabel 4.1 Analyseprogram for jordprøver Analyse                      Nedenstående parametre kvantificeres Tungmetaller              - arsen - chrom - kobber Andet                        - Ph I vejledning vedrørende kvalitetskriterier /9/ er beskrevet,  

 hvordan de nævnte analyser udføres.
 I ekstreme tilfælde, for eksempel hvor der for nylig har forekommet  

 større spild af imprægneringsmiddel, kan der forekomme en  

 høj koncentration af chrom(VI), som endnu ikke er blevet udvasket  

 eller reduceret til chrom(III). I sådanne tilfælde er det  

 relevant at bestemme chrom(VI)-koncentration i jorden.
Hvis der forefindes fyldestgørende og pålidelige  

 informationer om, at der kun er anvendt midler med et eller to af stofferne,  

 kan analyseprogrammet reduceres tilsvarende.
Hvis det omvendt ved  

 orienteringsfasen - eller ved feltarbejdet - erfares, at der er brugt  

 organiske opløsningsmidler eller andre imprægneringsmidler, kan  

 det komme på tale at udvide analyseprogrammet.
Generelt må analyseprogrammet afpasses til de anvendte processer  

 på lokaliteten.
For eksempel må komponenter fra creosotolie  

 (appendiks TI2), pentachlorphenol, dinitrophenol og organiske tinforbindelser  

 medtages i analyseprogrammer for jordprøverne, hvis disse stoffer har  

 været anvendt på lokaliteten.
4.3.2 Vandprøver Som for jordprøverne bør analyseprogrammet vurderes i  

 forhold til informationer indhentet ved orienteringsfasen.
For eksempel  

 må komponenter fra creosotolie (appendiks TI2), pentachlorphenol,  

 dinitrophenol og organiske tinforbindelser medtages i analyseprogrammerne for  

 vandprøver, hvis disse stoffer har været anvendt på  

 lokaliteten.
 De i tabel 4.2 anførte parametre er de oftest forekommende  

 forureninger i grundvand på træimprægneringsgrunde.
Tabel 4.2 Analyseprogram for grundvandsprøver Analyse              Nedenstående parametre kvantificeres Tungmetaller         - arsen - chrom - kobber Andet                    - fluorid - Ph - ledningsevne I vejledningen vedrørende Boringskontrol/10/ er beskrevet, hvordan  

 de nævnte analyser udføres.
 Såfremt ledningsevnemålinger udviser resultater, der afviger  

 fra normalt forekommende grundvand på stedet, kan vandprøverne  

 suppleres med en eller flere analyser for parametre, der indgår i en  

 boringskontrol /11/. Boringskontrollen kan eventuelt suppleres med analyse  

 for indhold af AOX (indhold af adsorberbare organiske halogenerede  

 stoffer).
5. Risikovurderinger 5.1 Principper Principperne for udførelse af farlighedsvurderinger samt  

 eksponerings- og spredningsanalyser er beskrevet i den generelle  

 vejledning/1/.
 I det følgende anføres kritiske stoffer for grundvand,  

 arealanvendelse og recipienter på træimprægneringsgrunde.  

 For en del af stofferne angives der endvidere kvalitetskrav.
5.2 Grundvand 5.2.1 Kritiske stoffer på træimprægneringsgrunde På træimprægneringsgrunde kan grundvandet primært  

 påvirkes af:
- arsen, - kobber, - chrom, - fluorid.
Som allerede nævnt er det ved orienterings- og  

 undersøgelsesfasen vigtigt at være opmærksom på, om  

 andre forureninger kan være tilstede og forekomme i kritiske  

 koncentrationer.
Der kan her være tale om eksempelvis  

 tjærekomponenter, pentachlorphenol, dinitrophenol og organiske  

 tinforbindelser.
5.2.2 Kvalitetskrav Grundlag Risikovurderingerne for grundvandsinteresserne foretages på grundlag  

 af oplysninger om:
- forureningskoncentration, - forureningsfordeling, - farlighedsvurdering af de enkelte stoffer, - de aktuelle stoffers fysisk-kemiske egenskaber - sårbarhed.
 Forureningens koncentration og fordeling på depotet skal være  

 klarlagt ved de gennemførte undersøgelser.
 De fysisk-kemiske forhold og grundvandsmagasinernes sårbarhed  

 bestemmer spredningen fra depotet og til grundvandsmagasinerne.
Et vigtigt led i risikovurderingen er opstilling af kvalitetskrav.  

 Kvalitetskravene for grundvandet under et depot er fastsat ud fra en samlet  

 vurdering af vandets vej til forbrugeren.
Anvendeligt grundvand skal have en  

 sådan kvalitet, at det efter behandling (eksempelvis iltning,  

 filtrering og neutralisering) og transport i ledningsnet og installationer  

 opfylder de fastsatte drikkevandskrav.
Værdier I tabel 5.1 er anført vejledende værdier for tolerable  

 indhold af forureninger i grundvand under træimprægneringsgrunde.  

 Se endvidere vejledning vedrørende kvalitetskriterier /9/.  

 Opmærksomheden henledes på, at der løbende kan ske  

 revision af værdierne i denne vejledning og dermed også af  

 værdierne opført i tabel 5.1.
Tabel 5.1 Kvalitetskrav for grundvand under  

 træimprægneringsgrunde Parameter  

                                           Kvalitetskrav microg/l Arsen  

                                                      10 Kobber  

                                                    50 Chrom (III)  

                                                    25 Chrom (VI)  

                                                    1 5.3 Arealanvendelse 5.3.1 Kritiske stoffer Baseret på data for toksicitet, fysisk-kemiske egenskaber,  

 nedbrydelighed m.m. er der foretaget farlighedsvurderinger af de stoffer, der  

 erfaringsmæssigt, jævnfør appendiks TIT, findes som  

 forureninger på træimprægneringsgrunde.
 I vejledningen vedrørende kvalitetskriterier for forurenede grunde  

 /9/ er der kortfattede beskrivelser af disse vurderinger for en række  

 af ovennævnte stoffer.
Ud fra en sammenstilling af farlighedsvurderingerne og erfaring om de  

 fundne niveauer er en række stoffer udpeget som de mest kritiske  

 forureninger på træimprægneringsgrunde.
De kritiske stoffer  

 er angivet i tabel 5.2. I tabellen er endvidere angivet de tilknyttede  

 kritiske eksponeringsveje.
På træimprægneringsgrunde, hvor alle tre metaller  

 angivet i tabel 5.2 har været anvendt, vil arsenforureninger typisk  

 være de mest kritiske.
Dette er begrundet i arsens relativt høje  

 toksicitet.
Arsen er endvidere det mest mobile af de tre metaller og findes  

 derfor erfaringsmæssigt ved større dybder i jord på  

 træimprægneringsgrunde.
Tabel 5.2 Kritiske stoffer og eksponeringsveje Stof  

                      Eksponeringsvej Arsen  

                      Indtagelse Kobber  

                    af Chrom  

                     jord/støv Hvis der ikke er anvendt arsenholdige midler på grunden - eller  

 på dele af grunden - vil kobber typisk være det mest kritiske  

 stof.
 Hvis der er tilstedeværelse af chrom(VI)-forureninger kan disse  

 udgøre de mest kritiske forureninger.
Som nævnt i afsnit 5.2 er det ved orienterings- og  

 undersøgelsesfasen vigtigt at være opmærksom på, om  

 andre forureninger kan være kritiske.
Der kan her være tale om  

 eksempelvis tjærekomponenter, pentachlorphenol, dinitrophenol og  

 organiske tinforbindelser.
 Hvorvidt disse stoffer er kritiske, må afgøres af de fundne  

 koncentrationer i forhold til de pågældende stoffers  

 toksicitet.
5.3.2 Jordkvalitetskriterier Grundlag Risikovurderinger foretages ud fra en sammenstilling af:
- koncentrationer af de enkelte stoffer, - vurderinger af konkrete arealanvendelser og dermed tilknyttede  

 eksponeringsmuligheder, - farlighedsvurderinger af de enkelte stoffer.
Et vigtigt led i risikovurderingerne er opstilling af  

 jordkvalitetskriterier.
Der opstilles kriterier i forhold til de konkrete  

 arealanvendelser.
 Vejledningen vedrørende kvalitetskriterier /9/ indeholder  

 anbefalede jordkvalitetskriterier for en række af de kritiske stoffer  

 listet i tabel 5.2.
 Kriterierne er opstillet ud fra toksikologiske vurderinger af indtagelse  

 af jord/støv samt økotoksikologiske vurderinger.
 Kriterierne gælder for friarealer med de mest følsomme  

 arealanvendelser.
 På grunde, som fortsat anvendes til f.eks industrielle formål,  

 kan kriterierne dog modificeres efter eksponeringsmæssige og  

 toksikologiske overvejelser relateret til den faktiske arealanvendelse  

 (herunder senere bygge- og anlægsarbejde og vedligeholdelsesarbejde  

 på grunden).
Værdier I tabel 5.3 er jordkvalitetskriterier fra vejledningen vedrørende  

 kvalitetskriterier /9/ anført.
Opmærksomheden henledes på,  

 at der løbende kan ske en revision af værdierne i denne  

 vejledning og dermed også af værdierne opført i tabel  

 5.3.
Tabel 5.3 Jordkvalitetskriterier Stof  

             Jordkvalitetskriterie i mg/kg jord Arsen  

                      20 Kobber  

                 200 Chrom (total)  

               100 Chrom (VI)  

                20 Ved befæstelse af forurenede arealer elimineres eksponeringsvejene  

 for stofferne angivet i tabel 5.3.
 Ingen af de uorganiske imprægneringsmidler er i sig selv flygtige og  

 udgør derfor ikke umiddelbart nogen risiko ved indånding.
Det er påvist, at såvel uorganiske som organiske  

 arsenforbindelser kan omdannes mikrobielt til flygtige forbindelser, herunder  

 arsin som har høj toksicitet.
Arsin er ustabilt under de redoxforhold,  

 som råder i almindelig atmosfærisk luft.
Måling for arsin  

 og flygtige arsenforbindelser på to danske lokaliteter tyder imidlertid  

 ikke på, at arsenindholdet i den undersøgte jord giver anledning  

 til indeklimaproblemer/12/.
5.4 Recipienter 5.4.1 Kritiske stoffer på træimprægneringsgrunde Den grundvandstransporterede forurening fra  

 træimprægneringsgrunde vil typisk bestå af en eller flere  

 af følgende komponenter:
- arsen - kobber - chrom.
Som nævnt i afsnit 5.2 er det ved orienterings- og  

 undersøgelsesfasen vigtigt at være opmærksom på, om  

 andre forureninger kan være kritiske.
Der kan her være tale om  

 eksempelvis tjærekomponenter, pentachlorphenol, dinitrophenol og  

 organiske tinforbindelser.
Især kan organiske tinforbindelser  

 være meget kritiske for recipienter, selv i meget lave  

 koncentrationer.
Forurenes recipienten via overfladisk afstrømning vil forureningen  

 primært bestå af de komponenter, der er bundet i de  

 øverste jordlag.
Der vil typisk være tale om:
- arsen - kobber - chrom - eventuelle organiske forureninger bundet til jord.
5.4.2 Kvalitetskrav Det er ikke muligt at opstille generelle kvalitetskrav til jord eller  

 grundvand, i relation til recipientforurening.
Dette skyldes, at  

 størrelsen af en forureningspåvirkning er helt afhængig af  

 de lokale forhold.
På baggrund af de udførte undersøgelser beregnes  

 lokalitetens belastning af pågældende recipient.
Denne beregning  

 kan behandles i amtets recipientafdeling på lige fod med en  

 ansøgning om udledningstilladelse, hvor industrigrundens  

 forureningsbidrag indgår i en samlet vurdering med øvrige  

 udledningstilladelser og målsætningen for recipienten.
 Gennem denne behandling opstilles kvalitetskrav for den enkelte lokalitets  

 påvirkning af en given recipient, i form af 'udledningskrav'.
 Kan disse 'udledningskrav' ikke overholdes skal der gennemføres en  

 afværgeforanstaltning over for recipienten.
 Ønskes der opstillet kvalitetskrav for påvirkning af enkelte  

 arter i recipienten, kan dette gøres som angivet i vejledning  

 vedrørende kvalitetskriterier /9/.
6. Afværge-, drift-, og kontrolfasen 6.1 Afværgeforanstaltninger Gennemførelse af afværgeforanstaltninger i relation til  

 grundvand, recipienter og arealanvendelser samt efterfølgende kontrol-  

 og driftfase er beskrevet i den generelle vejledning /1/.
 Nedenstående er et specifikt supplement for  

 træimprægneringsgrunde.
6.2 Grundvand 6.2.1 Oppumpning På trods af den teoretisk lave opløselighed og mobilitet af  

 typisk forekommende uorganiske forureninger er der i praksis påvist  

 høje koncentrationer af disse i grundvand under  

 træimprægneringsgrunde.
Afværgepumpninger For at hindre eller minimere vertikale og/eller horisontale spredninger af  

 forureninger kan det være nødvendigt at udføre  

 afværgepumpninger.
 Det bør her primært tilstræbes at afværgepumpe  

 fra terrænnære grundvandsmagasiner, hvor koncentrationerne af  

 forurenende stoffer er størst.
6.2.2 Afledning Terrænnære magasiner Oppumpet forurenet grundvand fra terrænnære magasiner på  

 træimprægneringsgrunde kan i nogle tilfælde ledes til  

 nærmeste rensningsanlæg.
 Det oppumpede grundvand kan have forhøjede indhold af arsen,  

 kobber, chrom og fluorid.
 På grundlag af det pågældende rensningsanlægs  

 øvrige belastning med de nævnte stoffer må det  

 afgøres, om en afledning til anlægget er acceptabel.
 Oppumpet grundvand indeholder endvidere i nogle tilfælde  

 tjærekomponenter, pentachlorphenol, dinitrophenol, organiske  

 tinforbindelser og andet.
En del af disse komponenter kan give uheldige påvirkninger af  

 biologiske rensningsanlæg.
Afledningsvandet bør der derfor  

 analyseres med det formål at afklare, om vandet vil kunne  

 forårsage problemer på rensningsanlægget.
Dette kan for  

 eksempel gøres ved slamhæmningstests med slam fra det  

 pågældende rensningsanlæg.
 Herudover kan der forekomme arbejdsmiljøproblemer for  

 kloakarbejdere ved afledning af vand forurenet med tjærekomponenter,  

 pentachlorphenol med mere.
 På baggrund af ovenstående må tilsynsmyndigheden for det  

 pågældende rensningsanlæg vurdere, om anlægget er i  

 stand til at modtage det oppumpede vand.
Dybereliggende magasiner Hvis der udelukkende træffes uorganiske tungmetalforureninger og  

 ikke arsen eller kobber på en træimprægneringsgrund er  

 forurening af dybereliggende grundvandsmagasiner mindre sandsynlig.
 Findes der derimod forureninger med eksempelvis tjærekomponenter,  

 pentachlorphenol med mere kan det være relevant at gennemføre  

 afværgepumpninger på dybereliggende magasiner.
Koncentrationerne af forurenende stoffer i oppumpet grundvand fra  

 dybereliggende magasiner er ofte så lave, at det kan tillades at aflede  

 vandet til kloak eller recipient.
Afledning til kloak er dog betinget af, at  

 det pågældende rensningsanlæg er i stand til at modtage de  

 oppumpede vandmængder.
6.2.3 Vandrensning Oppumpes der kraftigt forurenet grundvand, kan det være  

 nødvendigt at foretage en rensning, før vandet afledes til  

 kloak eller recipient.
Behovet for rensning må vurderes i de konkrete  

 sager.
 Det skal her nævnes, at der ikke foreligger danske erfaringer med  

 on-site rensning af grundvand for indhold af metaller, men der eksistere  

 mange rensningsanlæg for tilsvarende metalholdigt industrispildevand.  

 Der foreligger desuden nogle udenlandske erfaringer /13/.
6.2.4 Immobilisering Forsegling Reduktion af nedtrængning af forurenende stoffer kan opnås ved  

 eksempelvis forsegling af forurenede områder.
Tilførsel af kalk På de træimprægneringsgrunde, hvor der kun træffes  

 chrom- eller kobberforureninger, kan nedtrængning også reduceres  

 ved at tilføre kalk til forurenede områder.
Der vil herved ske  

 en pH-stigning i jorden, hvilket nedsætter deres opløselighed og  

 fremmer udfældingen af metallerne.
Det skal bemærkes, at nogle metaller er mere opløselige ved  

 høje pH-værdier.
Derfor må det udfra den samlede  

 metalforurening nøje overvejes om en sådan proces er  

 forsvarlig.
Fiksering Endvidere kan det nævnes, at der foreligger en del udenlandske  

 erfaringer, hvor reduktion af nedtrængning er opnået ved at  

 fiksere metaller.
Fikseringen er foretaget ved tilsætning af  

 bindingsmidler til forurenet jord.
6.3 Jord 6.3.1 In-situ og on-site rensningsteknikker Der foreligger ingen danske erfaringer med in-situ eller on-site rensning  

 af jord forurenet med metaller.
Der foreligger udenlandske erfaringer med eksempelvis in-situ rensning af  

 metalforurenet jord ved elektrokinetiske teknikker /14/ 6.3.2 Afgravning, behandling og deponering af jord For at minimere risikoen for forurening af grundvand og/eller eksponering  

 af mennesker med forurenende stoffer kan afgravning af forurenet jord  

 være eneste løsning på  

 træimprægneringsgrunde.
Til behandling og deponering af afgravet forurenet jord fra  

 træimprægneringsgrunde foreligger der i dag kun få  

 muligheder.
Disse muligheder er beskrevet i den generelle vejledning /1/.
6.3.3 Afgravningskrav Før udførelse af afgravninger er det nødvendigt at  

 opstille krav til afgravningen.
 Kravene udarbejdes på grundlag af de gennemførte  

 undersøgelser og analyser af jordprøver, som løbende er  

 udtaget fra afgravningens sider og bund.
I nogle tilfælde kan kravene desuden omfatte visuelle  

 bedømmelser af misfarvninger.
Det skal dog bemærkes, at kun  

 meget kraftige metalforureninger giver anledning til misfarvninger.
6.4 Byggetekniske foranstaltninger Hvis det ved de gennemførte undersøgelser afklares, at  

 afdampning af flygtige organiske forbindelser udgør et problem, kan  

 afværgeforanstaltninger i form af byggetekniske foranstaltninger  

 være nødvendige.
 Området byggeteknik og indeklima er resortmæssigt  

 hjemmehørende i byggeloven, som administreres af  

 primærkommunerne.
 Med hensyn til udførelse af byggetekniske foranstaltninger henvises  

 der i øvrigt til den generelle vejledning /1/.
6.5 Drift- og kontrolfasen Drifts- og kontrolfasen er beskrevet i den generelle vejledning /1/.
 Som supplement hertil skal det dog nævnes, at det ved kontrol af  

 oppumpet grundvand eller ved overvågning af grundvandsmagasiner er  

 relevant at anvende et analyseprogram indeholdende et udvalgt antal parametre  

 angivet i tabel 4.2.
Referencer /1/Miljøstyrelsen, 1992 Vejledning nr. 3.
 Generel Branchevejledning for forurenede grunde.
/2/Farbenfabriken Bayer AG, 1963, Holzchutz (Brochure: 1-72), Leverkusen, BDR.
/3/Frandsen, Ernst, 1966 Imprægnering af DANSK GRAN.
 Forurening af Imprægneringsanstalter i Danmark, Århus. 30  

 sider, 64 ill.
 /4/Lund, Ulla, 1988.
Forurening fra træimprægneringsanlæg.
Oversigt over  

 undersøgelsesresultater.
Rapport for Miljøstyrelsen.
Institut  

 for Teknisk Geologi, Danmarks Tekniske Højskole, Lyngby.
 /5/Miljøstyrelsen, 1990.
 Orientering fra Miljøstyrelsen nr. 2, 1990.
 Oversigt over godkendte bekæmpelsesmidler.
 /6/Træmasteudvalget, 1953-55.
 Træmæsteudvalgets redegørelse nr. 1, 2, 3 og 4.  

 Elektroteknikeren 49 (9), 50 (9) og 51 (12).
 /7/Borsholt, E., 1988.
Driftsforhold på træimprægneringsvirksomheder.
I  

 'Miljømæssige konsekvenser af jordforurening på  

 træimprægneringsanlæg'. Miljøstyrelsen (ikke  

 publiceret).
 /8/Hunt, G.M. & Garratt, G.A., 1953.
 Wood Presevation.
 McGraw-Hill Book Company, New York.
 /9/Miljøstyrelsen, 1992.
 Vejledning.
 Boringskontrol.
 /11/Miljøministeriet, 1988.
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 515 af 29. august  

 1988.
 Bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg.
 /12/ATV-komiteen vedrørende grundvandsforurening, 1991.
 Kan arsenholdig jord give anledning til indeklimaproblemer? 5.-6. marts  

 1991.
 /13/Naturvårdsverket, 1983.
 Urlakning i samband med impregnering (forfatter: Bertil Carno). Rapport  

 Snvpm 1778.
 /14/ATV-komiteen vedrørende grundvandsforurening, 1990.
 In-situ and on-site remediation of contaminated soli and groundwater. 4.  

 april 1990.
 /15/Miljøministeriet, 1992.
 Bekendtgørelse nr. 33 af 20. januar 1992 om henlæggelse af  

 visse opgaver efter lov om affaldsdepoter indenfor særlige virksomheder  

 til amtsrådene samt Københavns og Frederiksberg kommuner  

 (branchebekendtgørelsen).
Appendiks TI 1 Erfaringsopsamling Status, december 1990 Der findes omkring 227 lokaliteter i Danmark, hvor der ligger eller har  

 ligget træimprægneringevirksomheder. 28 af disse er fortsat i  

 drift. 51 af lokaliteterne er registreret som affaldsdepoter.
 Der er udført eller iværksat forureningsundersøgelser  

 på omkring 9 af disse lokaliteter og afværgeforanstaltninger  

 på omkring 9.
Grundlaget for erfaringsopsamlingen Der er anvendt erfaringer fra undersøgelser af 14 pladser, hvor der  

 på 1 plads har været anvendt stenkulstjæreolie som  

 imprægneringsmiddel /1/ og på 1 plads har været  

 imprægneret med pentachlorphenol, hovedsagelig dyppeimprægneret,  

 /2/, /3/. På de øvrige pladser har der været  

 imprægneret med kobber, chrom, arsen og fluorid, heraf 6 pladser ved  

 Boucherieimprægnering og saftfortrængning /4/, /5/, /6/, /7/,  

 /8/, /9/, /10/, /11/, /12/, /13/, /14/, /22/, /28/ og 6 pladser ved  

 trykimprægnering /16/, /17/, /18/, /19/, /20/, /21/, /15/.
Resultater fra disse undersøgelser er samlet i en oversigtsrapport,  

 /23/. Den følgende gennemgang er i vid udstrækning en  

 sammenfatning af denne rapport.
Sammenfatningen omfatter alene de pladser,  

 hvor der har været imprægneret med kobber, chrom, arsen eller  

 fluorid, idet der foreligger for få undersøgelser med  

 tjæreolie og pentachlorphenolimprægnering til, at det er muligt  

 at uddrage generelle træk.
 Eksemplerne kan derfor kun påregnes at være  

 repræsentative for træimprægneringsgrunde, hvor  

 imprægnering er foretaget efter Boucheriemetoden.
 I alle undersøgelser er den terrænnære jordforurening  

 belyst, i dybder mellem 1 og 6 meter under terræn (m. u.t.).  

 Analyseprogrammet har oftest omfattet alle de metaller, der har været  

 anvendt på pladsen, men i 3 tilfælde har arsen helt eller delvis  

 været anvendt som indikator /6/, /7/, /18/, /19/. Dinitrophenol, som  

 på en del pladser i en periode har været anvendt i kombination  

 med metallerne, er kun undersøgt i 1 tilfælde /12/, ligesom  

 forurening med fluorid i jord kun er undersøgt på 2 pladser,  

 /24/.
Undersøgelser af eventuel grundvandsforurening er kun udført  

 på et mindre antal af pladserne /4/, /6/, /7/, /9/, /26/, /27/ og  

 omfatter analyser af en eller flere af de uorganiske komponenter: Arsen,  

 kobber, chrom og fluorid.
Kun i et tilfælde er der analyseret for  

 organiske forureningskomponenter (dinitrophenol). Der blev ikke detekteret  

 noget indhold.
Figur TIl.1 Tilbageholdelse af kobber (Cu), chrom (Cr) og arsen (As) i et leret  

 morænejordsprofil /25/ Figur TI1.2 Tilbageholdelse af kobber (Cu), chrom (Cr) og arsen (As) i et  

 sandjordsprofil /14/ Forurening af jord Vertikal udbredelse Generelt for undersøgelserne ses det, at metallerne tilbageholdes  

 kraftigt i de øverste jordlag.
Kobber trænger noget dybere ned  

 end chrom, mens forhøjede koncentrationer af arsen ses i endnu  

 større dybde.
På figur TI1.1 og TI1.2 er vist to eksempler på  

 forureningeprofiler fra træimprægneringsgrunde på  

 henholdsvis en kalkholdig, leret morænejord og på en  

 hedeslette-jord med vekslende sandlag.
De viste profiler er begge moderat  

 forurenede, idet forskellene i forureningen udviskes, når forureningen  

 er kraftigere.
Typisk ses en dårligere tilbageholdelse af  

 forureningskomponenterne i den sandede jord.
Figur TI1.3 Arsen (As) i et sandjordsprofil med ophobning i  

 udfældningshorisonten beliggende mellem 0,3 og 0,6 m u.t. /8/ Koncentrationerne af metallerne er generelt faldende med dybden, men der  

 kan ske ophobning i særlige lag i jordprofilet, for eksempel i allaget,  

 i podsoljord, i overgangszonen mellem en sur udvasket overjord og den mere  

 kalkholdige jord, samt omkring grundvandsspejlet.
Et eksempel på arsen-udfældning i allaget fra et  

 hedesletteprofil ses i figur TI1.3. Endvidere kan der undertiden ses  

 ophobning af kobber og arsen omkring grundvandsspejlet.
Dette kan ses  

 på figur TI1.2 i ca. 3,6 meters dybde, og på figur TI1.3 i 3  

 meters dybde.
 Der er ved overgangen mellem kalkodvaskede og kalkholdige jordlag  

 observeret en meget markant ophobning af kobber ved udfældning som  

 malakit (kobber-hydroxicarbonat) (se figur TI1.4). Udfældningen kan  

 være så kraftig, at den kan ses som irgrønne bånd og  

 partier.
Figur TI1.4 Kobber (Cu) i et morænejordsprofil med udfældning ved  

 overgangen til kalkholdige lag På træimprægneringsanlæggene, særlig de  

 ældre, har forureningsbelastningen stedvis oversteget mulighederne for  

 tilbageholdelse.
Der er dermed eksempler på forurening, særlig  

 med kobber og arsen, som er trængt ned til største boredybde,  

 hvilket her vil sige op til 6 m u.t.
Chrom findes derimod sjældent i  

 forhøjede koncentrationer i dybder større end 1 meter under  

 terræn.
Horisontal udbredelse Angående den horisontale forureningsfordeling er det generelt  

 sjældent at finde målepunkter helt uden forurening inden for  

 træimprægneringsanlæggets areal.
På steder med stor forureningsbelastning, for eksempel på  

 afdrypningepladser, er det ikke usædvanligt at finde koncentrationer af  

 størrelsesordenen 1000 mg/kg tørstof for hver af de tre  

 metaller.
Dette medfører, at der på disse arealer ikke findes  

 plantevækst.
Ved lavere koncentrationer ses misvækst.
Ved  

 metalkoncentrationer lavere end i størrelsesorden 100 mg/kg kan der  

 generelt ikke umiddelbart registreres misvækst.
Tabel TI1.1 Størrelsesorden af forureningskoncentrationer i  

 terrænnær jord (dybde: 0-10 cm) /14/ mg/kg tørstof Kobber    Chrom     Arsen Afdrypningsplads  

                        1.000       2.500       2.000 (saftfortrængningsimprægnering) Område for Boucherieimprægnering  

                       1.500         100          300 Diffust belastet område  

                                   50           10          100 De højeste forureningskoncentrationer findes generelt ved  

 afdrypningspladsen for saftfortrængningsimprægnering og  

 trykimprægnering.
Desuden findes høje koncentrationer på  

 områder, hvor der har været foretaget  

 Boucherieimprægnering.
I tabel TI1.1 er fundne  

 gennemsnitskoncentrationer for terrænnær jord (sandet muld)  

 på forskellige områder på en  

 træimprægneringsvirksomhed /14/ vist.
 Analyseresultaterne afspejler, at der ved Boucherioimprægneringen  

 primært blev anvendt kobbersulfat, mens der ved  

 saftfortrængningsmetoden blev anvendt midler indeholdende henholdsvis  

 chrom/arsen og kobber/chrom/arsen.
I eet tilfælde er forureningen undersøgt uden for  

 imprægneringsanlæggets areal /6/ og /7/. Det blev her fundet  

 nødvendigt at udskifte jord i nabohaver i op til 18 m's afstand fra  

 skellet.
Terrænet skråner kraftigt i dette tilfælde, hvor  

 forureningsspredningen formentlig er sket ved  

 overfladeafstrømning.
Forurening af grundvand Der er foretaget et antal målinger af forureningskoncentrationen i  

 grundvand (se tabel TI1.2). For hver plads findes generelt kun en enkelt  

 eller få målinger, og resultaterne giver således kun en  

 indikation af potentialet for grundvandsforurening.
En samlet vurdering af resultaterne tyder på, at det er muligt at  

 finde alle de målte parametre i forhøjede koncentrationer i  

 grundvandet under pladserne.
Der ses overskridelser af kravværdierne  

 for drikkevand for alle parametre, men i særlig høj grad ses det  

 for arsen.
For en enkelt træimprægneringsgrund er spredning af arsen med  

 grundvand i horisontal retning bort fra grunden undersøgt.
Der er her  

 kun fundet en mindre spredning af arsen med grundvandet.
Forhøjede  

 indhold af arsen i grundvandet har kunnet påvises i en afstand af ca.  

 100 meter nedstrøms grunden /28/.
Tabel TI1.2 Størrelsesorden af analyseresultater for  

 grundvandsprøver Ref. nr.  Grund vands spejl                Chrom        Kobber       Arsen  

  Flourid m u.t.             microg/l      microg/1     microg/l  

  mg/l /22/         1,5                     100                20            <  

 10        0,05 /14/         3,5                      60               200             500  

        4 5                 10  

       4        1 /4/           7                        i.m.               i.m.  

    0,2     i.m.
 /27/      2-10                      < 1              20-40  

 < 0,2-   i.m.
20 /26/      15-20 a)                10*)             150             800  

   20 b)          50-100*)          2-10         0-100  

   0,5-5 i.m.: ikke målt *): identificeret til chrom(VI) a): enkelt prøve b): måleserie Referencer /1/Horsens Kommune, 1986.
Specialdepot 61536. Collstrupgrunden.
Grønlandsvej, Horsens.
 /2/Nordjyllands Amtskommune, 1986.
 Statusrapport 1. Undersøgelse af PCP-forurening, Skalborg.
 /3/Nordjyllands Amtskommune, 1987.
Undersøgelse af PCP-forurening, Skalborg.
Statusrapport 1,  

 Feltundersøgelser.
 /4/Hillerød Kommune, 1977.
 Undersøgelse af forureningstilstanden ved Collstrups  

 imprægneringsanstalt Stenholtvang, Hillerød.
 /5/Vestsjællands Amtskommune, 1984.
Kemikalieaffaldsdepot 335-162, Galgebakken.
Undersøgelser og  

 skitseprojekt for afværgeforanstaltninger.
 J.nr. 8-76-50-335-1-1984.
 /6/Vestsjællands Amtskommune, 1986.
 Foreløbigt resultat af forureningsundersøgelse i haver langs  

 den tidligere imprægneringsanstalt ved Galgebakken i Sorø.  

 20.03. 1986.
 /7/Vestsjællands Amtskommune, 1987.
 Kemikalieaffaldsdepot 335-162. Galgebakken i Sorø. J.nr.  

 8-76-50-335-1-1986.
 /8/Lund, U., 1987.
Studies of soil properties related to heavy metal retention.
I,  

 Vulnerability of soil and groundwater to pollutants of the International  

 Conference, March 30 - April 3, 1987. TNO Committee on Hydrological Research.  

 Proceedings, 608.
 /9/Ribe Amt, 1986.
Indledende undersøgelser på  

 træimprægneringsanstalt ved Grindsted.
Institut for teknisk  

 Geologi (DtH).
 /10/Sønderjyllands Amt, 1986.
Indledende undersøgelse på tidligere  

 træimprægneringsanlæg i Over Jerstal.
Institut for teknisk  

 Geologi (DtH).
 /11/Århus Amt, 1986.
Indledende undersøgelse på tidligere  

 træimprægneringsanstalt i Stilling.
Institut for teknisk Geologi  

 (DtH).
 /12/Vejle Amtskommune, 1986.
 Undersøgelse af industrigrund 'Jylland' ved Nørre Snede i  

 Nørre Snede kommune.
 /13/Vejle Amtskommune, 1987.
Industrigrunden 'Jylland' ved Nørre Snede,  

 Forureningsundersøgelse.
Fase III: Kildeverifikation.
 /14/A/S Ry Molles Fabrikker og Sønderjyllands Amtskommune, 1987.  

 Undersøgelse af Ry Mølles nedlagte  

 imprægneringsanlæg i Over Jerstal.
 /15/Ribe Amt, 1986.
 Undersøgelse af tungmetalindhold i jordprøver fra  

 naboejendomme til depot 57535 (PLUS træindustri).
 /16/Allerød Kommune, 1980.
 Undersøgelse af metalforurening på ejendommen matr.nr. 2y,  

 Børstingerød tilhørende Dansk A-træ, Rytterhegnet,  

 3450 Allerød.
 /17/Allerød Kommune, 1981.
 Undersøgelse af kemikalieforurening på tidligere Røde  

 Port Savværk matrikel nr. 54B, Lillerød.
 /18/Vestsjællands Amtskommune, 1987.
Kemikalieaffaldsdepot 335-163 Stillevang.  

 Undersøgelser/Skitseprojekt.
J.nr. 8-76-50-335-4-1986.
 /19/Miljø og Levnedsmiddelkontrolenheden, Odense, 1985.
Arsenforurening hos Collstrup-Dansk Træimprægnering A/S,  

 Gøteborggade 14, Odense.
Rapport til Collstrup-Dansk  

 Træimprægnering A/S, 1985.
/20/Dansk Handels og Landbrugslaboratorium, 1982 Analyse af jord.
Analyseresultater til Træko, Svendborggade 251,  

 Odense, 13.-20.07. 1982.
 /21/Ribe Amtskommune, 1985.
 Plan 1985-1988, 575-35, Plus Garden System A/S, matr.nr. 37ik, Vejen.
 /22/Ribe Amtskommune, 1986.
Diverse korrespondance vedrørende forurening fra Grindsted  

 Imprægneringsanstalt A/S.
J.nr. 8-76-5-565-2-85.
 /23/Miljøstyrelsen, 1988.
Forurening fra træimprægneringsanlæg.
En oversigt over  

 undersøgelsesresultater.
Institut for teknisk geologi (DtH).
 /24/Institut for teknisk Geologi, 1987.
 Undersøgelser ved Galgebakken, Sorø, og i Over Jerstal.  

 Upublicerede resultater.
/25/Lund, U. & A.
Fobian, 1988.
Some geochemical changes caused by pollution in two Danish soils subjected  

 to a heawy load of wood impregnation chemicals.
Under publikation.
 /26/Vejle amtskommune 1990.
'Jylland', Nr.
Snede, Upublicerede resultater.
 /27/Vestsjællands amt 1989.
Kemikalieaffaldsdepot 335-162, Galgebakken, Sorø.  

 Forureningsudbredelse i skrænten.
Grundvandsundersøgelse.
 /28/Sønderjyllands Amtskommune, 1990.
 Undersøgelse af forureningsspredningen i hedeslettemagasinet fra Ry  

 Mølles nedlagte imprægneringsanlæg i Over Jerstal, Vojens  

 kommune, depot nr. 543-47.
Appendiks TI 2 Oplysninger vedrørende specielle forureningskomponenter Cresolitolie Creosotolie (eller stenkulstjæreolie), som anvendes til  

 træimprægnering, er en blanding af destillationstraktioner af  

 højtemperatur kultjære.
Efter korrekt terminologi er creosotolie  

 blot en af disse fraktioner, som desuden udgøres af naphthalen og  

 antracenolie.
Destillationsintervallerne ligger mellem 200 og 300 grader C.  

 Creosot er en mørk olieagtig væske, som består af:
- polyaromatiske hydrocarboner, hvor acenaphthen, fluoranthen, fluoren,  

 naphthalen, phenanthren og derivater heraf er blandt de dominerende, - tjæresyrer: phenol, cresoler og xylenoler, - tjærebaser: pyridin, lutidin derivater og andre.
 Polyaromatiske hydrocarboner udgør generelt mindst 75% af  

 creosot.
 Creosots vægtfylde er lidt over 1.
 Der er hos erhvervsmæssigt eksponerede mennesker registreret  

 eksemagtig hudbetændelse og andre hudsymptomer samt hovedpine og  

 kvalme.
 Der er ifølge IARC fyldestgørende bevis for, at creosot er  

 kræftfremkaldende over for forsøgsdyr, hvorimod der kun er  

 begrænset bevis for kræftfremkaldende effekt over for mennesker.  

 IARC konkluderer på baggrund af de eksisterende data for creosot samt  

 resultater af vurderinger af andre tjæreprodukter, at creosot  

 sandsynligvis er kræftfremkaldende over for mennesker /1/.
Dinitrophenol Dinitrophenol består som handelsvare af en blanding af forskellige  

 isomere.
 Hovedkomponenten til træimprægnering har som regel været  

 2,4-dinitrophenol.
De fysisk-kemiske og toksikologiske egenskaber af de forskellige isomere  

 er ikke væsentligt forskellige.
I det følgende redegøres  

 der for 2,4-dinitrophenol (2,4-DNP) /2/.
 Strukturformel:
+++ FIGUR +++ Fysisk tilstand:
gule krystaller Molekylevægt:
184,1 Smeltepunkt:
115-116 grader C Opløselighed i vand:
0,56 g/1 (18 grader c) 2,4-DNP kan absorberes via oral indtagelse, luftveje og huden.  

 Dødelig dosis er ved oral indtagelse 1-3 g.
Detoxificering sker  

 langsomt hos mennesker, i modsætning til flere forsøgsdyr.
2,4-DNP stimulerer cellemetabolismen grundet afkobling af den oxidative  

 phosphorylering.
Dette medfører øget legemstemperatur, hurtigt  

 åndedræt og hjerteslag, og eventuel død grundet kollaps af  

 åndedræt.
Ved kronisk eksponering ses nyre- og leverskader.
Der  

 ses symptomer som træthed, kvalme og svedeture. 2,4-DNP er  

 ætsende over for hud og slimhinder /3/.
Fluorid Fluorid er vidt udbredt i mange mineraler.
Der er i den internationale  

 litteratur rapporteret middelværdier for jord på 200-300  

 microg/kg.
I kalkholdige jorde vil nedsivende fluoridforureninger overvejende bindes  

 som tungtopløselige fluoridsalte med calcium og aluminium eller  

 tungtopløselige kompleksforbindelser med jern, aluminium, silicium og  

 phosphat.
I sure jorde vil fluoridholdige forureninger ikke tilbageholdes i  

 særlig stor udstrækning, men sive videre ned til grundvandet.
Ved oral indtagelse af vandopløselige fluorider kan observeres:  

 Opkastning, mavesmerter, diarre, krampetrækninger, muskelsvaghed og  

 kollaps.
Dødelig dosis ligger mellem 50 og 225 mg/kg legemsvægt  

 /4/. Det første symptom på en øget fluoridindtagelse er  

 marmorering af tandemaljen.
Dette optræder typisk ved koncentrationer i  

 vand og føde, som overstiger 2 mg/kg, men er også set ved indtag  

 mellem 1,5 og 2 mg/1 i drikkevand.
Ved koncentrationer på 8 mg/kg  

 optræder der knogleforandringer.
Effekterne skyldes akkumulering af  

 fluorid /4/.
Det daglige indtag via kosten angives i /5/ at andrage 2-5 mg/dag for  

 voksne og 0,5-1,08 mg/dag for spædbørn.
I de danske  

 kvalitetskrav til drikkevand anføres en højst tilladelig  

 koncentration på 1,5 mg/l.
Et vist dagligt indtag anses for  

 ønskeligt, da fluorid undertrykker udviklingen af caries i  

 tænderne.
Referencer /1/World Health Organization, 1985.
International Agency for Research on Cancer.
Polynuclear aromatic  

 compounds, part 4, bitumens, coal-tars and derived products, shale-oils and  

 soots.
IARC Monographs on the Evaluation of the Carcinogenic Risk of  

 Chemicals to Human; Vol. 35.
/2/Clyton, G.
D. & Clayton, F.
E., 1987.
 Patty's industrial hygiene and toxicology, 3rd revised edition.
/3/Gosselin, R.
E.
Clinical toxicology of commercial products.
Fifth edition.
Williams &  

 Wilkins, Baltimore/London.
 /4/World Health Organization, 1985.
International Agency for Research on Cancer.
Chemicals, industrial  

 processes and industries associated with cancer in humans.
IARC Monographs on  

 the Evaluation of the Carcinogenic Risk of Chemicals to Human; Supplement  

 4.
 /5/Fejerskov, O., 1984.
Fluorid i tandplejen.
Klinik, farmakologi, virkningsmekanismer.  

 Munksgaard.
