(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) § 1 I medfør af folkeskolelovens § 29 a, jf. lov nr. 348 af 24. maj 1989 om  

 ændring af lov om folkeskolen, foretages følgende ændringer i  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 20. maj 1988 om normering af  

 tjenestemandsstillinger mfl. i folkeskolen:
 1. Overskrifterne til §§ 11, 12 og 13 ophæves, og i  

 stedet indsættes efter § 10 en fælles overskrift for §§ 11, 12 og 13:  

 »Ledelse af skolevæsenet«.
 2. § 11 affattes således:
 »§ 11.  En af skolelederne i kommunen kan efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse ansættes som ledende skoleinspektør.
Stk. 2.  I stedet for en stilling som ledende  

 skoleinspektør kan der normeres 1 stilling som chef for den forvaltning, der  

 omfatter skolevæsenet.« 3. § 12 affattes således:
»§ 12.  Omfatter forvaltningen også andre områder  

 end skolevæsenet, kan kommunalbestyrelsen i stedet for den i § 11, stk. 2,  

 anførte stilling normere 1 stilling som leder af den del af forvaltningen,  

 der omfatter skolevæsenet.« 4. I § 13 ændres »normeres stillinger som  

 viceskoledirektør« til: »yderligere normeres stillinger vedrørende  

 ledelse af skolevæsenet«.
5. I § 16, stk. 3, ændres »stillinger som  

 viceskoledirektør« til: »af disse stillinger« og »er  

 normeret mindst een stilling som viceskoledirektør« til: »tillige  

 er normeret mindst een sådan stilling.« § 2 Cirkulæret har virkning fra den 1. januar 1990.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 21. januar 1991 P. m. v.
 e. b.
