 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 132 af 28. februar 1990 af lov om  

 bygnings- og boligregistrering.
 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 275 af 8. maj 1991 af lov om ændring  

 af lov om bygnings- og boligregistrering (adgang til registrets oplysninger).
 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 509 af 28. juni 1991 om adgangen til  

 at modtage oplysninger fra bygnings- og boligregistret (BBR) samt oplysninger  

 sammenstillet med flere ejendomsdataregistre m.v. og digitale  

 kort.Boligministeriets bekendtgørelse nr. 616 af 15. december 1980 om ejeres  

 oplysningspligt til bygnings- og boligregistret.
 Boligministeriets bekendtgørelse af 23. december 1989 af forskrifter for  

 samkøring til dannelse af sammenstillede ejendomsdataoplysninger.
 Boligministeriets bekendtgørelse af 21. april 1980 af forskrifter for  

 samkøring til dannelse af oplysning om udlejningsforhold i bygnings-og  

 boligregistret (boligbrugerregistrering).
Boligministeriets cirkulære nr. 105 af 2. juli 1992 om videregivelse af planregistret samt adgang til registreringen.
Boligministeriets cirkulære nr. 106 af 2 juli 1992 om videregivelse af krydsreferenceregistret samt adgang til registreringen.
 Boligministeriets cirkulære af 19. april 1989 om registrering af  

 kommuneplaner, lokalplaner, byfornyelsesbeslutninger, varmeplaner og andre  

 offentligretlige rådighedsindskrænkninger, der vedrører ejendomme beliggende  

 i delområder af kommunen.
 Boligministeriets cirkulære af 14. april 1989 om effektivisering af  

 anvendelsen af ejendomsdataregistrene og mulighederne for tilknytning af et  

 digitalt kortgrundlag ved etablering af et krydsreferenceregister.
 Boligministeriets cirkulære af 11. februar 1986 om bygnings- og  

 boligregistrets ajourføring og drift.
Boligministeriets cirkulære af 23. oktober 1978 om bygnings- og boligregistrets drift og anvendelse 1.
 Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om etablering af bygnings-og  

 boligregistrering.
 0. BBR-INSTRUKSEN - HVAD ER DET ?.
BBR-instruksen fastsætter konkrete bindende retningslinier for den  

 kommunale forvaltnings drift, ajourføring og anvendelse af BBR.
De  

 retningslinier, der fastsættes i instruksen har derfor samme bindende  

 karakter, som traditionelle cirkulæreskrivelser fremsendt i brevform til de  

 enkelte kommunalbestyrelser.
 BBR-instruksen udgør i sammenhæng med bekendtgørelser, cirkulærer og  

 cirkulæreskrivelser udstedt i medfør af lov om bygnings- og boligregistrering  

 de samlede administrative retningslinier for bygnings- og boligregistrets  

 drift, ajourføring og anvendelse.
 0.1 BBR-instruksens indhold.
 BBR-instruksen indeholder som udgangspunkt de administrative  

 retningslinier, der er fastsat i de BBR-meddelelser, der er udsendt siden  

 registrets oprettelse og frem til december 1990. BBR-meddelelser, der ikke  

 længere har et aktuelt indhold, fordi de f.eks. var knyttet til løsningen af  

 en specifik opgave, er dog undtaget.
 BBR-instruksen er efter december 1990 løbende ajourført med senere  

 udstedte administrative retningslinier af samme karakter som  

 BBR-meddelelserne.
 De administrative retningslinier fastsat i BBR-instruksen er  

 systematiseret og redigeret, således at de fremover vil kunne anvendes  

 emneorienteret (identifikationer,arealer, anvendelse ol.). Herudover er det i  

 vidt omfang tilstræbt at samle andre bindende og delvis forklarende  

 retningslinier i tilknytning hertil.
 0.2 BBR-instruksens opbygning og ajourføring.
 BBR-instruksen er opbygget som et løsbladsystem med en detaljeret  

 emneorienteret indholdsfortegnelse.
 BBR-instruksen forudsættes løbende ajourført ved fremsendelse af  

 rettelsesblade, når der sker ændringer i retningslinierne for registrets  

 ajourføring, drift og anvendelse.
 Rettelsesblade vil automatisk blive fremsendt til de personer,  

 institutioner mv., der er registreret som modtagere af instruksen.
 Henvendelser vedrørende instruksens indhold samt ændringer i modtagernes  

 adresseforhold m.v. skal ske til Kort- og Matrikelstyrelsen, jf. sektion 11.
 1. BBR - LOVGIVNING OG ADMINISTRATIVE FORSKRIFTER.
 Bygnings- og boligregistret (BBR) blev etableret i 1977.
 Formålet med registret er ved kommunernes foranstaltning at tilvejebringe  

 en systematisk registrering af bolig- og bygningsforholdene til brug for  

 såvel statslige som kommunale myndigheders administration og planlægning.
 Bkg. af lov om BBR, nr. 132 af 28. februar 1990.
I følge lov om bygnings- og boligregistrering skal BBR indeholde  

 oplysninger om - hver enkelt bygnings identifikation, beliggenhed, anvendelse,  

 opførelsesår, størrelse, tekniske forhold, indretning og installationer samt om - hver enkelt bolig- eller erhvervsenheds identifikation, anvendelse,  

 størrelse, indretning, installationer og lejeforhold.
 1.1 BBR-loven.
 Hver kommune er i medfør af lov om bygnings- og boligregistrering pålagt  

 at føre et register om bygnings- og boligforhold.
 Den oprindelige lov nr.243 af 12. maj 1976 fastsatte regler for  

 registrets etablering og ajourføring og for kommunalbestyrelsernes ansvar i  

 denne forbindelse.
Videregivelse fra registret blev begrænset til kun at omfatte offentlige  

 myndigheder og koncessionerede selskaber.
Endvidere blev boligministeren  

 pålagt at sikre samordningen af registreringen vedrørende fast ejendom.
 Med lov nr. 138 af 13. april 1983 blev adgangen til registreringen  

 udvidet, således at ejere og lejere, forsyningsselskaber o.lign. samt private  

 virksomheder, der udfører opgaver for offentlige myndigheder, også fik adgang  

 til de registrerede oplysninger.
Med lov nr. 841 af 18. december 1987 blev adgangen til  

 registreringen endnu engang udvidet, idet personer eller virksomheder, der  

 udfører opgaver i medfør af autorisation, lovgivning eller på baggrund af en  

 aftale med ejendommens ejer fik adgang til registrets oplysninger.
Denne  

 udvidelse af adgangen blev dog betinget af, at ejendommens ejer forlods giver  

 skriftligt samtykke til, at oplysningerne indhentes.
 Med lov nr. 750 af 7. december 1988 udvidedes bestemmelserne om  

 samordning og forenkling af registreringen af oplysninger vedrørende fast  

 ejendom til også at omfatte andre stedbestemte oplysninger.
 Lov om BBR med ovennævnte ændringer er sammenskrevet i bekendtgørelse  

 af lov om bygnings- og boligregistrering (Boligministeriets  

 bekendtgørelse nr. 132 af 28. februar 1990). Bekendtgørelsen er medtaget i  

 sektion 20.
 Med lov nr. 275 af 8. maj 1991 blev kravene i forbindelse med adgangen til  

 registreringen lempet, idet offentlige myndigheder, koncessionerede  

 selskaber, personer og virksomheder kan rekvirere oplysninger fra  

 BBR-registret uden ejers tilladelse.
 Adgangen er dog betinget af, at opdyrkning af nye kundeforhold eller  

 videregivelse kommercielt til trediepart ikke finder sted.
 1.2 Administrative forskrifter.
BBR føres som fastsat i loven i de enkelte kommuners regi efter  

 retningslinier fastlagt af boligministeren.
Herved opnås, at der føres et  

 landsdækkende register, der både kan anvendes i den kommunale og den  

 statslige forvaltning.
 Ledelsen af den samlede registerdrift påhviler boligministeren, ligesom  

 det er ministerens opgave at forestå den administrative anvendelse af det  

 samlede registersystem.
 Retningslinier for administration og ajourføring af BBR er fastsat i en  

 række administrative forskrifter i form af bekendtgørelser, cirkulærer og  

 cirkulæreskrivelser samt i nærværende BBR-instruks.
 1.2.1 Bekendtgørelser.
 Bekendtgørelsesformen anvendes, hvis reglerne skal regulere retsstillingen  

 mellem borgere indbyrdes, pålægge borgere pligter overfor det offentlige  

 eller hvis reglerne skal tillægge borgerne rettigheder overfor det  

 offentlige.
 I medfør af BBR-loven er der fastsat bestemmelser i bekendtgørelsesform om  

 ejeres oplysningspligt til BBR samt om adgangen til at modtage oplysninger  

 fra BBR samt oplysninger sammenstillet fra to eller flere  

 ejendomsdataregistre.
 Gældende bekendtgørelser i henhold til lov om bygnings- og  

 boligregistrering er medtaget i sektion 20.
 1.2.2 Cirkulærer.
Cirkulæreformen anvendes for bindende generelle forskrifter, der alene  

 retter sig til myndigheder.
Cirkulærer må ikke indeholde forskrifter, der  

 direkte beskriver borgernes retsstilling.
 I medfør af BBR-loven er der fastsat bestemmelser i cirkulæreform om  

 registrets etablering, ajourføring, drift og anvendelse, om etableringen af  

 Krydsreferenceregistret samt om registreringen af kommune- og lokalplaner mv.  

 i Planregistret.
 Gældende cirkulærer i henhold til lov om bygnings- og boligregistrering er  

 medtaget i instruksens sektion 20.
 1.2.3 Cirkulæreskrivelser.
Cirkulæreskrivelser anvendes ved fastlæggelse af konkrete administrative  

 retningslinier til mange myndigheder.
Cirkulæreskrivelsers indhold er  

 bindende.
 Cirkulæreskrivelser i medfør af BBR-loven har dels været udformet som  

 traditionelle cirkulæreskrivelser fremsendt i brevform til den enkelte  

 kommunalbestyrelse og dels som BBR-meddelelser.
Der er igennem tiden fremsendt en lang række traditionelle  

 cirkulæreskrivelser med hjemmel i BBR-loven.
Da disse ifølge formen har været  

 konkrete bindende retningslinier og dermed ofte knyttet til en bestemt  

 opgave, vil en del af disse i dag være uaktuelle.
Med hensyn til BBR-meddelelserne er disse fra december 1990 erstattet af  

 nærværende BBR-instruks.
Indholdet i BBR-instruksen vil derfor have samme  

 bindende karakter som traditionelle cirkulæreskrivelser.
 2. GENERELT OM BBR's STRUKTUR.
 Ved registersystemets struktur forstås både den tekniske registerstruktur  

 og grupperinger af oplysninger i registreringen for den enkelte bygning eller  

 bygningsdel.
 2.1 Den tekniske registerstruktur.
 Den tekniske registerstruktur er fastlagt for at opnå den størst mulige  

 enkelhed, herunder den mest hensigtsmæssige samling af registreringsindholdet  

 i forhold til de opgaver, som skal løses ved hjælp af BBR-registersystemet.
 I figur 1 er vist de særskilte registre, der indgår i det samlede  

 registersystem.
 Figur 1 Hovedstruktur i BBR-registersystemet.
 2.1.1 BBR-stamregister.
BBR-stamregister indeholder oplysninger om den aktuelle status for  

 bygningsbestanden og bestanden af boliger og erhvervs- og  

 institutionsenheder.
Ajourføringen heraf finder sted dels ved direkte  

 indberetning til stamregistret og dels ved overførsel af oplysninger fra  

 BBR's ændringsregister ved afslutning af byggesager.
 2.1.2 BBR-ændringsregister.
BBR-ændringsregister indeholder oplysninger om verserende byggesager.
Det  

 drejer sig om nybyggeri, til- og ombygninger samt nedrivninger, der  

 indberettes til registret i tilknytning til kommunernes byggesagsbehandling.  

 Desuden indeholder denne del af registersystemet en række informationer,  

 herunder dateringer, der afspejler byggeprocessen.
 2.1.3 BBR-historisk register.
BBR-historisk register indeholder oplysninger om gennemførte ændringer i  

 bygnings- og boligmassen.
Denne del af registersystemet ajourføres maskinelt  

 på grundlag af de indberetninger, der sker til BBRstamregister og  

 BBR-ændringsregister.
Kommunerne foretager således ikke indberetning til  

 dette register.
 2.2 Niveauopdelingen i BBR-systemet.
For alle bebyggede ejendomme, der indgår i BBR-registersystemet, er der  

 foretaget en gruppering af oplysningerne.
Grupperingen er foretaget ud fra  

 det synspunkt, at nogle oplysninger for en ejendom er fælles for hele  

 ejendommen, nogle er fælles for en bygning og endelig vedrører nogle alene en  

 bolig, erhvervs- eller institutionsenhed.
Jf. figur 2.
 Figur 2 Niveauopdelingen i BBR-systemet.
 Den enkelte oplysning er således registreret på et af følgende tre  

 niveauer:
 1. Ejendomsniveau.
 2. Bygningsniveau.
 3. Niveau for bolig- eller erhvervsenheder.
 Afgrænsningen af de 3 niveauer er fastlagt i boligministeriets  

cirkulære af 6. januar 1977 om etablering af bygnings- og  

 boligregistrering.
 2.2.1 Ejendomsniveauet.
 Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBRI BBR registreres  

 oplysninger om samtlige bebyggede ejendomme, hvorved forstås ejendomme, der  

 er bebygget i BBR-lovens forstand, jf. afsnit 2.2.2.
Ejendomsniveauet i BBR knytter sig til den vurderingsmæssige  

 ejendomsafgrænsning.
Denne afgrænsning er valgt for at opnå overensstemmelse  

 mellem ejendomsbegrebet i Det Fælleskommunale Ejendomsdatasystem (ESR) og i  

 BBR.
Jf.
Krydsreference registret, redegørelse og kravspecifikation,  

 Boligministeriet 1988.
Ved en ejendom i ESR forstås - arealer, som i matriklen er opført under et matrikelnummer - arealer, der er opført under flere matrikelnumre, når de ifølge notering  

 i matriklen og tingbogen skal holdes forenede (jf. udstykningslovens § 1) - arealer, der tilhører samme ejer og udgør en driftsenhed.  

 Landbrugsejendomme, der drives sammen (jf. § 9 i lov om landbrugsejendomme),  

 registreres dog hver for sig samt - bygninger opført på lejet grund.
Ejerlejligheder afviger fra den anførte definition på en selvstændig  

 ejendom.
I BBR registreres ejerlejligheder som bolig- eller erhvervsenheder.  

 Ejerlejlighedens ejendomsnummer i ejendomsregistret registeres som en  

 særskilt oplysning på den enkelte enhed, således at ejerlejligheden ved  

 registrets anvendelse, f.eks. til vurderingsformål, kan fremkomme som en  

 selvstændig ejendom.
BBR omfatter samtlige bygninger.
Det betyder, at registret også omfatter  

 bebyggelser, der er undtaget fra vurdering, såsom kirker og stations-,  

 administrations- og værkstedsbygninger i forbindelse med jernbane- og  

 havneanlæg mv.
 2.2.2 Bygningsniveauet.
Ved en bygning forstås i BBR en sammenhængende bebyggelse, der er  

 opført på en selvstændig ejendom, og som i det væsentlige er opført af  

 ensartede materialer og med omtrent samme antal etager.
Endvidere skal  

 bebyggelsen have ensartede adgangsforhold (f.eks. direkte adgang til vej  

 eller indirekte adgang gennem port eller lignende).
 Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om BBR.
 2.2.3 Niveau for bolig- eller erhvervsenheder.
 Ved en bolig- eller erhvervsenhed i BBR forstås et sammenhængende  

 areal i en bygning, hvortil der er selvstændig adgang med tilknyttet adresse.
En boligenhed vil herefter være det samme som en  

 beboelseslejlighed, et enkeltværelse eller en blandet bolig- og  

 erhvervsenhed.
En erhvervsenhed kan være et erhvervslejemål.
 Omfatter et lejemål flere adskilte arealer , der hver for sig har  

 selvstændig adgang med tilknyttet adresse, skal lejemålet opfattes som  

 bestående af flere bolig- eller erhvervsenheder, som registreres særskilt.  

 Anvender ejeren selv adskilte arealer, hvortil der er selvstændig adgang med  

 tilknyttet adresse, betragtes også disse som særskilte boliger eller  

 erhvervsenheder.
 For bygninger, der anvendes udelukkende til beboelse foretages en  

 fuldstændig opdeling af arealet på boligenheder.
For bygninger, der anvendes til både bolig og erhverv , foretages  

 en fuldstændig opdeling på bolig- og erhvervsenheder.
For bygninger, hvor det  

 samlede areal af boligenhederne udgør mindre end 5 pct.  af det  

 samlede bygningsareal, foretages dog kun en opdeling på enheder for den del  

 af bygningen, der udelukkende anvendes til beboelse eller til blandet erhverv  

 og beboelse.
For det resterende erhvervsareal kræves ikke opdeling på  

 erhvervsenheder.
 For bygninger, der udelukkende anvendes til erhverv , er der  

 således intet krav om opdeling i enheder.
3. BBR's REGISTRERINGSINDHOLD I BBR registreres oplysninger om samtlige bygninger og bolig-og  

 erhvervsenheder.
Definitionen på bygninger og bolig- og erhvervsenheder  

 fremgår af afsnit 2.2.2 og 2.2.3. Der registreres kun oplysninger for  

 ejendomme, der er bebyggede i BBR-lovens forstand.
 3.1 Oversigt over registreringsindholdet.
Registreringsindholdet i BBR på de enkelte niveauer (ejendom, bygning og  

 bolig- eller erhvervsenhed) fremgår af nedenstående oversigt.
Det 3-cifrede  

 løbenummer refererer til feltnumrene i Kommunedatas Brugervejledning om BBR.
 Vedrørende afgrænsningen af om registreringen er frivillig eller  

 obligatorisk henvises til Boligministeriets cirkulære af 11. februar 1986 om  

 BBR's ajourføring og drift.
 3.1.1 Ejendomsniveau.
 Identifikation:
 3.2 BBR's registreringsindhold - detaljeret beskrivelse.
I dette afsnit er de enkelte datafelter i BBR detaljeret og systematisk  

 beskrevet.
Udover denne systematiske beskrivelse er der for enkelte emner en  

 mere uddybet beskrivelse i senere afsnit i instruksen.
Der vil for disse  

 datafelter være en direkte henvisning til de pågældende afsnit i instruksen.
 4. IDENTIFIKATIONER.
 Identifikationerne er entydige betegnelser, der tilsammen angiver  

 ejendommens, bygningens eller bolig- eller erhvervsenhedens fysiske  

 placering.
 Retningslinierne for tildeling af identifikationer er fastsat i  

Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om etablering af bygnings-  

 og boligregistrering, samt i Boligministeriets bekendtgørelse nr. 616  

 af 15. december 1980 om ejers oplysningspligt til bygnings- og  

 boligregistret.
 4.1 Identifikation af ejendomme.
 Boligministeriets cirk. af 6/11977 om etablering af BBR.
 I BBR er ejendomme identificeret ved det samme ejendomsnummer som  

 ejendomme i det kommunale ejendomsstamregister (ESR).
Ajourføringen af ejendomsnummeret sker derfor altid på grundlag af  

 meddelelse fra ejendomsskattekontoret.
Ved enhver ændring i eller nytildeling  

 af ejendomsnummer til en ejendom, der er eller agtes bebygget, skal dette  

 således meddeles BBR-myndigheden.
 Kommunens ejendomsskattekontor skal, når en ejendom udstykkes i  

 ejerlejligheder meddele ejendomsnummer for ejerlejlighederne til  

 BBR-registerføreren, som indberetter ejerlejlighedsejendomsnummeret for hver  

 enkelt ejerlejlighed til BBR.
 4.2 Identifikation af bygninger.
Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om BBR.De af en ejendom omfattede  

 bygninger tildeles som bygningsbetegnelse et fortløbende nummer.
De største  

 bygninger og bygninger af forholdsvis stor værdi tildeles så vidt muligt de  

 laveste numre.
 4.3 Identifikation af bolig- og erhvervsenheder.
Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR.
Den enkelte  

 bolig- og erhvervsenhed er i registret identificeret ved dens  

 beliggenhedsbetegnelse (vejkode, husnummer/bogstav og evt. etage og  

 sidebetegnelse/dørnummer).
Anvendelsen af BBR til statistik- og planlægningsformål (folke- og  

 boligtællinger, bloktilskud, befolkningsprognoser o.lign.) forudsætter  

 samkøring med Det centrale Personregister (CPR). Samkøringen er betinget af  

 et fælles og entydigt identifikationsgrundlag.
Dette er opfyldt gennem  

 fastlæggelse af fælles regler for tildeling og anvendelse af  

 adressebetegnelser.
Adressebetegnelsen fastsættes senest ved ansøgning om  

 byggetilladelse.
Tilvejebringelsen og fastholdelsen af sammenfaldende betegnelser for  

 boligadresser i BBR og CPR kræver et snævert samarbejde mellem  

 BBR-myndigheden, ejendomsskattekontoret, folkeregistermyndigheden, bygnings-  

 og matrikelmyndigheden.
Alle ændringer af vejkoder, husnumre og etage- og  

 sidebetegnelser, som indgår i en boligadresses identifikation, skal således  

 løbende udveksles mellem disse.
 4.3.1 Identifikation af de enkelte bolig- og erhvervsenheder i  

 BBR.
 For andre betegnelser, såsom matrikelnr., ejernavn og adresse, vejnavn  

 o.lign., henvises til sektion 10.
 Indholdet i adressebetegnelsen for de enkelte enheder i BBR er:
 - Vejkode 1).
 - Husnummer 2).
 - Bogstav 3).
 - Etage 4).
 - Side/dørnummer 5).
 Identifikation af de enkelte enheder i BBR foretages således på grundlag  

 af:
Indenrigsministeriets cirkulære af 13/12-1989 om folkeregistrering.I  

 CPR-vejregistret registreres vejnavn, gadenavn og lignende, og til hvert navn  

 knyttes en vejkode.
Den i CPR-vejregistret fastsatte vejkode anvendes ved  

 fastsættelsen af enhedsadresser i BBR.
 For det til vejkoden tilknyttede vejnavn henvises til sektion 10.
 Bkg. nr. 488 af 18/11-1985 om begrænsning af klageadgang efter  

 vejlovgivningenHusnummeret, der er en del af adressen, udgøres af 3 cifre.  

 Tildeling af husnumre skal være gennemført senest ved meddelelse af  

 byggetilladelse for nybyggeri.
Husnummerering skal gennemføres, således at den bliver entydig og  

 hensigtsmæssig.
Nummereringen bør ske fortløbende, således at hver ny tilgang  

 til afgrænsede enheder nummereres selvstændigt uden spring i nummerrækken.
For en detaljeret beskrivelse af reglerne for husnummerering henvises til  

 Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om etablering af bygnings- og  

 boligregistrering Hvor der er behov herfor, kan husnummeret suppleres med et bogstav.
Bogstavet kan vælges fra A til Z, dog således at bogstaverne I, J, O og Q  

 ikke bør benyttes, idet I og J ofte forveksles, og O og Q kan læses som  

 »nul«.
Bogstaverne Æ, Ø og Å kan ikke anvendes af systemmæssige  

 årsager.
 Boligministeriets bkg. nr. 616 af 15/12-1980 om ejers oplysningspligt til  

 BBR.Etagebetegnelsen tildeles af ejeren i forbindelse med indhentning af  

 byggetilladelse og kan præciseres af kommunalbestyrelsen.
Etagebetegnelsen består af to tegn.
Disse kan enten være blanke, hvilket  

 vil være tilfældet for enfamiliehuse og lignende eller udfyldt for  

 etagebebyggelse med den pågældende bolig- eller erhvervsenheds placering i  

 opgangen.
 For at opnå entydighed ved registeringen kan kun følgende etagebetegnelser  

 anvendes:
KL benyttes for kælder ST benyttes for stuen 1 benyttes for 1. sal 2 benyttes for 2. sal 3 benyttes for 3. sal 4 benyttes for 4. sal osv.
 I bygninger med flere kælderetager anvendes følgende betegnelser med  

 udgangspunkt i stueetagen:
KL benyttes for den kælderetage, der ligger nærmest stueetagen K2 benyttes for den kælderetage, der ligger umiddelbart under KL K3 benyttes for den kælderetage, der ligger umiddelbart under K2 osv.
 Andre etagebetegnelser end de ovenfor nævnte kan ikke benyttes som  

 identifikationsgrundlag i BBR og CPR.
 For en detaljeret beskrivelse af reglerne for tildeling af  

 etagebetegnelser henvises til Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977  

 om etablering af bygnings- og boligregistrering samt bekendtgørelse nr. 516  

 af 15. december 1980 om ejeres oplysningspligt til bygnings- og  

 boligregistret.
 Boligministeriets bkg. nr. 616 af 15/12-1980 om ejers oplysningspligt til  

 BBR.Sidebetegnelse eller dørnummer fastsættes af ejeren senest samtidig med  

 indhentning af byggetilladelsen og kan præciseres af kommunalbestyrelsen.
 I bygninger med flere bolig- eller erhvervsenheder på hver etage må der af  

 hensyn til identifikation af de enkelte enheder anvendes betegnelser, som  

 tillige angiver enhedens placering på etagen.
 Denne betegnelse anvendes således ikke, hvor der er tale om enfamiliehuse  

 o.lign. eller etageejendomme med kun en bolig- eller erhvervsenhed pr. etage.
 I etageejendomme med 2 eller 3 enheder pr. etage anvendes  

 sidebetegnelserne TV, MF og TH som identifikation for enhederne.  

 Sidebetegnelserne angiver indgangsdørens beliggenhed set fra trappens øverste  

 trin før etageafsatsen.
Betegnelsen TV anvendes for den bolig- eller erhvervsenhed, hvis  

 indgangsdør ligger længst til venstre set fra trappens øverste trin før  

 etageafsatsen.
Betegnelsen TH anvendes for den enhed, der ligger længst til  

 højre.
 På etager med tre enheder benyttes MF for den tredie enhed, der ligger  

 mellem de to andre enheder.
 I etageejendomme med 4 eller flere bolig- og erhvervsenheder pr. etage  

 benyttes et dørnummer i stedet for sidebetegnelse.
Enheden med indgangsdør længst til venstre, set fra trappens øverste trin  

 før afsatsen får dørnummer 1, enheden med indgangsdør til højre herfor får  

 dørnummer 2, den følgende får nummer 3 osv.
Anden nummerering kan foretages  

 ved skiltning, jf. nedenstående cirkulære.
 Detaljerede regler for fastsættelse af sidebetegnelser og dørnumre er  

 fastsat i Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om bygnings- og  

 boligregistrering.
 4.4 Identifikationsændringer i BBR.
 Det er meget vigtigt, at ændringer i BBR's identifikationer foretages  

 korrekt.
 Hvis kommunen f.eks. sletter og opretter ejendoms-, bygnings- eller  

 enhedsniveauer i stedet for at følge de fastsatte retningslinier for  

 identifikationsændringer, vil det for ændringsregistret bl.a. betyde, at det  

 vil se ud som om, kommunen har store forsinkelser i indberetningen til BBR.  

 Samtidig vil Danmarks Statistik's muligheder for at udarbejde bl.a. de  

 månedlige byggestatistikker pr. kommune blive ødelagt.
Det historiske register (CH) opsamler endvidere de ændringer, der  

 foretages i BBR, afhængig af de anvendte rettelseskoder og sagstyper.
Disse  

 oplysninger anvendes bl.a. til vurdering af fast ejendom i de enkelte  

 kommuner samt af Boligministeriet og Danmarks Statistik til analyser,  

 planlægning, statistikker mv.
 Boligministeriet må derfor kraftigt henstille, at  

identifikationsændringer foretages i overensstemmelse med de fastsatte  

 retningslinier og ikke ved at slette og oprette niveauer.
 Identifikationsændringer i BBR skal foretages via et specielt  

 identifikationsændringsbillede (C196) med rettelseskode 5.
 Dette billede anvendes ved ændring af følgende identifikationer:
- ejendomsnummer - bygningsnummer - byggesagsdato og evt. litra (kun CS) - enhedens vejkode/husnr/bogstav og evt. etage/side.
Ejendommens og bygningens beliggenhedsbetegnelse (vejkode/husnr./bogstav)  

 er  ikke identifikationer i BBR-systemet og skal derfor ikke ændres  

 efter de nævnte retningslinier.
Beliggenhedsbetegnelserne er vigtige  

 supplerende identifikationer og indgår i krydsreferenceregistret.
 De nærmere regler for identifikationsændringer er beskrevet i afsnit 2.5 i  

 Kommunedatas Brugervejledning.
 5. MERE OM BBR's BESKRIVENDE DATA.
 Denne sektion tager en række af de beskrivende data i BBR op med henblik  

 på en mere udførlig beskrivelse.
 5.1 Arealer.
 I BBR indgår en række arealbegreber, som er beskrevet i  

Boligministeriets cirk. af 6. januar 1977 om etablering af bygnings- og  

 boligregistrering.
Arealbegreberne er af central betydning for anvendelsen af BBR til en lang  

 række administrative formål.
Det er derfor af væsentlig betydning at kende  

 afgrænsningen af arealbegreberne i BBR set i forhold til afgrænsningen i  

 anden lovgivning og i andre regelsæt, der baserer sig på BBR's oplysninger.
I  

 afsnit 5.1.2 er gennemgået de mest centrale lovgivningsområder.
 5.1.1 Arealbegreberne på bygningsniveau.
Det bebyggede areal omfatter stueetagens areal.
I bygninger med forskudte  

 etager sker opmålingen af det bebyggede areal i plan med stueetagens gulv,  

 dvs. ved bygningens projektion på grundarealet.
 For en bygning, der er opført på søjler, anføres arealer af 1. sal i felt  

 219 »bebygget areal«.
Arealet måles til ydersiden af de begrænsende ydervægge.
Arealet af porte,  

 luftsluser og lignende medtages til den linie, som bygningens ydervægge  

 angiver.
Arealet af åbne, overdækkede terrasser, åbne altaner og åbne  

 indgangspartier medregnes ikke i det bebyggede areal.
Sådanne arealer kan med  

 henblik på vurderingen registreres i notatlinie.
Såfremt sådanne arealer  

 lukkes, skal arealet medregnes i det bebyggede areal.
 I figur 1 vises opmålingen af det bebyggede areal for et enfamiliehus.
 Figur 1. Bebygget areal.
For enfamiliehuset i figur 1 medregnes kun det skraverede areal.
Således  

 skal det åbne indgangsparti og trappen til kælderen ikke medregnes.
For garager, carporte og udhuse til enfamiliehuse mv. foretages opmåling  

 til ydersiden af de begrænsende ydervægge.
Ved carportens frie sider måles  

 arealet dog indenfor en linie 0,5 meter fra tagfladens begrænsning, jf. den  

 stiplede linie under carporten på figur 1.
 Hvis garagen, carporten eller udhuset udgør en del af selve  

 enfamiliehuset, indgår arealet i arealoplysningerne for selve enfamiliehuset.  

 I sådanne tilfælde er det en forudsætning, at hus og garage, carport eller  

 udhus er opført af ensartede materialer (ydervægge og tag). Belig-genheden  

 kan f.eks. være stueetagen eller kælderetagen, svarende til, at arealet  

 indgår i enten »bebygget areal« eller »kælderareal«.
 Oplysning om beliggenhed og areal af sådanne garager, carporte og udhuse  

 anføres endvidere i notatlinie (nr. 11-16 »særlig indretning af  

 bygningen« eller evt. nr. 26-30 »bemærkninger af betydning for  

 vurderingen«).
 Eksempler:
 »Garage på 25 (m2) i kælderen«.
 »Udhus på 8 (m2) indgår i bebygget areal«.
 »Carport på 40 (m2) er medregnet i det bebyggede areal«.
I dette felt angives det samlede antal etager i bygningen - bortset fra  

 kælder- og tagetage.
Stueetage, mansardetage og eventuelle åbne etager indgår  

 således i »antal etager«.
 Figur 2. Bygning med 2 etager (stueetage og mansardetage).
I figuren vises en bygning, hvor der er 2 etager, men hvor etagernes areal  

 afviger fra hinanden.
Felt 270 »kode for afvigende etager« skal  

 derfor benyttes.
Opgørelse af arealet af tagetage og kælderetage omtales i  

 pkt. d), e) og f) nedenfor.
 Hvor der er forskel i antal etager indenfor bygningen, f.eks. på grund af  

 indvendige balkoner, gallerier, indskudte etager eller forskelle fra opgang  

 til opgang, angives det største forekommende antal etager i felt 220. Tillige  

 indberettes en markering i felt 270 »kode for afvigende etager«.
I bygninger med forskudte etager beregnes antal etager, som om den enkelte  

 mellemetage lå i samme plan som den underliggende etage.
Felt 270 »kode  

 for afvigende etager« benyttes, såfremt de etager, der fremkommer på  

 denne måde, er af varierende størrelse.
Det samlede bygningsareal indeholder summen af etagernes arealer.
Arealet  

 af stueetage og mansardetage medregnes i det samlede bygningsareal, mens  

 derimod areal af kælder- og tagetage ikke indgår.
 For den bygning, der er vist i figur 2, vil det samlede bygningsareal være  

 summen af arealerne for stueetage og 1. sal (for eksempel 90 (m2) + 80 (m2) =  

 170 (m2).
 Det samlede bygningsareal for enfamiliehuset på figur 1 vil være lig med  

 stueetagens areal (for eksempel 110 m2).
Arealet af åbne etager indgår i det samlede bygningsareal.
Hvis en bygning  

 er opført på søjler, opfattes »stueetagen« som en åben etage.
En  

 bygning af denne karakter er vist i figur 3.
 Figur 3. Bygning på søjler.
For en bygning på søjler anføres arealet af 1. sal i felt 219  

 »bebygget areal«.
Arealet af 1. sal svarer til det skraverede areal  

 på figur 3. Det bebyggede areal kan for eksempel være 500 (m2).
 Da bygningen på figur 3 består af 5 etager samt en åben etage, vil  

 »det samlede bygningsareal« (felt 216) da udgøre 6 x 500 (m2),  

 d.v.s. 3.000 (m2).
Arealet af åbne overdækkede terrasser, åbne altaner og åbne  

 indgangspartier medregnes ikke i samlet bygnings-areal.
Såfremt sådanne  

 arealer lukkes skal arealet heraf medregnes i det samlede bygningsareal.  

 Arealer af porte, luftsluser o.lign. medregnes til den linie, som bygningens  

 ydervægge i øvrigt angiver.
 Endvidere medregnes arealet af indvendige balkoner, gallerier og indskudte  

 etager, idet det forhold, at der er afvigende etager, markeres ved benyttelse  

 af felt 270.
 Som tagetagens samlede areal medregnes både det areal, som udnyttes, og  

 det areal, der kunne udnyttes til beboelse eller erhverv.
 Tagetageareal, der - f.eks. på grund af blokering med spær eller for lav  

 loftshøjde - ikke kan udnyttes til disse formål, medregnes således ikke.
Det samlede areal af tagetagen svarer til begrebet »udnyttelig  

 tagetage« i bygningsreglementerne.
Opmålingen sker i overensstemmelse  

 med reglerne i bygningsreglementet: »I udnyttelige tagetager medregnes  

 det areal, der i et vandret plan 1,5 meter over færdigt gulv ligger inden for  

 planets skæring med tagbeklædningens udvendige side«, se figur 4.
 Figur 4. Areal af tagetage.
 Det er uden betydning for beregningen af det samlede areal af tagetager,  

 om der forefindes skunkrum i tagetagen.
Kviste i en tagetage opmåles til ydersiden af ydervæggene i måleplan 1,5  

 meter over færdigt gulv.
Dette er også vist på figur 4.
 Såfremt der er flere tagetager - f.eks. i en kirke - indberettes summen af  

 alle tagetagernes arealer i felt 221.
 Mansardetage betragtes normalt ikke som tagetage.
 Det udnyttede areal i tagetagen angiver den del af tagetagens areal, som  

 er indrettet med henblik på udnyttelse til beboelse eller erhverv.
 Der gøres opmærksom på, at arealet af udnyttet del af tagetagen (felt 222)  

 ikke kan være større end det samlede areal af tagetagen, der er opgjort i  

 felt 221. Opmålingen foretages for begge tagetagearealer i et plan 1,5 meter  

 over færdigt gulv til ydersiden af tagbeklædningen.
Det skal dog nævnes, at den udnyttede del af tagetagen (felt 222) kan  

 begrænses af væggene til skunkrum.
Dette er således tilfældet på figur 4,  

 hvor der er skunkrum i den ene side, og hvor det udnyttede areal derfor er  

 noget mindre end det udnyttelige areal.
Opmålingen af det udnyttede areal  

 sker til ydersiden af den viste skunkvæg.
 Der vil således kun være forskel på de to tagetagearealer, hvis tagetagen  

 (eller en del af den) ikke er indrettet til beboelse eller erhverv, men hvor  

 dette kunne lade sig gøre ved f.eks. lægning af gulv, udførelse af isolering,  

 opsætning af skillevægge m.v.
 Såfremt indretningen af tagetagen vil kræve ændring af bærende  

 konstruktioner i form af fjernelse af spær el. lign., udgør såvel det  

 udnyttelige som det udnyttede areal af tagetagen 0 (m2).
 Som følge af ovenstående regler skal der i visse tilfælde registreres et  

 udnyttet areal i tagetagen i landbrugets avls- og driftsbygninger, nemlig  

 hvis der er et færdigt gulv i tagetagen.
 Til slut skal nævnes, at tagarealer ikke medregnes i »samlet  

 bygningsareal« og ikke tæller med i »antal etager«.
Det samlede kælderareal (felt 223) omfatter arealet af den eller de  

 etager, der ligger under stueetagen.
Den del af det samlede kælderareal, hvor  

 loftet ligger i mindre end 1,25 meter over terræn, indgår i felt 224 - det  

 såkaldte »kælderareal med loft mindre end 1,25 meter over terræn«.
 De to kælderarealer opmåles begge til ydersiden af de begrænsende  

 ydervægge.
Arealer i krybekældre, gødningskældre o.lign. medtages ikke.
Kælderarealer  

 medregnes ikke i felt 216 »samlet bygningsareal«, og kælderetage  

 tælles ikke med i felt 220 »antal etager«.
 Med hensyn til forskellen mellem reglerne for kælderarealer i BBR og  

 bygningsreglementerne henvises til afsnit 5.1.3.
 Dette er et frivilligt felt, hvor der kan anføres arealer i bygningen, som  

 ikke er oprettet på enhedsniveau, og som hverken benyttes til bolig eller  

 erhverv.
Registreringen skal bl.a. medvirke til at nedbringe antallet af  

 fejludskrifter på bygningsniveau for bygninger, hvor der f.eks. er  

 fællesarealer som barnevognsrum, der ikke kan henføres til boligenhederne, og  

 som det heller ikke er naturligt at registrere som erhvervs-areal.
I dette  

 felt kan ligeledes registreres arealet af lukkede altaner og terrasser  

 (udestuer), der ikke opfylder byggelovgivningens krav til beboelsesrum og  

 derfor ikke medregnes til enhedernes arealer.
 Kontrol af arealregistreringen kan foretages ved at sammenholde bygningens  

 samlede areal, incl. tagetage og kælderarealer, med fordelingen af dette  

 areal på anvendelseskategorier (bolig, erhverv og andet areal).
 Ved korrekt opmåling af en bygning gælder det at:
 Summen af:
 f 216 Samlet bygningsareal + f 223 Kælderareal + f 222 Udnyttet tagetage.
 Skal svare til summen af:
 f 217 Boligareal + f 218 Erhvervsareal + f 225 Andet areal.
 Ovenstående regnestykke er dog kun opfyldt, hvis der ses bort fra  

 eventuelle arealer af åbne etager, porte, luftsluser og lignende.
 Hvis feltet er udfyldt udskrives på BBR-ejermeddelelsen: - »Areal,  

 som hverken benyttes til bolig eller erhverv«.
 5.1.2 Arealbegreberne på enhedsniveau.
 Ved en bolig- eller erhvervsenhed forstås et sammenhængende areal i  

 en bygning, og hvortil der er selvstændig adgang med tilknyttet  

adresse (jf. afsnit 2.2.3).
 En boligenhed vil herefter være det samme som en beboelseslejlighed,  

 blandet beboelse og erhverv eller et enkeltværelse.
 En erhvervsenhed vil i almindelighed være et erhvervslejemål, der omfatter  

 et afgrænset og sammenhængende areal af en bygning.
 Det er dog uden betydning, om der rent faktisk er tale om et lejemål,  

 eller om bolig- eller erhvervsenheden benyttes af ejeren.
 Omfatter lejemålet flere adskilte arealer, der hver for sig har  

 selvstændig adgang med tilknyttet adresse, skal lejemålet opfattes som  

 bestående af flere bolig- og/eller erhvervsenheder, som registreres særskilt.
 For hver bolig- og erhvervsenhed opgøres følgende tre arealer:
1. Enhedens samlede areal (felt 311) 2. Areal til beboelse (felt 312) 3. Areal til erhverv (felt 313).
 Enhedens samlede areal skal altid svare til summen af areal til beboelse  

 og areal til erhverv.
Enhedens samlede areal (felt 311) omfatter det areal, der anvendes  

 til beboelse, erhverv, institution, fritidsformål etc.
Arealet opgøres efter  

 nedenstående retningslinier.
 Enhedens samlede areal kan illustreres ved figur 2. For en sådan bygning  

 er der intet boligareal i kælderen, men hvis kælderen anvendes  

 erhvervsmæssigt, skal den indgå i enhedens samlede areal.
 I figur 5 er en del af kælderarealet beboelsesareal, der medregnes i  

 enhedens areal.
 Figur 5. Enhedens samlede areal.
 I figur 5 kan beboelsesarealet f.eks. være 120 (m2) i stueetagen samt 60  

 (m2) i kælderen, dvs. 180 (m2) i alt.
 Hvis der var tale om en bygning, hvor den bageste del af kælderen blev  

 anvendt til erhvervsformål, skulle dette medregnes i såvel »areal til  

 erhverv« som »enhedens samlede areal«.
 I areal til beboelse (felt 312) medregnes hele det areal, der  

 anvendes til boligformål (d.v.s. inklusiv køkken, bad, wc-rum m.m.) incl.  

 boligareal i udnyttet tagetage samt andel af adgangsarealer.
 I kælderetage medtages arealet af de rum, der må anvendes til beboelse i  

 henhold til byggelovgivningen samt arealet af køkken, baderum og wc-rum.
 Arealet opgøres efter nedenstående retningslinier for beregning af arealet  

 for de enkelte bolig- og erhvervsenheder.
 Areal til erhverv (felt 313) omfatter arealet af samtlige rum, der  

 anvendes til erhverv, herunder også udnyttet areal af tagetage og kælderetage  

 samt andel af adgangsarealer.
 Hvis en erhvervsbygning ikke er opdelt i enheder, registreres  

 erhvervsarealet i felt 218 på bygningsniveau (erhvervsareal).
 Arealet opgøres efter nedenstående retningslinier for beregning af arealet  

 for de enkelte bolig- og erhvervsenheder.
 Erhvervsarealet (felt 313) og antal værelser til erhverv (felt 315) har  

 for døgninstitutioner, dvs. plejehjem, alderdomshjem, børnehjem, ungdomshjem,  

 kostskoler og lign., der ikke er enhedsopdelt, et andet indhold.
 I disse tilfælde udtrykker felt 313 og felt 315 henholdsvis areal og antal  

 værelser, der anvendes til fællesfaciliteter.
 I enheder, der anvendes til blandet erhverv og beboelse , skal  

 arealet af de rum, der anvendes til begge formål, betragtes som »areal  

 til beboelse«. »Erhvervsareal« er derfor det areal, der  

 udelukkende benyttes til ikke-boligformål.
 For enheder, der ikke anvendes til erhvervs- eller boligformål, f.eks.  

 institutioner som skoler, kirker og lignende, indberettes de pågældende  

 enheders arealer som areal til erhverv.
 Såfremt institutionen er enhedsopdelt angiver det som erhverv registrerede  

 areal alene servicearealet.
 - Se særlig vejledning under afsnit 5.1.3.
 Beregning af arealet for de enkelte bolig- og erhvervsenheder:
 Bolig- og erhvervsenhedernes arealer opgøres som bruttoetagearealet  

 . Bruttoetagearealet er defineret som boligenhedens eller erhvervsenhedens  

 samlede areal medregnet ydervægge og andel af adgangsarealer, som beskrevet  

 nedenfor.
 Bruttoetagearealet opgøres som arealet i vandret plan målt til  

 ydersiden af de begrænsende ydervægge , og arealet af de enkelte bolig-  

 eller erhvervsenheder afgrænses mod omgivende enheder ved halvdelen af  

 skillevægge til disse.
 Denne definition på bruttoetagearealet gælder med følgende  

begrænsninger og  tilføjelser :
a.
Adgangsarealer til boligenheder og erhvervsenheder, herunder  

 trapper, korridorer, altangange, elevatorer mv., fordeles for en opgang  

 med lige store andele på de tilliggende boligenheder og erhvervsenheder  

 (dvs. uanset disses størrelse).
 For bygninger med altangang fordeles arealet på alle bolig- og  

 erhvervsenheder - dvs. også på enheder i stueetagen.
 Er der indrettet bolig- eller erhvervsenheder i kælder og/eller tagetage  

 medregnes det dertil knyttede adgangsareal.
Er der adgang til bolig- og erhvervsenheder fælles med adgang til de i  

 punkt d nævnte »udenomsrum«, medregnes kun halvdelen af dette  

 adgangsareal.
Bruttoetagearealet for bolig- og erhvervsenhederne opgøres i  

 disse tilfælde inklusive den mod »udenomsrummene« vendende side af  

 fælles mure eller skillevægge.
 b . Arealet af åbne altaner , åbne overdækkede  

terrasser , åbne  indgangspartier og porte medregnes  

 ikke.
 Arealet af lukkede altaner, terrasser (udestuer) og indgangspartier  

 medregnes i enhedsarealerne såfremt de pågældende arealer opfylder  

 byggelovgivningens krav til beboelse og indgår således i arealberegningen på  

 lige fod med gangarealer o.lign. beliggende i selve enheden.
 Arealet af lukkede altaner, terrasser (udestuer) og indgangspartier, der  

 ikke opfylder byggelovgivningens krav til beboelsesrum, medregnes ikke i  

 enhedsarealerne.
c . Arealer, der hører til en bolig- eller erhvervsenhed, men er  

beliggende adskilt herfra, medregnes ikke.
Dette gælder f. eks.  

 arealet af rum til beboelses- eller erhvervsformål beliggende på andre etager  

 og med særskilt indgangsdør (og adresse). Sådanne rum betragtes som særskilte  

 bolig- eller erhvervsenheder med tilknyttede enhedsarealer.
d.
Arealer af »udenomsrum« såsom udhuse,  

 vaskerum, varmecentraler, pulterrum, cykel- og barnevognsrum og lignende  

 medregnes ikke.
e . I tagetager opgøres bolig- eller erhvervsareal, som  

 arealet målt i vandret plan 1,5 m over færdigt gulv til ydersiden af  

 tagbeklædningen.
Som boligareal medregnes det areal, der er indrettet til  

 beboelse (og som opfylder byggelovgivningens krav til beboelse) inklusiv  

 areal af køkken, bad og toiletrum.
Som erhvervsareal medregnes det samlede  

 areal, der er indrettet til erhverv.
f . Indgår der i en bolig- eller erhvervsenhed arealer i  

kælderetage   , medregnes dette, hvis det er sammenhængende med det  

 øvrige areal.
Som boligareal medregnes det areal, der udnyttes til beboelse  

 (og som opfylder byggelovgivningens krav til beboelse) inklusiv areal af  

 køkken, bad og toiletrum.
Som erhvervsareal medregnes det samlede areal, der  

 udnyttes til erhverv.
Som eksempel på kælderareal, der medregnes, kan nævnes  

 areal, der er knyttet til en bolig- eller erhvervsenhed ved en indvendig  

 trappe.
 g . Anvendes en bolig- eller erhvervsenhed til både bolig- og  

 erhvervsformål, medregnes til boligarealet halvdelen af skillevæggene  

 mellem bolig-arealet og erhvervsarealet.
 Er der såvel toiletrum i beboelsen og toiletrum tilgængelig for både  

 beboelse og erhverv medregnes det sidste toiletrum helt under  

 erhvervsarealet.
h.
Garageareal skal normalt ikke medregnes i en enheds arealer.
I  

 erhvervsenheders arealer skal et garageareal dog medtages, såfremt det  

 anvendes erhvervsmæssigt (f.eks. til rutebilstation, parkeringshus e.lign.).
i.
Fællesboligarealer kan ikke registreres særskilt i BBR.
En  

 særskilt opgørelse heraf er dog af betydning for administrationen af  

 individuel boligstøtte, jf. afsnit 5.1.3.
 Ved fællesboligarealer forstås arealer, der opfylder byggelovgivningens  

 krav til beboelsesbygninger, og hvor der samtidig er adgang for samtlige  

 beboere.
 Fællesboligarealer fordeles med lige store andele på de boligenheder, der  

 har ret til at benytte de nævnte arealer.
 Såfremt kommunen ønsker, at foretage en manuel opgørelse og fordeling af  

 sådanne arealer kan det ske efter nedenstående retningslinier.
 Registrering på enhedsniveau:
Det samlede fællesboligareal opgøres og fordeles manuelt på de berørte  

 boligenheder.
Den enkelte boligenheds tillæg af fællesboligareal registreres  

 herefter i notatlinie 43 i positionerne 1-3.
 Registrering på bygningsniveau:
 På bygningsniveau foreslås det, at der samtidig i notatlinie 43 i  

 positionerne 1-3 registreres det i bygningen beliggende fællesboligareal.  

 Såfremt der samtidig foretages registrering i felt 225 (Andet areal) vil  

 arealet registreret i notatlinie 43 være omfattet heraf.
j . Alle bolig- og erhvervsenheder registreres efter ensartede  

 principper.
For ejerlejligheder indgår således også andel af  

 adgangsarealet i enhedens areal.
Arealet registreret i BBR for  

 ejerlejligheder afviger ofte fra ejerlejlighedens »tinglyste  

 areal«, der kan inkludere arealer såvel i kælder som på loft eller  

 arealer beliggende adskilt fra enheden.
 5.1.3 Sammenhængen mellem arealer i BBR og arealer i anden  

 lovgivning.
Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR Indledningsvis skal det præciseres, at arealbegreberne, som det fremgår af  

 cirkulæret om etablering af bygnings- og boligregistret, blev tilpasset  

 arealbegreberne i bygningsreglementet af 1977, som er erstattet af  

bygningsreglement af 1982  samt bygningsreglement for småhuse af  

 1985. Denne tilpasning skete ud fra hensynet til anvendelsen af BBR i  

 forbindelse med byggesagsbehandling, arealplanlægning, vurdering,  

 boligsikring/boligydelse, folke- og boligtællinger, husleje m.v.
Samtidig  

 skal arealoplysninger for nybyggeri anvendes som grundlag for  

 byggestatistikken, hvorfor oplysning om påbegyndt og fuldført byggeri også er  

 meget vigtig.
 Af hensyn hertil afviger arealbegreberne i BBR kun på ganske enkelte  

 områder fra bygningsreglementerne . Som eksempler på forskelle kan  

 nævnes følgende:
 Derudover anvendes begrebet »areal af udnyttet del af tagetage«  

 i BBR, men ikke i bygningsreglementerne.
Hvad kælderareal angår, findes der i BBR to begreber, nemlig »samlet  

 kælderareal« og »kælderareal med loft mindre end 1,25 meter over  

 terræn«.
I bygningsreglementerne er det den del af kælderen, hvor loftet  

 ligger mere end 1,25 meter over terræn, dvs. differencen mellem de to  

 kælderarealer i BBR, der medregnes i »bebyggelsens etageareal« for  

 beboelsesbygninger.
For andre bygninger medregnes dog det samlede kælderareal  

 bortset fra arealet af fyrrum, skarnkasserum, ventilationsrum o.lign.
I bygningsreglementerne fratrækkes arealet af sikringsrum ved beregning af  

 »bebyggelsens etageareal«, medens sikringsrum i BBR er registreret  

 med antallet af sikringsrums pladser og ikke arealet.
Dermed indgår arealet i  

 det »samlede kælderareal«.
 I ejerlejlighedsloven betragtes de enkelte ejerlejligheder som  

 selvstændige ejendomme.
I BBR registreres bolig- og erhvervsenhederne efter ensartede principper,  

 uanset om de er beliggende i udlejningsbyggeri eller i en bygning, der er  

 opdelt i ejerlejligheder.
For ejerlejligheder i BBR indgår således også andel  

 af adgangsarealet.
Arealet i BBR for ejerlejligheder afviger ofte fra  

 ejerlejlighedens »tinglyste areal«, der kan inkludere arealer i  

 kælder, på loft eller beliggende adskilt fra enheden, og som ikke har  

 medregnet adgangsarealer.
 Er bygningen opdelt i ejerlejligheder, suppleres dataindholdet på  

 enhedsniveau med felt 306 »ejerlejlighedens  

 ejendomsregisternummer«.
I ejendomsregistret registreres den enkelte ejerlejligheds tinglyste  

 areal.
Ejerlejlighedens tinglyste areal kan registreres i notatlinie nr. 19  

 eller 93 på enhedsniveau.
Da notatlinie 19 også anvendes til registrering af  

 ejendomsnummer for lejet grund må der ved indberetning ikke anføres et ciffer  

 i 1. position.
Administration af individuel boligstøtte baseres ligeledes på  

 oplysninger fra BBR.
Først og fremmest arealoplysningerne, men også  

 oplysninger om lejlighedens indretning iøvrigt.
Regler for arealberegningen  

 er fastsat i boligstyrelsens bkg. 839 af 10/12-1986 om beregning af boligens  

 bruttoetageareal i henhold til boligstøtteloven.
 Som de væsentligste afvigelser i forhold til registreringen i BBR kan  

 nævnes:
I BBR opgøres fællesboligarealer ikke særskilt.
Indtil der er etableret en  

 systematisk registrering af fællesboligarealer i BBR, kan sådanne arealer kun  

 registreres ved hjælp af en notatlinieløsning.
Retningslinier herfor er  

 beskrevet afsnit 5.1.2 punkt i.
Boligministeriets bkg. nr. 524 og 525 af 11/8-1986 med senere ændringer I  lov om leje og lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene  udmåles hensættelser til vedligehold på basis af de  

 enkelte boligers eller erhvervslokalers bruttoetagearealer.
Retningslinier  

 for arealberegningen er fastsat i Boligstyrelsens bkg. nr. 311 af  

 27/6-1983 om beregning af arealet af boliger og erhvervslokaler.
 Som de væsentligste afvigelser i forhold til registreringen i BBR kan  

 nævnes:
 I BBR opgøres såvel bolig- som erhvervsarealet.
 I BBR opgøres arealet af enkeltværelser uden eget køkken selvstændigt som  

 boligareal.
 Opdeling i Boligdel og institutionsdel.
Socialministeriets regler vedrørende betaling for ophold i  

 døgninstitutioner og Boligministeriets regler om ældreboliger bevirker, at  

 det for en række bebyggelser, der indeholder både plejehjem og ældreboliger  

 er påkrævet, at der foretages en opdeling i henholdsvis en boligdel og en  

 institutionsdel.
Derudover skal der også ske en yderligere opdeling såfremt,  

 der i bebyggelsen er etableret servicearealer, idet servicearealer betragtes  

 som erhverv.
 Ved administration af disse regler kan BBR's oplysninger anvendes som  

 udgangspunkt for opdelingen.
 Der er dog væsentlige forskelle mellem registreringen i BBR og reglerne om  

 ældreboliger.
 Kort- og Matrikelstyrelsen har derfor efter aftale med Socialministeriets  

 ældre- og pensionskontor og Bygge- og Boligstyrelsen udarbejdet nedenstående  

 supplerende vejledning vedrørende definitionsbeskrivelse samt opgørelse og  

 fordeling af arealer i sådanne bygninger.
 Opgørelse af bygnings- og enhedsarealer i BBR følger de almindelige  

 retningslinier, medens det ved beregning af den enkelte bolig- eller  

 institutionsdel anbefales at følge nedenstående principper :
 Beboelsesarealet er summen af de rum, der anvendes til boligformål  

 med tillæg af andele af fælles boligarealer og dele af andre arealer, der  

 alene eller delvis anvendes af beboerne.
Fælles boligareal kan defineres som arealet af rum, der anvendes  

 til fælles aktiviteter, der også kunne foregå i den enkelte bolig.
F.eks.  

 spisestue, opholds- og TV-stue o.lign. samt bad/ toilet på gang og eventuelt  

 fælles køkken.
Disse fordeles ligeligt på boligerne i den/det pågældende  

 fløj/afsnit.
Servicearealer er arealer, der alene anvendes til omsorgs- og  

 servicefunktioner, som f.eks. vaskeri, rengøring, fodpleje, frisør, ergo- og  

 fysioterapi samt kontor og vagtrum o.lign.
Servicearealer skal derfor  

 medregnes til institutionsdelen som erhvervsarealer.
Almene adgangsarealer kan defineres som f.eks. trapperum og  

 elevatorrum mv., der forbinder boliger indbyrdes og bolig- og servicearealer,  

 samt evt. lukkede indgangspartier, der er en del af bygningen.
Overdækkede  

 glasarealer medregnes ikke.
Almene adgangsarealer fordeles ligeligt på  

 beboelsesdelen og institutionsdelen i den/det pågældende fløj/afsnit.
Det  

 bemærkes, at en ligelig fordeling af sådanne fællesarealer på en boligdel og  

 en erhvervsdel ikke vil være mulig ved en matrikulær opdeling.
Fordelingen  

 kan ske efter en fordelingsnøgle.
 Interne fælles gangarealer (korridorer), der ligger i tilknytning  

 til såvel boliger som servicearealer, og benyttes af alle, fordeles ligeligt  

 på beboelsesdelen og institutionsdelen, hvorimod gangarealer, som alene  

 forbinder servicearealer, kun medregnes til institutionsdelen.
 Registreringen på bygningsniveau sker med brug af anvendelseskode  

 svarende til den væsentligste funktion af bygningen, f.eks. 160.
 Ved enhedsregistreringen af bolig- og servicearealer skal der for  

 mindst en af koderne være overensstemmelse med anvendelseskoden på  

 bygningsniveau.
Øvrige institutioner skal registreres som hidtil.
Dvs., at der ved  

 børne- og ungdomshjem samt kostskoler o.lign, hvor der findes boligenheder,  

 indberettes de fælles faciliteter som f.eks. kantine, opholdsstue, TV-stue  

 o.lign. som erhvervsareal.
 5.2. Retningslinjer for brugen af bygnings- og enhedsanvendelseskoder  

 (felt 203).
Anvendelseskoderne bruges først og fremmest til at beskrive den aktivitet,  

 der foregår i bygninger og enheder.
Herudover indgår bygningens art i nogle  

 anvendelseskoder som et led i klassificeringen.
Ejerforholdet til bygningen  

 eller enheden er således normalt uden betydning for tildeling af  

 anvendelseskoder.
 Hvor der ikke foregår nogen aktivitet i bygningen eller enheden, f.eks.,  

 når denne står ubrugt under salgsforhandlinger og lignende, skal den sidste  

 kendte anvendelse fremgå af den registrerede kode.
Den faktiske anvendelse skal registreres, uanset om bygningen eller  

 enheden er opført med anden brug for øje.
Konstateres det ved registreringen,  

 at byggeriet ikke opfylder krav i anden lovgivning skal meddelelse herom  

 videregives til den ansvarlige herfor.
Således registreres det beboede  

 stuehus til en i øvrigt nedlagt landbrugsejendom som et fritliggende  

 enfamiliehus, altså med bygningsanvendelseskode 120 og ikke som stuehus til  

 landbrugsejendom (110). Såfremt stalden til den nedlagte landbrugsejendom  

 udlejes eller benyttes til lager, tildeles denne bygning kode 320, men står  

 den imidlertid ubenyttet hen, registreres sidste kendte anvendelse, altså  

 kode 210.
 Ligeledes skal anvendelseskoden for sommerhus (510) ændres til  

 fritliggende enfamiliehus (120) i felt 203 og 307, når der er ret til eller  

 givet dispensation til helårsbeboelse i sommerhuse (felt 379), og huset har  

 permanent CPR-tilmelding.
 Anvendelseskoderne skal ajourføres i videst muligt omfang, idet man ved  

 byggesagsbehandling, og hvor kommunen i øvrigt har relevant kontakt med ejere  

 eller brugere, bør søge oplyst, om den faktiske anvendelse ændres.
Når en bygning ikke er opdelt på erhvervsenheder, fordi beboelsesarealet  

 udgør mindre end 5 % af det samlede bygningsareal, skal der altid registreres  

 en anvendelseskode på bygningsniveau.
Man kan imidlertid, selv om bygningens  

 beboelsesareal ikke udgør 5% af det samlede bygningsareal, vælge at  

 registrere de enkelte enheder til erhverv fuldt ud.
 For visse bygninger giver anvendelseskoderne på enhedsniveau en mere  

 detaljeret beskrivelse af benyttelsen end bygningsanvendelseskoderne.  

 Fortegnelsen over bygningsanvendelseskoder kan derfor ikke benyttes til  

 indplacering af enheder og omvendt.
Såvel på enhedsniveau som på bygningssniveau skal de ikke specificerede  

 restgrupper (190, 290, 390, .....) så vidt muligt undgås.
Det vil sige, at  

 man kun bruger disse koder hvor aktiviteten ikke kan beskrives ved en af de  

 øvrige.
 Hvis anvendelseskoden kun delvist dækker den faktiske benyttelse, kan  

 notatlinjerne bruges som supplement hertil.
 For landbrugsbygninger gælder, at disse hovedsageligt regis4reres med  

 bygningskoden 210, mens notatlinjerne 01-03 oplyser bygningens anvendelse  

 inden for landbrugsdriften, f.eks. »maskinhus«, »stald«,  

 »lade« etc.
 Specielt vedrørende landbrugsejendomme bemærkes, at der foretages en  

 opdeling på bygninger efter anvendelse, selvom bebyggelsen er sammenhængende.  

 Er stuehuset således sammenbygget med drifts- og avlsbygninger, tildeles  

 særskilt bygningsnumre.
 Anvendelseskoderne er en vigtig forudsætning for anvendelsen af registret  

 bl.a. til statistikproduktion, til brug for såvel administrative som  

 planlægningsorienterede formål.
 Det er derfor af betydning, at kvaliteten af registreringen er så høj som  

 muligt, samt at kommunerne anvender samme retningslinjer.
Bilag I.
Indeholder derfor en eksempelsamling over typiske bygninger og  

 disses indplacering under bygningsanvendelseskoder.
Eksempelsamlingen kan  

 ligeledes benyttes ved tildelingen af anvendelseskoder til bolig- eller  

 erhvervsenheder, idet det dog bemærkes, at bygningsanvendelseskoderne 320 og  

 410 er underopdelt på enhedsniveauet.
 Eksempelsamling og forklarende tekst vedr. tildelingen af  

 bygningsanvendelseskoder i BBR.
 Bygninger til helårsbeboelse.
 110 Stuehus til landbrugsejendom.
 Beboelsesbygning, der sædvanligvis benyttes af ejeren, og som er  

 beliggende i tilknytning til en ejendom, hvor der drives landbrug.
120 Fritliggende enfamiliehus (parcelhus) Bygning, der alene indeholder en boligenhed eller bygning med blandet  

 beboelse og erhverv, hvor boligarealet udgør over halvdelen.
 Dette vil normalt gælde et parcelhus, men kan også være en bygning, der er  

 sammenbygget med nabohuset i skel.
 130 Rækkehus/kædehus eller dobbelthus (lodret adskillelse mellem  

 enhederne). 140 Etageboligbebyggelse (flerfamiliehus, herunder to-familiehus  

 (vandret adskillelse mellem enhederne).
150 Kollegier 160 Døgninstitution (plejehjem, alderdomshjem, børne- eller ungdomshjem).
 Anvendelseskoden 160 tildeles beboelsesbygninger til institution for bl.a.  

 psykisk handikappede, syge, gamle eller børn og unge, når beboerne normalt  

 ikke kan forventes at vende tilbage til hidtidig adresse, og i CPR er  

 registreret med institutionens adresse.
 Koden omfatter tillige beboelsesbygninger til f.eks. højskoler,  

 kostskoler, såfremt opholdet ikke er af rent midlertididig karakter.
For kollektivboliger, beskyttede boliger m.v. tildeles koden 160 kun,  

 såfremt plejen og tilsynet er af et omfang, der giver bygningen karakter af  

 institution.
Det følger heraf, at f.eks. pensionistboliger normalt tildeles  

 en af koderne 120-140.
 190 Anden bygning til helårsbeboelse.
 Produktions- og lagerbygninger i forbindelse med landbrug, industri,  

 håndværk, offentlige værker o.lign.
 210 Bygning til erhvervsmæssig produktion vedrørende landbrug, skovbrug,  

 gartneri, råstofudvinding o.lign.
 Koden omfatter bl.a. bygninger til husdyrbrug, fjerkræavl, pelsdyrfarm,  

 stutteri, kennel, gartneri, frugtavl, planteskole, dambrug, sten-, grus-,  

 tørve- og brunkulsudvinding.
 Det bemærkes, at koden - i modsætning til de øvrige anvendelseskoder -  

 omfatter alle bygninger (excl. beboelse) på ejendommen, der har tilknytning  

 til de nævnte erhverv, og som er en forudsætning for udøvelsen heraf.
220 Bygning til erhvervsmæssig produktion vedrørende industri, håndværk  

 m.v. (fabrik, værksted o.lign.) I denne gruppe indplaceres bygninger, der benyttes til  

 fremstillingsvirksomhed og forarbejdning samt lagervirksomhed i forbindelse  

 hermed.
Som eksempler kan nævnes bygninger benyttet til bryggerivirksomhed  

 (tappehal o.lign.) garveri-, trykkeri-, jernstøberi- og slagterivirksomhed,  

 sko, tobak- tekstil- papir og brødfabrikation, fotolaboratorium o.lign.
 Selvstændige kontor- eller administrationsbygninger for virksomheder  

 tildeles bygningsanvendelseskode 320.
 230 El-, gas-, vand- eller varmeværk, forbrændings-anstalt m.v.
 Af yderligere eksempler på bygninger i denne gruppe kan nævnes  

 rensningsanlæg, transformerstationer og vandtårne.
 290 Anden bygning til landbrug, industri etc.
 Bygninger til handel, transport, kontor, liberale erhverv,  

 servicevirksomhed o.lign.
310 Transport- og garageanlæg (fragtmandshal, lufthavnsbygning,  

 banegårdsbygning) I denne gruppe indplaceres lagerbygninger- og anlæg med tilknytning til  

 transporterhvervene, som, f.eks. kornsiloer, køle- og pakhuse på havne-,  

 bane-, og lufthavnsarealer.
Egentlige garageanlæg, d.v.s. garager med plads til 3 eller flere  

 køretøjer, indplaceres i denne gruppe, også selv om de er tilknyttet  

 industrivirksomheder, kontorhuse og lignende.
Bortset fra garageanlæg, der  

 benyttes af landbrugsbedrifter, der tildeles anvendelseskode 210. For mindre  

 anlæg til et eller to køretøjer anvendes kode 910.
 Som yderligere eksempler på bygninger i denne gruppe kan nævnes  

 godsbanegårde, jernbanestations bygninger, rutebilstationer, parkeringshuse,  

 remiser, hangarbygninger, ankomst- og afgangshaller, kontrol- og fyrtårne  

 samt brand- og redningsstationer.
 Bygninger bestemt for kommunikation som f.eks. telefon-, post- og  

 telegrafvæsenets bygninger og bygninger benyttet af telegram- og  

 pressebureauer indplaceres tillige i denne gruppe.
 320 Bygninger til kontor, handel, lager, herunder offentlig  

 administration.
 I denne gruppe indplaceres bygninger benyttet til engros- og detailhandel  

 som f.eks. auktionshaller, butikscentre, supermarkeder, varehuse, butiks- og  

 forretningsbygninger, herunder tillige bygninger benyttet til forretning og  

 beboelse, når forretningsarealet overstiger halvdelen af bygningens samlede  

 areal (se tillige under kode 120).
 Gruppen omfatter tillige bygninger, benyttet til liberale erhverv, som  

 f.eks. rådgivende ingeniør- og arkitektkontorer, advokatkontorer, lægehuse  

 o.lign.
 Enhver bygning bestemt for offentlig administration indplaceres i gruppen  

 som f.eks. rådhuse, rets-, politi- og toldvæsenets bygninger,  

 ministerialbygninger og ambassader.
 Private administrations- og kontorbygninger ind-placeres også i denne  

 gruppe, tillige med bygninger anvendt af banker, pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber, kreditforeninger samt børsbygninger.
 Endelig indplaceres lagerbygninger i denne gruppe, når disse har  

 tilknytning til kontor, handel og administration.
 330 Bygning til hotel, restaurant, vaskeri, frisør og anden  

 servicevirksomhed.
 Enhver bygning anvendt til hotel- og restaurationsvirksomhed, som f.eks.  

 moteller, værtshuse, barer, pensionater o.lign. indplaceres i denne gruppe.
Opmærksomheden henledes på, at bygninger anvendt for anden  

 servicevirksomhed ikke omfatter service- og tjenesteydelser under liberalt  

 erhverv.
Som eksempel på bygninger anvendt til anden servicevirksomhed kan  

 nævnes renseri, barber, fotograf, diner transportable, rulleforretning,  

 skønhedssalon, tank- og servicestationer samt offentligt toilet.
 390 Anden bygning til transport, handel etc.
 Bygninger til kulturelle formål samt institutioner:
 410 Bygninger til biograf, teater, erhvervsmæssig udstilling, bibliotek,  

 museum, kirke o.lign.
 Som eksempler på bygninger i denne gruppe kan nævnes koncert- og  

 operahuse, kongresbygninger, kulturcentre, messehaller, forsamlings- og  

 foreningshuse, missionshuse, synagoger, templer o.lign.
 Bygninger tilknyttet kirker o.lign. samt lighuse, krematorier og kapeller  

 placeres ligeledes i denne gruppe.
 Det bemærkes, at bygninger tilhørende foreninger anvendt til kontor eller  

 administration tildeles anvendelseskode 320.
420 Bygninger til undervisning og forskning (skoler, gymnasium,  

 forskningslaboratorium o.lign.) Enhver bygning anvendt til undervisnings-, forsknings-, og videnskabelige  

 formål som f.eks. universitetsbygninger, tekniske skoler, handelsskoler,  

 observatorier, planetarier, teknologiske- og meteorologiske institutter  

 indplaceres i denne gruppe.
 Beboelsesbygninger tilknyttet kost- og højskoler tildeles anvendelseskode  

 160.
 430 Bygninger til hospital, sygehjem, fødeklinik o.lign.
 Beboelsesbygninger til personale (lægeboliger m.m.) tildeles  

 anvendelseskoder 120-190.
 440 Bygninger til daginstitution.
 Som eksempel kan nævnes børnehaver, vuggestuer, fritidshjem og integrerede  

 institutioner.
 490 Bygninger til anden institution, herunder kaserne, fængsel o.lign.
 Bygninger til fritidsformål:
 510 Sommerhus.
 Herunder registreres endvidere stuehus til nedlagt landbrugsejendom samt  

 helårshus, der alene anvendes til ferie- eller fritidsformål.
 520 Bygninger til ferieformål m.v. bortset fra sommerhus og kolonihavehus  

 (feriekoloni, vandrehjem o.lign).
530 Bygninger i forbindelse med idrætsøvelser (klubhus, idrætshal,  

 svømmehal o.lign.) 540 Kolonihavehus.
 Det bemærkes, at ved kolonihavehuse vil kolonihave foreningen stå som  

 skødehaver og være opført på ejendommens blad i tingbogen, hvorefter den  

 enkelte kolonihaveejer ikke kan gøre sit hus til genstand for særskilt  

 belåning med tinglysning på ejendommens blad i tingbogen.
 590 Anden bygning til fritidsformål.
 Herunder registreres anneksbygninger og andre bygninger, der anvendes som  

 f.eks. fælleshus til mødeaktivitetet, selskaber eller til hobby mv. til brug  

 for beboerne samt campinghytter o.lign.
 Mindre bygninger til garageformål, opbevaring m.v.
 910 Garage (med plads til 1 eller 2 køretøjer).
 920 Carport.
 930 Udhus.
5.3 Støttet byggeri Boligmin. bkg. nr. 362 af 6/6-1990 af lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap samt bkg. nr. 525 af 10/7-1990 af lov om boligbyggeri.
 Det registreres i BBR, om byggeri opføres med eller uden offentlig støtte  

 efter boligbyggeriloven eller lov om ældreboliger, herunder typen af det  

 støttede byggeri.
 Støtte kan ydes af både kommunen og staten og kan gives til følgende  

 boligformer og antage kodeværdierne:
1. Boliger opført uden offentlig støtte 3. Almennyttige boliger (inkl. integrerede  

 ungdomsboliger) 4. Private andelsboliger 5. Ungdomsboliger 6. Ældreboliger 7. Lette kollektivboliger Indberetning om offentlig støtte er obligatorisk for boligbyggeri og skal  

 indberettes samtidig med dato for byggetilladelse.
 Koderne 3-7 omfatter boligbyggeri ,der får offentlig støtte  

 (rentebidrag, afdragsbidrag og/eller grundkapital) af staten og kommunen  

 ifølge boligbyggeriloven eller lov om ældreboliger.
Kommunen skal altid på forhånd give bygherren tilladelse til, at sådant  

 byggeri kan opføres.
BBR-registerføreren bør derfor aftale med den  

 forvaltning der administrerer støttet byggeri i kommunen (ofte økonomisk  

 forvaltning/borgmesterkontoret), at oplysning om alle boliger af den nævnte  

 type videregives til BBR-registerføreren, så snart der er afgivet tilsagn til  

 bygherren.
Herved undgås også forsinkelser i indberetningen til BBR.
Etageboliger og række-, kæde-, dobbelthuse opføres i dag ret sjældent uden  

 offentlig støtte.
Hvis der indberettes dato for byggetilladelse for sådant  

 byggeri uden offentlig støtte, bør BBR-registerføreren kontrollere i  

 økonomisk forvaltning, om dette er korrekt.
Opmærksomheden henledes på, at almennyttige boligselskaber formelt kan  

 være organiseret som andelsboligforeninger.
Det er vigtigt, at disse ikke  

 sammenblandes med private andelsboligforeninger (med offentlig støtte).
I en række tilfælde opføres byggeri i forbindelse med støttet byggeri  

 f.eks. daginstitutioner eller forretningsbyggeri.
Dette byggeri modtager  

 normalt ikke offentlig støtte efter ovennævnte støtteformer og dette byggeri  

 skal derfor registreres som ikkestøttet byggeri (kode 1 i felt 291).  

 Tilsvarende gælder senere ikke-støttede udvidelser og ændringer af tidligere  

 støttet byggeri.
 Er der tvivl om et byggeri er støttet eller ej, kan oplysning herom i de  

 fleste kommuner indhentes i økonomisk forvaltning.
Opmærksomheden henledes på, at boligbyggeri opført med offentlig støtte  

 normalt opføres af eller for almennyttige boligselskaber eller som nyt privat  

 andelsboligbyggeri.
BBR-myndigheden bør derfor som udgangspunkt kontrollere  

 om byggeri af nyt boligbyggeri med mange boliger, er opført med støtte, da  

 almennyttigt boligbyggeri og privat andelsboligbyggeri kun i sjældne tilfælde  

 omfatter blot nogle få boliger.
Endelig udsender Boligministeriet oplysninger om tilsagn til almennyttige  

 boliger direkte til BBRregisterføreren.
Disse oplysninger kan være til hjælp  

 ved afgørelsen af, hvilken kode, der skal indberettes til felt 291.
5.4. Opvarmningsforhold Opvarmningsforhold registreres på bygningsniveau og omhandler følgende  

 felter varmeinstallationer (felt 229), opvarmningsmiddel (felt 230) og  

 supplerende varme (felt 239), idet disse felter enten er afledt af hinanden  

 eller er indbyrdes meget afhængige.
5.4.1 Varmeinstallationer (felt 229) Koder for primær varmeinstallation:
 1. Fjernvarme/blokvarme (radiatorsystem eller  

 varmluftanlæg).
 2. Centralvarme fra eget anlæg, et-kammer fyr  

 (radiatorsystemer eller varmluftanlæg).
 3. Ovne (kakkelovne, kamin, brændeovn o.lign.).
 5. Varmepumpe.
 6. Centralvarme med to fyringsenheder (fast brændsel  

 og olie eller gas).
 7. Elovne, elpaneler (kræver ikke indberetning af felt  

 230).
 8. Gasradiatorer.
 9. Ingen varmeinstallationer.
I det følgende gives mere udførlige definitioner af koderne: 1, 2,  

 5 og 6 Kode 1. Blokvarme skal registreres under kode 1, da det i lighed med  

 fjernvarme betragtes som en kollektiv og centraliseret varmeinstallation.
Kode 2. Bygninger som varmeforsynes fra eget anlæg eller anlæg i en  

 bygning på samme ejendom.
Fyret er et et-kammer fyr.
 Som et særligt eksempel kan det nævnes, at halmfyr registreres under kode  

 2 - suppleret med angivelse af halm, som opvarmningsmiddel i f230.
Kode 5. Bygningen er opvarmet ved et varmepumpeanlæg, som er  

 karakteriseret ved, at det transporterer varme fra et sted til et andet ved  

 hjælp af tilført energi, og at varmeafgivelsen sker ved højere temperatur end  

 varmeoptagelsen.
Opvarmningsmidlet (f230), som registreres i forbindelse med  

 kode 5 (varmepumpe) kan være elektricitet, olie, gas m.v.
 Kode 6. Centralvarmeforsynede bygninger, hvor fyret har to fyringsenheder.  

 Det drejer sig om et fyr med kedel, der både kan fyres med olie eller gas og  

 fast brændsel.
 For bygninger med mere end en boligenhed, hvor varmeinstallationen afviger  

 fra bygningens, registreres kode for varmeinstallation i første position i  

 notatlinie 17 (felt 324). Der benyttes de samme koder som på bygningsniveau.
 Har brugeren oplyst, at boligens varmeinstallation er elvarmepumpe,  

 anvendes kode 5 for varmepumpe.
 På grund af de særlige afgiftsregeler for elopvarmede helårsboliger er der  

 behov for en registrering på enhedsniveau for disse.(jf. afsnit 5.4.4).
 5.4.2 Opvarmningsmiddel (felt 230).
 Feltet indberettes kun, når der i felt 229 er indberettet kodeværdierne 2,  

 3, 5, 6 eller 8.
 Koder for opvarmningsmiddel:
 1. Elektricitet.
 2. Gasværksgas.
 3. Flydende brændsel (olie, petroleum, flaskegas).
 4. Fast brændsel (kul, koks, brænde m.m.).
 6. Halm.
 7. Naturgas.
 9. Andet.
 For varmepumper anføres pumpens drivmiddel, f.eks. kode 1 eller 3.
 Såfremt der er etableret aftale herom, kan oplysning om naturgas  

 ajourføres ved maskinel overførsel fra naturgasselskaberne.
 For bygninger med mere end en boligenhed, hvor opvarmningsmidlet afviger  

 fra bygningens, registreres kode for opvarmningsmiddel i første position i  

 notatlinie 18 (felt 324). Koderne er de samme som på bygningsniveau, f.eks.  

 kode 1 for elopvarmede helårsboliger.
 5.4.3 Supplerende varmeinstallation (felt 239).
 Koderne er udformet med henblik på, at registreringen både skal dække  

 typen af supplerende varmeinstallation og opvarmningsmidlet, som anvendes.
 Forekommer flere forskellige supplerende varmeinstallationer, anføres  

 koden for den supplerende varmeinstallation, der giver det væsentligste  

 bidrag til opvarmningen.
 Kodeværdierne er følgende:
Varmepumpe (kode 1) omfatter, luft/luft-anlæg m.v.
Varmepumpe er  

 installationer, hvor der transporteres varme fra et sted til et andet ved  

 hjælp af tilført energi, og hvor varmeafgivelsen sker ved en højere  

 temperatur end varmeoptagelsen (se i øvrigt felt 229).
 Halmfyr registreres som brændeovn med fast brændsel (kode 2).
 Supplerende omflyttelige ovne skal ikke registreres.
 Indberetning til feltet er obligatorisk i forbindelse med  

 byggesagsbehandlingen, eller såfremt kommunen på anden måde bliver gjort  

 bekendt med ændringer af en bygnings varmeinstallation, når bygningen udover  

 den hovedsagelige varmeinstallation (felt 229) tillige opvarmes af en  

 supplerende varmekilde.
 Indberetning skal altid ske for installationer, der etableres med  

 offentlig støtte, dvs. varmepumpe- (til udnyttelse af jord-luftvarme),  

 solpaneler (til udnyttelse af aktiv solvarme) og biogasanlæg, jfr.  

Energistyrelsens Bekendtgørelse nr. 241 af 28. april 1993 om statstilskud  

 til anlæg, der udnytter vedvarende energikilder mv.
 5.4.4 Elopvarmede helårsboliger .
I henhold til Energiministeriets lov nr. 162 af 21. marts 1986 blev der  

 med virkning fra 1. april 1986 gennemført en forhøjelse af elafgiften.
Der  

 blev indført en reduceret afgift på forbruget af elektricitet, der overstiger  

 4.000 kWh årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet.
 I bemærkningerne til lovforslaget blev anført, at det er en forudsætning  

 for anvendelsen af den reducerede elvarmeafgift, at boligen er registreret i  

 BBR som elopvarmet helårsbolig.
 Registrering af elopvarmede helårsboliger i BBR sker efter nedenstående  

 procedure.
Elselskaberne fremsender en attest, som elvarmebrugerne skal bruge ved  

 anmodningen om registrering af deres boligers elvarmeinstallation som  

 hovedvarmekilde i BBR.
Attesten findes som bilag til Ministeriet for  

 skatter og afgifters bekendtgørelse nr. 456 af 10. juli 1986 om  

 afgiftsberigtigelse af elektricitet til opvarmning af helårsboliger.
Attesten returneres underskrevet af forbrugerne til elselskabet.
For  

 lejere sker fremsendelse af attesten til elselskabet først efter indhentning  

 af ejers/administrators underskrift.
 Elselskabet registrerer installationen i sit kunderegister, og af hensyn  

 til eventuel senere samkøring med BBR, anvendes BBR's identifikation  

 (vejnavn, husnr., etage, sidebetegnelse).
Attesten med eventuelle bemærkninger fra selskabet sendes herefter til  

 kommunen til attestation, som foretager registreringen i BBR.
I den  

 forbindelse bør registerføreren påse, at registreringen er i overensstemmelse  

 med evt. varmeplaner.
Herefter fremsendes attesten til elselskabet med  

 kommunens bekræftelse af, at registreringen har fundet sted.
 Har forbrugeren oplyst, at boligens varmeinstallation er elvarmepumpe,  

 anvendes kode 5 for varmepumpe.
 5.5 Helårsbeboelse i sommerhus.
 Miljømin. bkg. nr. 920 af 22/12-1989 vedr. lov om sommerhuse og campering.
Sommerhuslovens § 7a pålægger kommunerne kontrol af, om sommerhuse  

 ulovligt anvendes til helårsbeboelse.
Det er ved lovens tilblivelse forudsat,  

 at Det fælleskommunale Ejendomsdatasystem og BBR kan anvendes i kommunernes  

 arbejde.
Den 1. januar 1992 ophæves sommerhuslovens kapitel 2 (§§ 4-7) og  

 erstattes af kapitel 8 (§§39-41) i Lov om planlægning.
 Det angives ved hjælp af felt 379, om der er givet dispensation til lovlig  

 helårsbeboelse, eller om boligen har bevaret helårsstatus efter områdets  

 udlægning til sommerhusområde (planlovens § 40 stk.1). De nærmere  

 retningslinier for dispensationen er beskrevet i Miljøministeriets  

 »Vejledning om dispensation fra forbudet mod helårsbeboelse i  

 sommerhusområder« nr. 99 af 3. juli 1989.
Miljømin. lov om planlægning nr. 388 af 6/6-1991 Derudover giver Planlovens § 41 pensionister ret til at anvende deres  

 sommerhus til helårsbeboelse uden forudgående dispensationsansøgning, såfremt  

 de har ejet ejendommen i mindst otte år.
De nærmere betingelser og vilkår  

 beskrives i Miljøministeriets »Vejledning om pensionisters ret til  

 helårsbeboelse i sommerhusområder« nr. 153 af 3. september 1991.
 Hvis der er givet dispensation eller der er ret til helårsbeboelse, skal  

 der til felt 379 indberettes en af følgende kodeværdier:
A.
Bolig har bevaret helårsstatus efter områdets udlægning til  

 sommerhusområde, jfr.
Planlovens § 40, stk. 1.
B.
Tidsbegrænset dispensation til helårsbeboelse til ejer.
Dispensation  

 bortfalder ved ejerskifte.
C.
Dispensation til helårsbeboelse til ejer.
Dispensation bortfalder ved  

 ejerskifte, jfr.
Planlovens § 40, stk. 2.
D.
Personlig ret for pensionister til helårsbeboelse, jfr.
Planlovens §  

 41. Retten bortfalder ved ejerskifte.
Under kodeværdi A skal de enheder registreres, der har bevaret deres  

 helårsstatus efter områdets overgang til sommerhusområde.
Der kan ikke  

 registreres enheder, der har opnået dispensation til helårsbeboelse efter  

 ansøgning.
 Under kodeværdi B skal registreres de enheder, hvor ejeren har fået en  

tidsbegrænset dispensation til helårsbeboelse af et sommerhus.  

 (Årstal for dispensationens udløb indberettes til BBR-felt 380).  

 Dispensationen vil bortfalde ved ejerskifte, ejerens fraflytning, udlejning,  

 ejerens død eller anden overdragelse af brugsretten til enheden.
Under kodeværdi C skal registreres de enheder, hvor ejeren har fået  

 dispensation til helårsbeboelse af et sommerhus.
Dispensationen vil bortfalde  

 ved ejerskifte, ejerens fraflytning, udlejning, ejerens død eller anden  

 overdragelse af brugsretten til enheden.
 Under kodeværdi D skal registreres de enheder, hvor ejeren har tilladelse  

 til at benytte sit sommerhus hele året efter reglerne i planlovens § 41  

 (pensionistreglen). Retten til helårsbeboelse bortfalder ved salg,  

 fraflytning, udlejning eller anden overdragelse af brugsretten til enheden.  

 Derimod vil retten til helårsbeboelse ikke altid bortfalde ved  

 dødsfald . (planlovens § 41).
Når der i felt 379 er givet tilladelse til helårsbeboelse i sommerhus skal  

 anvendelseskoderne i felt 203 og 307 ændres i overensstemmelse med den  

 faktiske anvendelse.
Hvis huset har permanent ophold/CPR-tilmelding, og der  

 er ret til eller givet dispensation til lovlig helårsbeboelse, registreres  

 sommerhuset som fritliggende eenfamiliehus med anvendelseskode 120 i felt 203  

 og 307.
 Såfremt der er ret til eller givet dispensation til helårsbeboelse i  

 sommerhus vil dette fremgå af BBR-ejermeddelelsen, når korrekt indberetning  

 til felt 379 er foretaget.
5.6. Udlejningsforhold Oplysninger om udlejningsforhold registreres i BBR for den enkelte bolig-  

 og erhvervsenhed.
 Udlejningsforholdene er beskrevet i datafelterne 322 og 392.
 Felt 322 ajourføres i forbindelse med indsamling af huslejeoplysninger,  

 jf. sektion 5 afsnit 5.7.
 Hvis huslejeoplysningen (felt 323) er indberettet maskinelt vil der i felt  

 322 være anført et »M«.
 Hvis huslejeoplysningen er indberettet via huslejeskema kan feltet  

 indeholde følgende værdier:
Datafelt 392 (udlejningsforhold 2) dannes i forbindelse med samkøring af  

 BBR, CPR og ESR.
Datafeltet dannes maskinelt, og der er ikke mulighed for  

 manuel indberetning.
Feltet har følgende dataindhold:
1. Udlejet 2. Benyttet af ejeren 3. Ikke benyttet (uden CPR-tilmelding) Feltet ajourføres i januar og marts måned for samtlige kommuner, dels i  

 forbindelse med vurderingsopgaven, dels ved beregning af bloktilskud fra  

 staten til kommunerne.
I perioden efter en samkøring forældes oplysningerne  

 gradvist og behæftes med fejl i det omfang f.eks. ejerboliger skifter  

 anvendelse til udlejningsboliger eller omvendt.
Der er derfor mulighed for, at den enkelte kommune hos boligministeriet  

 kan bestille ajourføringer af feltet efter behov.
Henvendelse om ajourføring  

 af felt 392 skal foretages på den blanket, der er vist i bilag 1. Blanketten,  

 der skal underskrives af BBRregisterføreren, indsendes til Boligministeriet.  

 Af hensyn til eventuelle fremtidige ajourføringer, bør kommunen benytte en  

 fotokopi af den originale blanket.
 Når en henvendelse er Boligministeret i hænde inden den 3. i en måned, vil  

 feltet normalt kunne ajourføres i samme måned.
Bilag 1 Indsendes til:
Boligministeriet, Den kommitterede i edb og samordning, Slotsholmsgade 12, 3.sal, 1216 København K.
 Boligministeriet anmodes hermed om, at BBR-felt 392 (udlejningsforhold 2)  

 ajourføres snarest ved samkøring mellem BBR, ESR og CPR for nedennævnte  

 kommune:
 5.7. Huslejeoplysninger og huslejeforhold.
I BBR registreres oplysninger om lejen for alle udlejede boliger og  

 erhvervslokaler i landet.
Oplysningerne ajourføres kun i forbindelse med  

 de almindelige vurderinger , sidst med den gældende leje pr. 1. september  

 1991.
 For den enkelte bolig- og erhvervsenhed registreres huslejeoplysninger  

 (felt 323) og oplysning om huslejeforhold (felt 322).
 Desuden kan der i notatlinie 50 være oplysninger om husleje og  

 huslejeforhold i følgende tilfælde:
Den årlige leje (felt 323) beregnes ud fra det beløb, der pr. 1. september  

 1991 afkrævedes lejeren.
Lejen er excl. varmebidrag og for erhvervslejemål  

 tillige uden moms.
Ajourføringen af huslejeoplysningerne blev foretaget på grundlag af  

 oplysninger fra ejerne eller administratorerne.
Oplysningerne blev afgivet  

 enten ved indsendelse af oplysningerne på edb-medie og efterfølgende maskinel  

 ajourføring på Kommunedata eller ved indsendelse af et særligt  

 BBR-huslejeskema og efterfølgende manuel indberetning fra den enkelte  

 kommune.
 Der blev indhentet oplysninger for ejendomme, der i ESR var registreret  

 med følgende benyttelseskoder, idet ejendomme med ejerforholdskode 41 dog  

 ikke blev medtaget:
 På alle ejendomme med andre benyttelseskoder i ESR end de oven for nævnte,  

 blev der ikke indsamlet lejeoplysninger.
 Til felt 322 udlejningsforhold gav de ejere, som anvendte  

 BBR-huslejeskema, oplysning om enhedens udlejningsforhold efter nedenstående  

 kodeværdier:
 Blank Udlejet i almindeligt lejemål, herunder tjeneste, funktionær- og  

 friboliger.
L Ledig (ikke udlejet) E Benyttet af ejeren H Huslejen er registreret på en anden af lejemålets adresser.
Henvisning  

 kan forekomme fra bygning til bygning og fra enhed til enhed.
Der kan ikke  

 forekomme henvisning fra bygning til enhed og omvendt.
 For enheder, hvor huslejen var indberettet maskinelt blev der i  

 forbindelse med den maskinelle indberetning af huslejebeløbene samtidig  

 maskinelt indberettet kodeværdi »M« i felt 322 Udlejningsforhold.
5.8 Olietanke Kommunerne kan efter eget valg indberette olietankoplysninger i BBR.  

 Oplysningerne registreres på ejendomsniveau i datafelterne 110-119.
 Til de 3 første datafelter (felterne 110-112) kan indberettes oplysninger  

 om en tank efter følgende princip.
 For koderne E og F angives ikke størrelse.
 I det tredie felt angives nedgravnings/installationsår.
 I de følgende 2 x 3 felter kan tank nr. 2 og 3 registreres tilsvarende  

 (bortset fra kode 9) i felterne 113-118.
 Har ejendommen mere end 3 olietanke, kan det samlede antal tanke anføres i  

 det sidste datafelt »Antal tanke på ejendommen ialt«.
5.9 Afløbsforhold (felt 104) De kodeværdier, der kan indberettes til feltet er følgende:
 10. Afløb til offentligt spildevandsanlæg.
 11. Afløb til fællesprivat spildevandsanlæg.
 20. Afløb til samletank.
 21. Afløb til samletank for toiletvand og mekanisk  

 rensning af øvrigt spildevand.
 29. Mekanisk rensning med nedsivningsanlæg med  

 tilladelse.
 30. Mekanisk rensning med nedsivningsanlæg.
 31. Mekanisk rensning med privat udledning direkte til  

 vandløb, søer eller havet.
 32. Mekanisk og biologisk rensning.
 70. Udledning uden rensning direkte til vandløb, søer  

 eller havet.
 80. Anden type afløb.
 90. Intet afløb.
Koderne henviser til miljøbeskyttelseslovens bestemmelser.
Der henvises  

 til lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 om miljøbeskyttelse og til  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 310 af 25. april 1994 om  

 spildevandstilladelser m.v. efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4.
 Der er med kode 10 og 11 udelukkende tale om spildevandsanlæg,  

 hvortil der er tilsluttet mere end en ejendom.
 Hensigten med opdelingen er, at man via registret skal kunne skelne mellem  

 spildevandsanlæg, hvor ansvaret for drift og vedligeholdelse påhviler det  

 offentlige, dvs. kommunen, og spildevandsanlæg, hvor drift og vedligehold  

 påhviler private.
 Kode 10 indberettes for ejendomme, der har afløb til offentlig  

 kloakledning tilsluttet offentligt renseanlæg.
 Kode 11 indberettes for ejendomme, der har afløb til fælles privat  

 kloakledning med tilslutning til fælles privat renseanlæg.
 Kode 20 indberettes for ejendomme, hvor der sker afledning til  

 samletank.
 Ved samletank forstås nedgravet lukket tæt beholder, der regelmæssigt  

 tømmes for indholdet.
Kode 21 indberettes for ejendomme, hvor der sker afledning fra  

 toilet til samletank og hvor det øvrige spildevand afledes til mekanisk  

 rensning.
Afløbet af det rensede vand kan herefter foregå enten ved  

 nedsivning, eller ved afløb til vandløb, søer eller havet.
Ved mekanisk rensning (kode 21,30,31,32)forstås rensning v.h.a.  

 bundfældningstank, herunder septiktank, trixtank eller lignende tank, hvor  

 princippet er at spildevandet opholder sig i en tank en vis tid, så partikler  

 kan bundfældes, hvorefter det rensede vand ledes videre enten til nedsivning  

 eller til udløb i vandløb, søer eller havet.
Bundfældningstanken tømmes  

 regelmæssigt for bundfaldet.
 Kode 29 indberettes frivilligt for ejendomme, hvor der efter  

 mekanisk rensning sker afledning af spildevand til jorden f.eks. ved sivedræn  

 med godkendelse fra kommunen eller amtet.
 Kode 30 indberettes for ejendomme, hvor der efter mekanisk  

 rensning sker afledning af spildevand til jorden f.eks. ved sivedræn uden  

 godkendelse fra kommunen eller amtet, eller hvis det er ukendt om der  

 foreligger tilladelse.
 Kode 31 indberettes for ejendomme, hvor spildevandet efter  

 mekanisk rensning udledes direkte til vandløb, søer eller havet.
 Kode 32 indberettes for ejendomme med biologisk rensning, typisk  

 etableret som private lavteknologiske anlæg, såsom biologiske sandfiltre og  

 rodzoneanlæg.
 Kode 70 indberettes for ejendomme, hvor afløb sker direkte til  

 vandløb, søer eller havet uden rensning.
 Kode 80 indberettes for ejendomme, hvor de øvrige kodeværdier ikke  

 er dækkende.
 Kode 90 indberettes for ejendomme uden afløb og hvor afledningen  

 af eventuelt urenset spildevand sker ved direkte nedsivning i jorden.
Der registreres alene afløb af husspildevand (toilet og køkken), medens afledning af regnvand lades ude af betragtning.
 Opdelingen mellem kode 29 og 30 sker af hensyn til administration af lov  

 nr. 490 af 12. juni 1996 om afgift på spildevand.
 Specifikationen er frivillig.
 Hvis alt forekommende spildevand på ejendommen ikke afledes på samme måde,  

 benyttes kodeværdierne i følgende prioriteringsorden:
10, 11, 20, 21, 32, 29, 30, 31, 70, 80, 90 Hvis afløbet fra toilet og køkken er forskellige, er det toiletvandets  

 afløbsforhold, der er afgørende for valget af kode.
 5.10 Boligtypekoderne i BBR (felt 308).
Boligtypekoden dannes maskinelt i stamregistret og ændringsregistret på  

 grundlag af oplysninger om beboelsesareal, anvendelse og køkkenforhold.
For  

 nybyggeri kan koden dog indberettes manuelt til ændringsregistret.
 Boligtypekoderne kan antage følgende værdier:
1. Egentlig beboelse 2. Blandet erhverv og beboelse 3. Enkeltværelse 4. Fællesbolig- eller fælles husholdning 5. Sommerbolig Blank Andet (bl.a. institutioner og erhverv) Herudover registreres følgende boligtypekoder kun i CPR:
6. Beboet adresse 7. Nedlagt bolig 8. Byggesag ikke afsluttet 9. Bolig uden krav om persontilmelding E.
Andet (bl.a. institutioner og erhverv).
 Ad 1. Omfatter enheder med udelukkende boligareal samt eget køkken (felt  

 312>0, felt 313=0 og felt 320=E).
 Ad 2. Omfatter enheder, der har såvel bolig- som erhvervsareal samt eget  

 køkken (felt 312>0, felt 313>0 og felt 320=E).
 Ad 3. Beboelsesenheder uden eget køkken (felt 312>0, felt 313=0 eller  

 >0 og felt 320=F,G eller H).
 Ad 4. Beboelsesenhed med anvendelseskode 160 (felt 307=160).
 Ad 5. Sommer- eller fritidsbolig med anvendelseskode 510, 540 eller 590  

 (felt 307=510, 540, 590).
 Ad 6. Adresse i CPR, hvortil der ikke findes en korresponderende adresse i  

 BBR, f.eks. husbåde, campingvogne o.lign.
 Ad 7. Persontilmelding til en bolig, der er nedlagt i BBR.
 Ad 8. Persontilmelding til en bolig, der endnu ikke er fuldført i BBR.
 Ad 9. Koden indberettes af folkeregistermyndigheden til CPR når kommunen  

 er bekendt med, at der ikke kræves persontilmelding til den pågældende bolig.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis boligen benyttes som diplomatbolig,  

 bolig for et folketingsmedlem, firmabolig o.lign.
Ved indflytning i sådanne  

 boliger blankes feltet i BBR via CPR, og BBR returnerer boligtypekoden fra  

 felt 308 til CPR.
For at lette kommunens overblik over godkendte tomme  

 boliger udskrives en liste over disse boliger med adresse ved indflytning.
 Folkeregistret indberetter boligtypekode 9 til Personregistret, som  

 maskinelt overfører en *-markering til BBR i felt 378.
 Ved persontilmelding til adresser med boligtypekoderne 5, 6, 7, 8, 9 og E  

 vil der automatisk blive udskrevet advis på skærm til folkeregisterføreren.
5.11 Vandforsyning (felt 103) Kommunerne fører generelt tilsyn med alle vandforsyningsanlæg af hensyn  

 til kontrol af vandkvaliteten.
 Registrering af visse typer vandforsyning til ejendomme kan supplerende  

 beskrives således:
 Vandforsyning fra et ikke alment vandforsyningsanlæg, hvortil der er  

 tilsluttet fra 3 til 9 ejendomme, registreres med kode6.
 En brønd er typisk et nedspulet rør.
 Nærmere specifikation af tilhørsforhold til vandværk o.lign. kan ske på  

 notatlinie 62.
6. RETNINGSLINIER FOR ANVENDELSE AF NOTATLINIER I BBR er der mulighed for at indberette notatlinier for hver ejendom.
Der  

 kan indberettes notatlinier på alle niveauer d.v.s. på ejendomsniveau,  

 bygningsniveau samt enhedsniveau.
Notatlinierne skal sikre en vis  

 fleksibilitet i registreringen, således at der kan indberettes oplysninger,  

 som ikke umiddelbart findes som egentlige BBR-data.
Herudover åbner  

 notatlinierne mulighed for, at kommunen efter eget ønske kan indberette  

 oplysninger til brug for den kommunale administration og planlægning.
 På hvert niveau findes der ialt mulighed for at indberette 99 notatlinier  

 (01-99), som identificeres ved hjælp af et notatlinienummer på 2 cifre.
 Notatlinierne findes i registret under følgende feltnumre:
Med henblik på at BBR kan anvendes som et samlet landsdækkende register,  

 er der fastsat retningslinier for anvendelsen af notatlinierne nedenfor.
Det  

 bemærkes, i denne forbindelse, at kommunen i det omfang, notatlinierne  

 anvendes til registrering af oplysninger ud over indholdet af det i afsnit  

 6.1.2 anførte, forud skal foretage en anmeldelse af indholdet af de  

 registrerede oplysninger til Kort- og Matrikelstyrelsen, jf. bestemmelserne  

 herom i Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om etablering af  

 bygnings- og boligregistrering.
Efter anmeldelsen af indholdet vil Kort- og  

 Matrikelstyrelsen tildele kommunen et notatlinienummer til brug ved  

 indberetningen.
Undtaget fra anmeldelsespligten er kommunens indberetning af  

 oplysninger til brug ved intern sagsekspedition, besigtigelse m.v.
Sådan  

 indberetning kan finde sted til notatlinierne 80-89.
6.1 Fastlæggelse af indholdet af notatlinier Notatlinierne er systematiseret således, at de kan blive udskrevet på:
a.
Meddelelse til ejeren, basiskort/stamkort samt til internt brug i  

 kommunen.
b.
Basiskort/stamkort samt til internt brug i kommumen.
c.
Til internt brug i kommunen (kontornotat).
6.1.1. Notatliniesystemet Af hensyn til anvendelsen af notatliniesystemet f.eks. til forskellige  

 former for udtræk, er det vigtigt, at indberetningen foregår systematisk og i  

 overensstemmelse med de fastlagte retningslinier.
Retningslinierne er fælles  

 for alle 3 niveauer (ejendom/bygning/enhed).
A.1. Notatlinie 01-39 Faste notatlinier, der udskrives såvel på basiskort til brug for  

 vurderingen som på stamkort til internt brug i kommunen.
Notatlinierne 01-30  

 samt 32 og 33 udskrives desuden på meddelelser til ejeren (afhængigt af valgt  

 redigeringsprincip). Notatlinierne anvendes til indberetning af oplysninger,  

 som ikke er fastlagt som egentlige BBR-data.
 Det bemærkes, at oplysningerne skal indberettes i det omfang, de er  

 nødvendige af hensyn til vurderingen.
 Det nærmere indhold af notatlinierne 01-39 fremgår af afsnit 6.1.2.
A.2. Notatlinie 40-49 Notatlinier til brug for kommunen efter eget skøn.
Notatlinierne udskrives  

 både på basiskort til vurderingen og på stamkort til intern brug i kommunen.
1B.
Notatlinier 50-79 Diverse notatlinier til brug for kommunen.
Udskrives kun på basiskort til  

 brug for vurderingen samt på stamkort til internt brug i kommunen.
C.
Notatlinie 80-89 Notatlinier til kommunens eget brug.
Udskrives kun på stamkort til internt  

 brug i kommunen.
Disse notatlinier kræver ikke forudgående anmeldelse.
D.
Notatlinie 90-99 Som notatlinierne 80-89. Dog kræver linierne 96-99 anmeldelse.
 Notatlinie 90-95 er reserveret - se afsnit 6.1.6.
6.1.2 Indholdet af de faste notatlinier (01-39) Notatlinie 01-03 Der indberettes bemærkninger om bebyggelsens eller enhedens art, f.eks.  

 enfamiliehuse: »enderækkehus, halvt dobbelthus, beskyttede boliger  

 o.s.v.« Indberetningen af avls- og driftsbygninger for landbrugsejendomme kan ske  

 ved at skrive i »klar tekst« f.eks. vedrørende:
bygning 001: »Stald« bygning 002: »Maskinhus« Vælges alternativt at foretage en systematisk indberetning af  

 specificerede oplysninger om landbrugets avls- og driftsbygninger (kostald,  

 svinestald etc.) anvendes nedenstående kodeværdier:
 11 Staldbygning uden nærmere specifikation.
 12 Staldbygning til kvæghold.
 13 Staldbygning til svinehold.
 14 Staldbygning til fjerkræhold.
 15 Bygning til anden animalsk produktion end kvæg, svin og fjerkræ.
 16 Ladebygning.
 17 Maskinhus.
 18 Garage, vognport.
 19 Drivhus.
 20 Silobygning.
 Indberetningen foretages ved at indberette den 2-cifrede kodeværdi i de to  

 første positioner i notatlinie 03.
Notatlinie 04-10 Der indberettes om særlige bebyggelser på grunden, f.eks.  

 »swimmingpool, mindre drivhus, åbne overdækkede terrasser, gylletanke,  

 vindmøller m.v.
Notatlinie 11-16 Der indberettes bemærkninger om særlig indberetning af bygninger, f.eks.  

 garage i kælder, have- og udestuer, svømmebassin i kælder m.v.
Notatlinie 17 Der indberettes bemærkninger om varmeinstallation, herunder forskellige  

 former for alternativ energi samt kode for varmeinstallation for  

 ejerlejligheder.
Koden skal indberettes, hvor ejerlejlighedens  

 varmeinstallation afviger fra varmeinstallationen i den bygning, hvori  

 lejligheden er beliggende.
Koden anføres i liniens 1. position jf. afsnit  

 5.4. Denne notatlinie anvendes også til registrering af elopvarmede  

 helårsboliger, når den enkelte boligs varmeinstallation afviger fra  

 bygningens, jf. afsnit 5.4.4.
Notatlinie 18 Der indberettes bemærkninger om opvarmningsmiddel, når opvarmningsmidlet  

 for den enkelte enhed afviger fra bygningens, jf. afsnit 5.4. Se endvidere  

 notatlinie 17.
Notatlinie 19 Supplerende identifikationer og oplysninger om tilknytningsforhold,  

 herunder tilknytningsforhold for bolig- og erhvervsareal.
 Der indberettes ejendomsnummer for lejet grund (fra ejendomsstamregistret)  

 i liniens 6 første positioner.
Der kan endvidere indberettes arealer i kælderetager eller i tagetager,  

 som indgår i en ejerlejligheds tinglyste areal.
Der må dog ikke anføres et  

 ciffer i 1. position.
Notatlinie 20 Der indberettes rettigheder og byrder: Bygningsfredning og  

 bygningsbevaring.
Notatlinie 21-25 Der indberettes rettigheder og byrder vedrørende ejendom, bygning(er)  

 eller enhed(er) iøvrigt F.eks:
bygning 002: »Kondemneret bygning« bygning 011: »Saneringsplan tinglyst«.
Notatlinie 26-30 Der indberettes bemærkninger af betydning for vurderingen f.eks:
 »Dårligt vedligeholdt«., »Oliefyr udskiftet«.,  

 »15m2 uopvarmet udestue indgår i bebygget areal«.
Notatlinie 31 Ombygningsarbejder i tilknytning til BBR's dataindhold, der ikke direkte  

 ændrer det registrerede dataindhold.
 Indberetningen foretages ved angivelse af en af følgende talværdier i den  

 1. position i notatlinien:
 1 Modernisering/forbedring, hvorved bygningens brugsværdi forøges.
 2 Genopretning.
 3 Fornyelse af tekniske installationer.
 4 Vedligeholdelsesarbejder.
Notatlinie 32 Der indberettes oplysninger om en bygnings asbestholdige ydervægs-  

 og/eller tagdækningsmateriale.
 Indberetningen foretages ved angivelse af en af følgende talværdier i den  

 1. position i notatlinien.
 1. Asbestholdigt ydervægsmateriale.
 2. Asbestholdigt tagdækningsmateriale.
 3. Asbestholdigt ydervægs- og tagdækningsmateriale.
Det er tilstrækkeligt at indberette koderne i 1. position.
Teksterne  

 dannes automatisk på grundlag af koderne.
Notatlinie 33 Registrering vedrørende supplerende oplysninger om afløbsforhold efter  

 kommunens eget valg.
Notatlinie 34-35 Må ikke anvendes før nærmere specifikation foreligger.
Notatlinie 36 Miljøstøtte/forbedringsstøtte.
Notatlinie 37-38 Må ikke anvendes før nærmere specifikation foreligger.
Notatlinie 39 Registrering af garager, carporte og udhuse for ejendomme med mere end 500  

 bygninger.
6.1.3 Indholdet af notatlinierne 40-49 Notatlinie 40 Registrering af supplerende oplysninger vedrørende konstruktionsforhold,  

 materialer o.lign.
Notatlinie 41 Registrering af oplysninger om isoleringsforhold, herunder tilskud til  

 isolering.
Notatlinie 42 Registrering af arealer og antal, der overskrider antallet af positioner i  

 felterne, f.eks. mere end 99 toiletter eller baderum.
Notatlinie 43 Arealafvigelser i forhold til arealdefinitioner, f.eks. fælles  

 boligarealer, arealdifferencer mellem bebygget areal og enhedsareal ved  

 porte, gennemkørsler, overdækkede indgange m.v.
 Registrering af ovennævnte vil delvist være dækket af felt 225 »Andet  

 areal«.
Notatlinierne 44-49 Må ikke anvendes før nærmere specifikation foreligger.
6.1.4 Indholdet i notatlinierne 50-79 Notatlinie 50 Registrering af supplerende oplysninger om udlejningsforhold og leje.
Ejendomsniveau.
Kode »1« er anvendt i 1. position, hvis  

 huslejeskema er returneret uudfyldt, fordi ejeren selv benytter hele  

 ejendommen.
Hvis 2. position er blank kan kommunen anvende resten af  

 positionerne efter eget ønske.
Bygningsniveau.
For rene erhvervsbygninger er de første 7 positioner  

 anvendt til registrering af den årlige husleje.
Hvis 8. position er blank kan  

 kommunen anvende resten af positionerne efter eget ønske.
Enhedsniveau.
Kommunen kan anvende notatlinien til oplysninger om særlige  

 forhold i forbindelse med indsamling af huslejeoplysninger, f.eks. om  

 forpagtning.
 Oplysningerne slettes maskinelt forud for den næste almindelige vurdering.
Notatlinie 51 Registrering af husleje fra boligstøtteordningen.
Notatlinierne 52-54 Må ikke anvendes før nærmere specifikation foreligger.
Notatlinie 55 Supplerende oplysninger vedrørende registrering af sikringsrum.
Antal  

 personpladser i sikringsrummet registreres i felt 236 »Antal  

 sikringsrumspladser«.
Notatlinie 56 Registrering af bebyggelsesprocent m.v.
De 3 første positioner kan  

 anvendes til registrering af bebyggelsesprocenter.
Foranstillede nuller skal  

 indberettes.
Anvendes linien til registrering af bebyggelsesgrad (m53/m2)  

 o.lign. må nummeriske størrelser ikke anføres i notatliniens 3 første  

 positioner.
Notatlinie 57 Registrering af det etageareal, der anvendes ved  

 bebyggelsesprocentberegningen.
Etagearealet anføres i liniens første 6  

 positioner med foranstillede nuller.
Notatlinie 58 Registrering af det grundareal, der anvendes ved  

 bebyggelsesprocentberegningen.
Grundarealet anføres i liniens første 8  

 positioner med foranstillede nuller.
Notatlinie 59 Supplerende specifikation af bygningens/enhedens art/anvendelse.
F.eks.  

 hotel, pension, børnehjem, hospital, plejehjem, skole.
Notatlinierne 60-61 Registrering af energibesparende foranstaltninger.
Notatlinie 62 Registreringer vedrørende vandforhold, f.eks. planlægningsmæssige  

 tilhørsforhold, navn på privat fællesvandværk m.v.
Notatlinie 63 Registreringer vedrørende kloakforhold, f.eks. antal (m2) der er betalt  

 tilslutningsbidrag for.
Notatlinie 64 Må ikke anvendes før yderligere specifikation foreligger.
Notatlinie 65 Registrering vedrørende bygningsfredning og bygningsbevaring.  

 Totalregistrering evt. fra centralt hold.
Notatlinie 66 Rådighedsindskrænkninger vedrørende kommune- og lokalplaner.
Notatlinie 67 Byggelinier og adgangsbegrænsning.
Notatlinie 68 Registreringer vedrørende vejforhold f.eks. offentlig/privat vej,  

 vedligeholdelseskendelser m.v.
Notatlinie 69 Må ikke anvendes før yderligere specifikation foreligger.
Notatlinie 70 Cirk. nr. 211 af 30/9-1969 Klassifikation i henhold til oversigtsplan (lov om sanering nr. 318 af 18.  

 juni 1969, ophævet d. 31. december 1989).
Notatlinie 71 Saneringsplan: Dato for tinglysning samt indhold.
Notatlinie 72 Kondemneringsfrist: Dato samt indhold.
Notatlinie 73 Afhjælpningsfrist: Dato og evt. indhold.
Notatlinierne 74-77 Må ikke anvendes før yderligere specifikation foreligger.
Notatlinie 78 Sammenlægning og nedlægning af lejligheder.
Notatlinie 79 Må ikke anvendes før yderligere specifikation foreligger.
6.1.5 Indholdet i notatlinierne 80-89 Disse notatlinier kan frit anvendes til kommunens egne kontornotater.  

 Notatlinierne 80-89 er undtaget fra anmeldelsespligt.
6.1.6 Indholdet i notatlinierne 90-99 Notatlinie 90 Registrering vedrørende energiforsyning.
Notatlinie 91 Registrering vedrørende brandsikringsforhold.
Notatlinie 92 Registrering vedrørende gårdrydninger.
Notatlinie 93 Nettoarealer for samlet areal for enhedsniveauet, f.eks. tinglyst areal  

 for ejerlejligheder.
Notatlinie 94-95 Registrering vedrørende oplysninger om skorstensfejning.
 Indholdet udskrives ikke på ejermeddelelser.
 Datagrundlaget overføres maskinelt fra skorstensfejermesteren via  

 Kommunedata efter kommunens eget valg.
 Notatlinierne er lukket for manuel indberetning.
Skorstensfejerdata vil kunne leveres 2 gange årligt - 1. januar og 1.  

 juli.
Første gang d. 1. januar 1995.
 Notatlinie 94 indeholder overskrifter, der forklarer indholdet i  

 notatlinie 95, hvor de egentlige data placeres.
 Indholdet af notatlinierne vil fremgå således af skærmbilledet.
Notatlinie 96-99 Må ikke anvendes før yderligere specifikation foreligger.
7. BBR's AJOURFØRING Kommunens arbejde med ajourføring og drift af BBR skal sikre en  

 registrering, der korrekt og uden forsinkelser afspejler de faktiske  

 ændringer, der sker i bygnings- og boligforholdene.
 Bestemmelser herom er fastlagt i Boligministeriets cirkulære af 11.  

 februar 1986 om BBR's ajourføring og drift .
 En tidstro og korrekt registrering er af væsentlig betydning for, at de  

 enkelte forvaltningsområder i kommunen kan få fuldt udbytte af registreringen  

 til sagsbehandling, planlægningsvirksomhed m.v. og at registreringen kan  

 indgå i opgaveløsningen hos andre offentlige myndigheder, organisationer  

 m.v..
 Tilvejebringelse af oplysninger til brug for ajourføring af BBR  

 forudsætter et snævert samarbejde mellem forskellige forvaltningsgrene i  

 kommunen, herunder den ansvarlige forvaltning for tildeling af husnr.
Tilgang i form af nye bygninger, bolig- og erhvervsenheder ajourføres som  

 led i den sagsbehandling, som foregår i den tekniske forvaltning, ligesom en  

 ajourføring af identifikationerne i registret forudsætter et snævert  

 samarbejde med folkeregistret og ejendomsskattekontoret.
Derudover kan peges  

 på de muligheder for ajourføring af BBR-oplysninger, som sagsbehandling af  

 støttetilsagn til almennyttige boliger, andelsboliger, lette kollektivboliger  

 m.v..
 Da registrets væsentligste ajourføringskilde opstår i forbindelse med  

 byggesagsbehandling og anmeldelser af byggeri, må kommunen påse, at der til  

 stadighed er etableret et tæt og præcist defineret samarbejde mellem den  

 tekniske forvaltning og den ansvarlige for arbejdet med registret -  

 BBR-registerføreren - i det omfang, registreringen ikke allerede finder sted  

 i teknisk forvaltnings regi.
 Det skal understreges, at det ved byggesagsbehandlingen skal påses, at  

 bygningerne placeres på rette matrikelnummer.
Det er ved Boligministeriets bekendtgørelse nr. 616 af 15. december  

 1980 om ejers oplysningspligt til BBR pålagt ejere af ejendomme,  

 bygninger og bolig- eller erhvervsenheder, at medvirke ved ajourføring af  

 registrets indhold.
Kommunen kan efter eget skøn anmode ejerne om f.eks. i  

 forbindelse med udsendelse af BBR-ejermeddelelser, at medvirke til revision  

 af registreringen.
 7.1 Ajourføring af delregistrene (ændringsregistret, stamregistret og  

 historisk register).
 Til BBR-ændringsregister indberettes oplysninger fra verserende byggesager  

 om nybyggeri, til- eller ombygninger eller nedrivninger. Ændringsoplysninger  

 fra disse byggesager indgår i BBR-ændringsregister fra byggetilladelses-  

 eller anmeldelsestidspunktet og til og med sagernes afslutning med  

 fuldførelse, ibrugtagningstilladelse eller faktisk nedrivning.
Til BBR-stamregister indberettes oplysninger om de ændringer , der ikke  

 fremkommer i forbindelse med en byggesag.
Til BBR-stamregister overføres  

 endvidere oplysninger fra BBR-ændringsregister, når byggesagen afsluttes.
 BBR-ændringsregistret (CS) indeholder således oplysninger om de verserende  

 byggesager, mens BBR-stamregistret (CR) altid vil indeholde oplysninger om  

 den faktiske bestand af ejendomme, bygninger og bolig- og erhvervsenheder.
I BBR-historisk register (CH) foretages en maskinel registrering af  

 samtlige de ændringsoplysninger, som har ajourført BBR-stamregistret såvel  

 ved direkte indberetning som ved overførsel fra BBR-ændringsregistret.
Til  

 BBR-historisk register kan der således ikke foretages indberetninger.
Ved indberetninger til det samlede BBR-system, d.v.s. til  

 BBR-ændringsregister og BBR-stamregister, skal det påses, at indberetningerne  

 foretages med korrekt brug af rettelseskoder og sagstyper, da disse benyttes  

 ved styringen af forholdet mellem BBR-ændringsregister og BBR-stamregister og  

 derved danner grundlaget for selve ajourføringen af såvel ændringsregistret  

 som stamregistret.
De har endvidere betydning for ajourføring af  

 BBR-historiske register og udtagelsen af ejendomme til vurdering.
 De nærmere retningslinier for den korrekte brug af disse oplysninger er  

 behandlet i afsnit 7.3 og 7.4.
 7.1.1 Oplysninger, der indberettes til BBR-ændringsregister.
 Alle verserende byggesager vedrørende nybyggeri, til- og ombygninger  

 eller nedrivninger indberettes til BBR-ændringsregister.
 Undtaget herfra er visse byggearbejder, der i medfør af  

 Bygningsreglementet og Småhusreglementet kan udføres uden forudgående  

 byggesagsbehandling eller anmeldelse.
Det afgørende for, om oplysningerne skal indberettes til  

 BBR-ændringsregister, vil således være, om byggearbejdet kræver  

 byggesagsbehandling eller anmeldelse.
Såfremt dette er tilfældet, modtager  

 BBRmyndigheden de nødvendige oplysninger fra bygningsmyndigheden og sørger  

 herefter for, at disse indberettes til BBR-ændringsregister.
Nogle byggesager vedrører oplysninger, der ikke registeres i bygnings- og  

 boligregisteret.
Byggetilladelser til f.eks opsætning af facadeskilte,  

 automater, udhængsskabe eller lignende skal derfor ikke indberettes til BBR.
 Man skal dog være opmærksom på, at visse typer byggesager, f. eks. i  

 forbindelse med bygningsrenovering, ikke berører BBR's dataindhold, men  

 alligevel skal registres i notatlinie 31 af hensyn til betydningen for  

 vurderingen af fast ejendom.
 I praksis kan det forekomme, at et nybyggeri, en til- eller ombygning  

 eller en nedrivning, der efter byggeloven burde have været undergivet  

 byggesagsbehandling, konstateres udført uden iagttagelse af byggelovens  

 regler.
 Konstateres sådanne forhold efter byggearbejdets endelige afslutning,  

 indberettes oplysningerne til ændringsregistret med den aktuelle dato som  

 byggesagsdato og de faktiske datoer for påbegyndelse og fuldførelse.
 Man bør dog forinden en sådan indberetning sikre sig, at de berørte  

 forvaltninger orienteres herom.
 Når der på en bygning verserer flere byggesager, skal disse indberettes  

 til ændringsregistret i takt med, at der sker anmeldelse eller gives  

 byggetilladelse eller nedrivningstilladelse.
 7.1.2. Oplysninger, der indberettes til BBR-stamregister.
 Faktisk udførte ændringer, der ikke efter byggeloven har krævet  

 byggesagsbehandling, indberettes til BBRstamregister.
 Det afgørende for indberetningen til BBR-stamregister er således, at  

 byggearbejdet eller ændringerne ikke kræver byggesagsbehandling.
 7.2 Identifikationsgrundlaget.
 Ved indberetning til såvel BBR-ændringsregister som BBR-stamregister skal  

 anføres entydig identifikation.
 I forbindelse med byggesagsbehandlingen skal bygningsmyndigheden påse, at  

 den nødvendige identifikation er tildelt.
 1. Ejendomsnummer tildeles og meddeles fra ejendomsskattekontoret.
 Ejendomsnummer skal også tildeles i tilfælde, hvor ændringen ikke er  

 endeligt udført, f.eks. ved udstykningssager, der er under behandling i Kort-  

 og Matrikelstyrelsen og derfor ikke er endeligt approberet.
 2. Bygningsnummer tildeles som en fortløbende nummerering af en ejendoms  

 bygninger.
 3. Byggesagsdato (dato for anmeldelse, byggetilladelse eller  

 nedrivningstilladelse) skal benyttes som supplerende identifikation.
 4. Litra anvendes, hvis der verserer flere byggesager med samme  

 byggesagsdato på samme bygning.
Byggesagsdatoen samt eventuelt litra indgår i bygningens identifikation i  

 ændringsregistret, men ikke i stamregistret.
Ved alle indberetninger til  

 ændringsregistret skal byggesagsdatoen samt evt. litra derfor anføres.
 Byggesagsdatoen tjener både som identifikation, og som egentligt  

 dataindhold til brug for byggestatistik m.v..
5. Vejkode tildeles af folkeregistret.
Vejkoden skal forlods tildeles i de  

 tilfælde - f.eks. ved nyudstykninger, hvor navngivning af vejen ikke  

 foreligger på indberetningstidspunktet.
 6. Husnummer (eventuelt husbogstav) tildeles af teknisk forvaltning i  

 overensstemmelse med de retningslinier, der er nævnt i punkterne 19 - 21 i  

 etableringscirkulæret af 6. januar 1977 samt i henhold til § 110 i lov om  

 offentlige veje og § 63a i lov om private fællesveje.
 Ved ejerens foranstaltning og for dennes regning skal ejendommen forsynes  

 med husnummer ved skiltning.
 7. Etagebetegnelse/sidebetegnelse tildeles af ejeren senest samtidig med  

 meddelelse af ibrugtagningstilladelse i overenesstemmelse med de  

 retningslinier, der er nævnt i §§ 2 - 3 i bekendtgørelsen om ejeres  

 oplysningspligt til BBR.
 7.3 Brug af rettelseskode.
 Rettelseskoden angiver, hvilken maskinel behandling de indberettede  

 oplysninger underkastes i systemet.
 Rettelseskode skal anføres ved enhver indberetning til bygnings- og  

 boligregistersystemet.
 Det samlede bygnings- og boligregistersystem indeholder følgende 5  

 rettelseskoder:
 1. Oprettelse.
 2. Tilføjelse/ændring.
 3. Sletning.
 4. Fejlrettelse.
 5. Identifikationsændring.
Rettelseskoderne skal benyttes på samtlige niveauer. (dvs. ejendoms-,  

 bygnings- og enhedsniveau.) 7.3.1 Brug af rettelseskode 1 »oprettelse«.
 Rettelseskode 1 benyttes, når der skal oprettes en identifikation (med  

 tilhørende dataindhold), som ikke findes i det pågældende register i  

 forvejen.
 Ved oprettelse af nye identifikationer leveres rettelseskoden automatisk  

 af Kommunedatas terminalsystem.
Rettelseskode 1 benyttes således ved den første indberetning af en  

 byggesag i forbindelse med meddelelse af byggetilladelse eller anmeldelse af  

 byggearbejder (herunder nedrivning). Ændringsregistret vil nemlig aldrig  

 indeholde oplysninger om en ejendom, bygning eller enhed, førend der verserer  

 en byggesag.
Indberetning på byggetilladelsestidspunktet af f.eks. en  

 tilbygning til en eksisterende bygning skal derfor indberettes til  

 BBR-ændringsregistret med rettelseskode 1.
 7.3.2 Brug af rettelseskode 2 »tilføjelse/ændring«.
 Rettelseskode 2 benyttes, når der skal foretages tilføjelser eller  

 ændringer af dataindhold på en identifikation, som er oprettet i det  

 pågældende register.
 Rettelseskode 2 benyttes således ved efterfølgende indberetninger til  

 BBR-ændringsregistret af faserne i byggesagen, f.eks. ved indberetning af  

 dato for påbegyndelse af byggearbejdet, dato for ibrugtagningstilladelse,  

 dato for fuldførelse eller dato for henlæggelse af byggesagen.
 Ændres byggesagen undervejs, indberettes ændringerne ligeledes til  

 BBR-ændringsregistret med rettelseskode 2.
 Sker der ændringer til en eksisterende bygning i BBR-stamregistret uden  

 byggesagsbehandling, indberettes ændringen til stamregistret med  

 rettelseskode 2. Rettelseskode 2 må kun anvendes ved ændringer af de faktiske  

 forhold.
 7.3.3 Brug af rettelseskode 3 »sletning«.
 Rettelseskode 3 benyttes, når en oprettet identifikation (med tilhørende  

 dataindhold) samt underliggende niveauer i det pågældende register ønskes  

 slettet.
 Rettelseskode 3 benyttes således, når en oprettet identifikation i  

 BBR-ændringsregisteret skal slettes.
 Hvis f.eks.en bygning er nedbrændt, slettes den i BBR-stamregistret ved  

 brug af rettelseskode 3.
 7.3.4 Brug af rettelseskode 4 »fejlrettelse«.
Rettelseskode 4 kan kun benyttes i de tilfælde, hvor der er tale om  

 egentlige fejlrettelser af allerede registreret dataindhold.
Koden må således  

 ikke benyttes, når der indtræder nye ændringer i de faktiske forhold.
 Har de maskinelle kontrolprocedurer medført dskrift af advis på  

 fejllister, bliver der ved den fornyede indberetning tale om en sædvanlig  

 fejlrettelse.
 BBR-instruks Sekt. 8 afsn. 2 s. 3.
 Rekvisition af BBR-ejermeddelelse sker altid ved anvendelse af  

 rettelseskode 4 og sagstype 4.
 7.3.5 Brug af rettelseskode 5 »identifikationsændring«.
 Rettelseskode 5 benyttes ved ændring af en identifikation i det pågældende  

 register.
 I lighed med rettelseskode 1 leveres også rettelseskode 5 automatisk af  

 Kommunedatas terminalsystem.
 Skal der samtidig med ændring af en identifikation ske ændringer i  

 dataindholdet i øvrigt, skal disse ændringer indberettes særskilt ved brug af  

 den af de øvrige rettelseskoder, som passer på situationen.
 Skal samme identifikation ændres såvel i BBR-ændringsregistret som i  

 BBR-stamregistret, skal indberetninger af identifikationsændringer ske ved  

 brug af rettelseskode 5.
 Identifikationsændringer indberettes altid med rettelseskode 5, uanset om  

 der er tale om et faktisk identifikationsskift, eller om der er tale om en  

 fejlregistrering.
 7.4 Brug af sagstype (felterne 190, 290 og 390  

 »byggearbejdets eller ændringens art«).
 Sagstypen angiver arten af den byggesag, der bliver udført eller arten af  

 den ændring, der faktisk er gennemført.
 Sagstype skal anføres ved enhver indberetning til BBR-stamregister og ved  

 den første indberetning til BBR-ændringsregister.
 7.4.1 Indberetning af sagstype til BBR-ændringsregister.
 Ved indberetning af sagstyper til BBR-ændringsregister for bygninger (felt  

 290) skal en af følgende kodeværdier benyttes:
 1. Nybyggeri.
 2. Til/ombygning.
 3. Nedrivning.
 Ved indberetning af sagstyper til BBR-ændringsregister på enhedsniveau  

 (felt 390) kan følgende kodeværdier benyttes:
 1. Tilgang (ved nybyggeri eller tilbygning).
 2. Til/ombygning (herunder anvendelsesskift).
 3. Nedrivning.
 Ovennævnte sagstyper skal kun indberettes i forbindelse med den første  

 indberetning til BBR-ændringsregister.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et enfamiliehus indberettes således  

 sagstypen 1 for »nybyggeri« (felt 290). Når datoen for  

 påbegyndelsen af byggearbejde indberettes, skal sagstypen altså ikke  

 indberettes påny.
 Indberetning af sagstype til felt 290 på bygningsniveau er tilstrækkeligt,  

 når enhederne i en bygning er undergivet samme byggearbejder eller ændring  

 som bygningsniveauet.
 7.4.2 Indberetning af sagstype til BBR-stamregister.
 Ved indberetning af sagstyper til BBR-stamregister på ejendomsniveau (felt  

 190) skal en af følgende kodeværdier benyttes:
 4. Fejlrettelse.
 5. Ændring uden byggesagsbehandling.
 Ved indberetning af sagstyper til BBR-stamregister på bygnings- og  

 enhedsniveau (felt 290) skal en af følgende kodeværdier benyttes:
 4. Fejlrettelse.
 5. Ændring uden byggesagsbehandling.
 6. Opdeling.
 7. Sammenlægning.
 Ved enhver indberetning til BBR-stamregistret skal sagstypen anføres.
 Dog benyttes sagstyperne 6 og 7 fortrinsvis på enhedsniveau (sammen med  

 rettelseskoderne 1 og 3).
 Ved sammenlægninger og opdelinger kan der vise sig behov for tillige at  

 ændre bygningens anvendelse (felt 203) samt bygningens areal til beboelse  

 (felt 217) og erhverv (felt 218). I dette tilfælde benyttes sagstype 6 eller  

 7 på bygningsniveau sammen med rettelseskode 2.
 Sagstype 4. Fejlrettelse benyttes, når der er konstateret en  

 uoverensstemmelse mellem det registrerede dataindhold og de faktiske forhold  

 om ejendommen, bygningen eller enheden.
 Sagstype 5. Ændring uden byggesagsbehandling benyttes i de tilfælde, hvor  

 en ændring af bygnings- og boligbestanden i BBR-stamregisteret konstateres  

 udført, og hvor ændringen ikke efter byggeloven har krævet  

 byggesagsbehandling, f.eks anvendes sagstype 5 ved udstykning af en ejendom  

 til ejerlejligheder.
 Sagstype 5 medfører udskrivning af ejermeddelelse og udtagelse til  

 årsomvurdering.
 Sagstype 6 og 7 benyttes i forbindelse med opdeling og sammenlægning af  

 bolig- og erhvervsenheder.
 I kommuner, hvor der er truffet beslutning om, at boligreguleringsloven  

 skal gælde, skal der gives tilladelse til nedlægning og oprettelse af  

 boliger, i form af en nedlægningstilladelse.
 BBR-registerføreren må søge oplyst om en sådan beslutning er truffet i  

 kommunen.
 Foretages der fysiske ændringer af bygningskonstruktioner (f.eks.  

 nedrivning af bærende skillevægge), installationer m.v. skal der til  

 ændringen gives anmeldelse, byggetilladelse i medfør af byggeloven.
 I de tilfælde, hvor en opdeling/sammenlægning ikke kræver  

 nedlægningstilladelse, skal der indberettes til stamregisteret, så snart  

 ændringen er gennemført, og dette er kommet til kommunens kendskab, f.eks.  

 ved henvendelse fra ejeren eller via ændring i persontilmelding til CPR eller  

 ved samkøring mellem BBR og CPR. Ændringen skal senest indberettes samtidig  

 med indberetning af eventuel byggetilladelse til ændringsregistret.
 Hvis der kræves nedlægningstilladelse, og hvis tilladelsen er givet under  

 forudsætning af, at de lejligheder, der ønskes nedlagt, er fraflyttet, kan  

 der indberettes til stamregister, når tilladelsen er givet.
Gives der derimod en nedlægningstilladelse, der først træder i kraft ved  

 førstkommende fraflytning, må der ikke indberettes til stamregister, idet  

 dette register skal afspejle de faktiske forhold.
Oplysningen kan evt.  

 registreres supplerende i en notatlinie.
Indberetning af selve nedlæggelsen  

 til stamregistret må tidligst ske, når lejligheden fraflyttes - senest i  

 forbindelse med en eventuel byggetilladelse.
Ved fraflytning bør  

 registerføreren dog sikre sig, at tilladelsen fortsat ønskes benyttet, inden  

 der indberettes til BBR-stamregister.
 Konstateres det, f.eks. ved samkøring mellem BBR og CPR, at der på et  

 tidligere tidspunkt faktisk er foretaget sammenlægning/opdeling, uden at  

 kommunen er gjort bekendt hermed, skal indberetning alligevel foretages med  

 kode 6 eller 7. Konstateres det imidlertid, at der i stamregistret (på grund  

 af en fejl) er registreret for mange eller for få enheder, skal indberetning  

 ske som en fejlrettelse (sagstype 4). Dette gælder tillige, hvis det  

 vurderes, at en ændring er foretaget tidligere end sidste kalenderår.
 Man bør dog samtidig orientere de berørte forvaltninger herom.
 Sagstype 6 og 7 medfører udskrivning af ejermeddelelse og udtagelse til  

 årsomvurdering.
 7.5 Indberetning af dataindhold.
 Indberetning af dataindhold i øvrigt sker efter forskellige principper,  

 afhængig af om indberetningen foretages til BBR-ændringsregister eller til  

 BBR-stamregister.
 7.5.1 Indberetning af dataindhold til BBR-ændringsregister.
 Førstegangsindberetning.
Til ændringsregistret skal kun indberettes forhold vedrørende den  

 verserende byggesag.
Ved nybyggeri indberettes således alle relevante data.
 Det skal ved byggesagsbehandlingen endvidere sikres at bygningerne  

 placeres på rette matrikelnummer.
 Ved om- og tilbygninger indberettes kun de data, der medfører ændringer i  

 forhold til de registrerede oplysninger om den eksisterende bygning.
 Ved nedrivninger indberettes kun oplysninger om de dele af bygningen eller  

 enheden, der nedrives, hvis nedrivningen ikke er total.
 Når en til- eller ombygning medfører, at en bygnings eller en enheds areal  

 bliver større, når antallet af værelser stiger og i tilsvarende tilfælde,  

 skal således kun forøgelsen indberettes.
 F.eks. indberettes 1 toilet, hvor en tilbygning til et enfamiliehus  

 medfører, at huset udstyres med et ekstra gæstetoilet, idet det eksisterende  

 toilet i forvejen er registreret i stamregistret.
 De datafelter, der ikke indeholder areal- eller antalsangivelser, udfyldes  

 alene på grundlag af byggesagen - dvs. det er den nye kodeværdi, der  

 indberettes, og ikke ændringen i forhold til tidligere kodeværdi.
 F.eks. indberettes metalplader, når der til en eksisterende stråtækt  

 ejendom foretages en tilbygning med tag af metalplader.
 Efterfølgende indberetninger.
 Når en fejlagtig oplysning er blevet indberettet til BBR-ændringsregister,  

 eller når en oplysning i ændringsregistret bliver forkert, f.eks. fordi  

 byggesagen får et andet forløb end planlagt, indberettes den korrekte  

 oplysning.
 Specielt om felt 286 »færdiggjort bygningsareal siden sidste  

 ajourføring«.
Felt 286 anvendes kun i forbindelse med felt 284 »dato for seneste  

 delvise ibrugtagningstilladelse«, og der indberettes det areal, som er  

 færdiggjort i forbindelse med den sidst udstedte delvise  

 ibrugtagningstilladelse.
Dette areal overføres maskinelt til felt 296  

 »foreløbigt færdiggjort bygningsareal«, således at felt 296 udgør  

 summen af indberettet areal til felt 286.
 For at undgå, at en fejlrettelse til felt 286 skal bevirke en forkert  

 opsummering i felt 296, skal rettelse af indberettet areal i felt 286 altid  

 ske ved indberetning af forøgelsen eller formindskelsen af arealet.
 Er det færdiggjorte bygningsareal således oprindeligt indberettet til  

 BBR-ændringsregister med 225 (m2), og det viser sig, at den delvise  

 ibrugtagningstilladelse omfattede et arel på 250 (m2), skal felt 286 rettes  

 ved indberetning af 25 (m2). Viser det sig, at den delvise  

 ibrugtagningtilladelse kun omfattede et areal på 200 (m2), skal felt 286  

 rettes ved indberetning af -25 (m2).
 Dette princip gælder altså kun ved korrektioner til felt 286.
 7.5.2 Indberetning af dataindhold til BBR-stamregister.
 Indberetning af dataindhold til BBR-stamregister sker med det konkrete  

 dataindhold, som stamregistret skal udvise efter ajourføringen.
 7.6 Eksempler på indberetninger til BBR-ændringsregister af  

 forskellige byggesager og faserne i byggesager.
 Ajourføring af bygnings- og boligregistret med oplysninger om nybyggeri,  

 til/ombygninger og nedrivninger knyttes til de naturlige faser i  

 byggesagsbehandlingen, d.v.s. først og fremmest meddelelse af  

 byggetilladelse, anmeldelse af byggearbejde, konstatering af påbegyndelse af  

 byggearbejdet samt dato for fuldførelse, udstedelse af hel eller delvis  

 ibrugtagningstilladelse og endelig for nedrivningssager, anmeldelse af  

 nedrivning, samt dato for gennemført nedrivning.
 Der sondres mellem flg. typer af byggearbejder:
 1. Byggearbejder vedrørende småhuse, der skal søges  

 byggetilladelse til.
Nybyggeri og tilbygning vedrørende småhuse.
Det vil sige byggearbejder  

 omfattet af bestemmelserne om byggetilladelse i Bygningsreglement for  

 Småhuse: stuehuse, fritliggende enfamiliehuse, række-, kæde- og dobbelthuse  

 (lodret adskillelse mellem enhederne), sommerhuse samt garager, carporte og  

 udhuse hvis areal er større end 50 (m2).
 2. Byggearbejder vedrørende småhuse, der kun skal  

 anmeldes.
 Byggearbejder omfattet af bestemmelser om anmeldelsespligt i  

 Bygningsreglementet for småhuse: Garager, carporte og udhuse, hvis areal er  

 højst 50 m2 samt nedrivning af bygninger med en bolig til helårsbeboelse.
 3. Byggearbejder, der skal søges tilladelse til efter  

 Bygningsreglementet: Nybyggeri, ombygning og tilbygning vedrørende bygninger,  

 der ikke er omfattet af Småhusreglementet og som ikke efter  

 Bygningsreglementet kan gennemføres efter anmeldelse.
 4. Byggearbejder, der efter Bygningsreglementet kan  

 igangsættes efter anmeldelse og hvor kommunalbestyrelsen har en frist på 2  

 uger til at gøre indsigelse:
- Avls- og driftsbygninger ved landbrugs-, skovbrugs- og gartneriejendomme 5. Byggearbejder, der efter Bygningsreglementet kan  

 igangsættes efter anmeldelse og hvor kommunalbestyrelsen har en frist på 4  

 uger til at gøre indsigelse:
- Garager, carporte, udhuse, drivhuse, overdækkede terrasser og lignende  

 bygninger på højst 50 (m2), - tilbygninger til garager, carporte, udhuse, drivhuse, overdækkede  

 terrasser og lignende bygninger, når arealet efter tilbygninger højst er 50  

 (m2), - enkeltstående ombygninger og andre forandringer i bebyggelser, der alene  

 vedrører en enkelt boligenhed eller en enkelt erhvervsenhed på højest 150  

 (m2). Den enkeltstående ombygning eller forandring må ikke medføre en  

 udvidelse af arealet samt - nedrivning af bebyggelser.
I det følgende beskrives, hvilke data der skal være indberettet til  

 BBR-ændringsregister ved de enkelte faser i byggesagen.
Hele afsnit 7.6  

 omhandler således kun indberetninger til ændringsregistret (CS) af  

 sagstyperne 1. »Nybyggeri«, 2. »Til/ombygninger« og 3.  

 »Nedrivninger«.
 7.6.1. Indberetning af data ved meddelelse af byggetilladelse til et  

 nybyggeri.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et nybyggeri, skal den første  

 indberetning til BBR-ændringsregi-ster foretages.
Indberetningen sker ved angivelse af entydig identifikation, angivelse af  

 rettelseskode 1. »Oprettelse« og med angivelse af sagstype 1.  

 »Nybyggeri«.
Indberetningen sker altid byggesag for byggesag.
 Endvidere indberettes samtlige de oplysninger, der skal registreres i det  

 samlede registersystem på ejendoms-, bygnings- og enhedsniveau, herunder  

 byggesagsdato samt om byggeriet opføres med offentlig støtte.
Denne hovedregel kan imidlertid ikke følges fuldt ud ved byggetilladelse  

 til opførelse af et nybyggeri med flere bolig- og erhvervsenheder efter  

 Bygningsreglementet.
Dette hænger sammen med, at ejeren ved bygninger med  

 flere enheder ifølge § 3 i bekendtgørelsen om ejeres oplysningspligt til  

 bygnings- og boligregisteret først er forpligtet til at fastsætte etage-  

 eller sidebetegnelser, når der meddeles ibrugtagningstilladelse til  

 byggeriet.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et nybyggeri med flere bolig- eller  

 erhvervsenheder kræves således kun indberetning af samtlige oplysninger, der  

 skal registreres i det samlede registersystem på ejendoms- og bygningsniveau.
Det anbefales, at kommunen på så tidligt et tidspunkt som muligt  

 orienterer ejeren om retningslinierne for tildeling af etage- og  

 sidebetegnelser, således at disse kan foreligge på et tidligt tidspunkt under  

 byggesagen.
Herved skabes mulighed for, at oplysningerne på enhedsniveau kan  

 indberettes samtidig med oplysningerne på ejendoms- og bygningsniveau.
Opmærksomheden henledes på, at registrering på enhedsniveau ikke er krævet  

 for bygninger, der udelukkende indeholder erhvervsareal.
Tilsvarende gælder  

 for bygninger, hvor det samlede areal af beboelsesenhederne udgør mindre end  

 5 pct. af det samlede bygningsareal, idet det for sådanne bygninger alene er  

 krævet, at enhedsniveauet registreres for enheder, der anvendes helt eller  

 delvist til beboelse.
 Godkender bygningsmyndigheden ændringer, efter at byggetilladelse er  

 udstedt, skal disse ændringer meddeles BBR-registerføreren, for såvidt disse  

 er af betydning for registerindholdet.
Dato for meddelelse af byggetilladelse til byggeriet skal dog ikke  

 korrigeres, med mindre der udstedes en ny byggetilladelse.
Hvor en  

 byggetilladelse omfatter tilladelse til opførelse af flere bygninger, skal  

 bygningsmyndigheden meddele oplysninger for hver enkelt bygning til  

 registerføreren.
Oplysningerne indberettes og indgår i det først kommende  

 udtræk af registeroplysninger til bl.a.
Danmarks Statistiks  

 konjunkturbelysende byggestatistik.
 Den dato, der registreres, skal altid være byggesagsdatoen, som afhængig  

 af byggesagskoden og sagstypen, maskinelt overføres til dato for anmeldelse,  

 dato for byggetilladelse eller dato for anmeldelse af nedrivning.
 7.6.2 Indberetning af data ved meddelelse af byggetilladelse til en  

 tilbygning.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til en tilbygning skal den første  

 indberetning til BBR-ændringsregister foretages.
Indberetningen sker ved angivelse af entydig identifikation, med angivelse  

 af rettelseskode 1 »oprettelse« og med angivelse af sagstype 2  

 »til/ ombygning«.
Indberetningen sker altid byggesag for byggesag.
 Samtidig indberettes samtlige de oplysninger, der vedrører tilbygningen,  

 og som skal indgå som registreringsgrundlag i bygnings- og boligregisteret,  

 herunder byggesagsdato.
 Gives der således byggetilladelse til en tilbygning på 55 (m2) med  

 ydervægsmateriale af letbeton og tagdækningsmateriale af tagpap til en  

 eksisterende bygning på 110 (m2) opført af mursten med tegltag, indberettes  

 således kun oplysninger om tilbygningen, nemlig 55 (m2), ydervægsmateriale af  

 letbeton og tagdækningsmateriale af tagpap.
 Supplerende oplysning om bygningsmateriale kan iøvrigt gives i notatlinie  

 af hensyn til vurdering.
 For så vidt angår tilbygninger, som omfatter flere enheder, rene  

 erhvervsbygninger eller beboelsesenheder, der udgør mindre end 5 pct. af det  

 samlede bygningsareal, finder tilsvarende regler anvendelse.
 7.6.3 Indberetning af data ved meddelelse af byggetilladelse til et  

 ombygningsarbejde.
 For ombygninger og andre forandringer omfattet af Småhusreglementet, hvor  

 der ikke sker en udvidelse af arealet, tilgår der ikke kommunen oplysninger i  

 form af ansøgninger om byggetilladelse, anmeldelse o.lign.Ved meddelelse af  

 byggetilladelse til et ombygningsarbejde i medfør af Bygningsreglementet skal  

 den første indberetning til BBR-ændringsregister foretages.
Indberetningen sker ved angivelse af entydig identifikation, med angivelse  

 af rettelseskode 1 »oprettelse« og med angivelse af sagstype 2  

 »til/ombygning«.
Indberetningen sker altid byggesag for byggesag.
 Samtidig indberettes samtlige de ændringsoplysninger, som ombygningen  

  medfører, og som skal indgå som registreringsgrundlag i bygnings- og  

 boligregisteret, herunder byggesagsdatoen.
 Medfører ombygningsarbejdet ikke ændringer af det registrerede  

 dataindhold, indberettes arbejdets art til notatlinie 31 af hensyn til  

 vurderingen af fast ejendom.
 Med hensyn til ombygningsarbejder, der medfører opdeling eller  

 sammenlægning af bolig- eller erhvervsenheder henvises til det følgende  

 afsnit.
 7.6.4 Indberetning af sammenlægninger og opdelinger.
 Såvel en sammenlægning som en opdeling af bolig- eller erhvervsenheder  

 indberettes ved 2 forskellige transaktioner til stamregister:
 Ved den ene transaktion slettes alle de eksisterende bolig- eller  

 erhvervsenheder, der er omfattet af ændringen med de nye identifikationer.
 Ved den anden transaktion oprettes alle de enheder, der er resultatet af  

 ændringen med de nye identifikationer.
 Opdeling af enheder.
 For opdeling (af f.eks. 1 boligenhed til 2) slettes (1 bolig) med  

 rettelseskode 3 og sagstype 6, og der oprettes (2 boligenheder) med  

 rettelseskode 1 og sagstype 6. De nye enheder oprettes med det dataindhold  

 (antal værelser, areal m.v.), der er gældende efter opdelingen.
 Sammenlægning af enheder.
 For sammenlægninger (af 3 boligenheder til 2) slettes tilsvarende (3  

 boligenheder) med rettelseskode 3 og sagstype 7, og der oprettes (2  

 boligenheder med nyt dataindhold) med rettelseskode 1 og sagstype 7.
 Resulterer en ændring af boligenhedernes størrelse ikke i en ændring i  

 antallet af boliger (hvis f.eks. 1 stor og 1 lille bolig sammenlægges til 2  

 lige store) opfattes ændringen som en sammenlægning.
 Identifikationsændringer ved opdeling/sammenlægning.
Det kan forekomme, at sammenlægning/opdeling tillige medfører ændrede  

 identifikationer for nabo-enheder, der ikke i sig selv er omfattet af  

 sammenlægningen/opdelingen.
Sådanne indirekte ændringer indberettes til  

 stamregistret med identifikationsændring. ( sagstype 5 og rettelseskode 5).
 Byggesager ved opdeling/sammenlægning.
 Byggesager/nedrivningssager i forbindelse med tilladelse til  

 opdelinger/sammenlægninger indberettes efterfølgende (eller samtidig) til  

 ændringsregistret.
 Ved indberetning til ændringsregisteret tages der udgangspunkt i  

 stamregisterets dataindhold efter at der er indberettet  

 opdeling/sammenlægning til stamregisteret.
Hvis f.eks. sammenlægning af 2 2-værelses lejligheder til 1 4-værelses  

 lejlighed kræver byggesagsbehandling, indberettes byggesagen vedrørende den  

 ene nye lejlighed til ændringsregistret.
Denne byggesag kan eventuelt være  

 uden egentlig dataindhold, hvis byggearbejdet alene omfatter etablering af  

 dørforbindelse mellem de to tidligere lejligheder.
 Oftest vil byggesagen imidlertid resultere i ændringer for den nye  

 lejlighed (f.eks. at den 4-værelses lejlighed ændres til en 3-værelses ved  

 nedrivning af skillevæg).
 Ændret anvendelse af enheder.
 Ændrer en enhed anvendelse i forbindelse med en byggesag indberettes den i  

 ændringsregistret som ombygning (sagstype 2).
 Sker anvendelsesskiftet den byggesagsbehandling, skal der i stedet  

 indberettes til stamregistret med sagstype 5. Sker der anvendelsesskift i  

 forbindelse med en sammenlægning/opdeling den efterfølgende byggesag  

 indberettes ændringen dog ved at anføre den nye anvendelse i den indberetning  

 til stamregistret, der opretter de nye enheder (sagstype 6 eller 7,  

 rettelseskode 1).
 7.6.5 Indberetning af data ved påbegyndelse af byggearbejder.
 Når byggearbejdet vedrørende en nybygning til- eller ombygning er  

 påbegyndt, skal den næste indberetning til BBR-ændringsregister foretages.
 Indberetningen foretages ved angivelse af entydig identifikation for den  

 påbegyndte del samt med angivelse af rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring«.
 Felt 282 »dato for påbegyndelse af byggeri« skal altid  

 indberettes.
Hvis byggesagskoden er 2, 4 eller 5 (anmeldelse) dannes dato for  

 påbegyndelse maskinelt som byggesagsdatoen.
Denne dato kan korrigeres,  

 såfremt BBRregisterføreren konstaterer, at den faktiske påbegyndelse ikke  

 svarer hertil.
 Felt 282 må ikke indberettes, hvis byggesagen vedrører en nedrivning (felt  

 290=3).
 Indberetningen skal altid foretages byggesag for byggesag.
 7.6.6 Indberetning af data ved meddelelse af  

 ibrugtagningstilladelse.
 Ved udstedelse af ibrugtagningstilladelse til et nybyggeri, til- og  

 ombygning i medfør af Bygningsreglementet skal indberetning af dato for  

 ibrugtagningstilladelse (felt 283) til BBR-ændringsregister foretages.
 Indberetninger sker byggesag for byggesag med angivelse af rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring«.
Samtidig skal det påses, at alle oplysninger, som skal være registreret i  

 bygnings- og boligregistret om nybyggeriet, til- eller ombygningen, også er  

 indberettet.
Dette er særdeles vigtigt, idet oplysningerne først overføres  

 til BBR-stamregister, når samtlige oplysninger er indberettet til  

 BBR-ændringsregister.
 Er enhedsniveauet for byggerier med flere bolig- eller erhvervsenheder  

 ikke tidligere oprettet, skal dette ske i denne fase af indberetningerne.
 7.6.7 Indberetning af data ved meddelelse af delvis  

 ibrugtagningstilladelse.
Ved udstedelse af delvis ibrugtagningstilladelse i medfør af  

 Bygningsreglementet skal indberetning til BBR-ændringsregister foretages.
Ved  

 indberetningen anføres den entydige identifikation for den del af byggeriet,  

 der er omfattet af den delvise ibrugtagningstilladelse.
Ved indberetning af dato for seneste delvise ibrugtagningstilladelse i  

 felt 284 sker indberetningen ved angivelse af rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring«.
Indberetningen skal foretages bygning for  

 bygning.
Omfatter den delvise ibrugtagningstilladelse en eller flere enheder, skal  

 dataindholdet for disse enheder indberettes (hvis dette ikke tidligere er  

 sket). Indberetningen af enhedsniveauet sker i så fald til  

 BBR-ændringsregister med rettelseskode 1 »oprettelse« samt  

 sagstypekategori 1 »nybyggeri eller tilgang af enheder«.
Endvidere  

 skal dato for delvis ibrugtagningstilladelse på enhedsniveau indberettes til  

 felt 391.
Ved meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse skal endvidere  

 indberettes det areal i felt 286 »foreløbigt færdiggjort bygningsareal  

 siden sidste ajourføring«, som er omfattet af tilladelsen.Arealer fra en  

 tidligere delvis ibrugtagningstilladelse udgår maskinelt af felt 286, når en  

 ny delvis ibrugtagningstilladelse indberettes, således at der altid i felt 286 er  

 registreret det sidste færdiggjorte areal.
Arealet fra felt 286 overføres  

 maskinelt til felt 296 »foreløbigt færdiggjort bygningsareal«,  

 således at dette felt altid udviser summen af de færdiggjorte arealer.
 Efter indberetning af en delvis ibrugtagningstilladelse overføres samtlige  

 de enheder, der er omfattet af den delvise ibrugtagningstilladelse maskinelt  

 til BBR-stamregister, d.v.s. de enheder, hvor datoen for den delvise  

 ibrugtagningstilladelse er indberettet til felt 391. Samtidig dannes felt 207  

 »opførelsesår« maskinelt, og der dannes ligeledes maskinelt en  

 markering i felt 208 for, at bygningsniveauet er midlertidigt oprettet i  

 BBR-stamregister.
 I BBR-ændringsregister udviser felterne 297 »foreløbigt færdiggjort  

 antal lejligheder« og 298 »foreløbigt færdiggjort antal  

 enkeltværelser til beboelse« henholdsvis det antal lejligheder eller  

 enkeltværelser, der er oprettet i BBR-stamregister.
 Denne procedure gentages ved enhver ny delvis ibrugtagningstilladelse til  

 den pågældende bygning.
Ved udstedelse af ibrugtagningstilladelse til den sidste del af bygningen,  

 således at der dermed er givet ibrugtagningstilladelse til hele bygningen,  

 skal foruden datoen for den delvise ibrugtagningstilladelse (felt 284) og  

 arealet af den omfattede bygningsdel (felt 286) ske en indberetning af, at  

 hele byggeriet er færdigt.
Denne indberetning sker til felt 283 »dato  

 for ibrugtagningstilladelse«.
 7.6.8 Indberetning af data ved fuldførelse.
Bygningsmyndigheden skal meddele dato for byggeriets færdigmelding til  

 BBR-registerføreren umiddelbart efter bygningsmyndigheden er kommet til  

 kendskab herom.
Ved meddelelse af dato for fuldført byggeri (felt 288) skal  

 bygningsmyndigheden påse, at evt. ændringer i byggeriet i forhold til  

 byggetilladelsen/anmeldelsen meddeles BBR-registerføreren, hvis dette har  

 betydning for registrets oplysninger.
BBRregisterføreren indberetter herefter  

 datoen til BBR.
 Indberetningen medfører, at byggesagen automatisk overføres fra  

 ændringsregistret til stamregistret, og at der udskrives BBR-ejermeddelelse.
Tilladelsessager efter Bygningsreglementet forudsætter endvidere, at der  

 udstedes endelig ibrugtagningstilladelse for byggeriet.
Oplysningerne vil dog  

 ved indberetning af fuldførelse blive overført til BBR-Stamregister som  

 midlertidig oprettet (felt 208=2).
 Oplysning om byggeriets fuldførelse fås indirekte via folkeregistret, ved  

 at der sker persontilmelding til endnu ikke fuldførte boliger.
For byggerier, som kun kræver anmeldelse, kan kommunen vælge at få disse  

 maskinelt overført til BBRStamregister efter 1 til 12 måneder efter dato for  

 anmeldelsen.
Den maskinelle overførsel foretages via et særligt skærmbillede.  

 - Se Kommunedatas brugervejledning.
Ved denne maskinelle overførsel vil der  

 ligeledes blive udskrevet BBR-ejermeddelelser.
 Vælges der ikke maskinel overførsel skal felt 288 indberettes, når  

 kommunen får kendskab til byggeriets afslutning.
 7.6.9 Byggearbejder, der kun skal anmeldes.
 Der foretages ikke traditionel byggesagsbehandling for:
 - Garager, carporte, udhuse, drivhuse, overdækkede terrasser og ligende  

 bygninger på højst 50 (m2).
 - Tilbygninger hertil, når arealet efter tilbygningen højst er 50 (m2).
 - Enkeltstående ombygninger, der ikke medfører en udvidelse af arealet og  

 andre forandringer i bebyggelser, der alene vedrører en enkelt boligenhed  

 eller en enkelt erhvervsenhed på højst 150 (m2).
 - Avls- og driftsbygninger ved landbrugs-, skovbrugs- og  

 gartneriejendomme, der kan opføres uden landzonetilladelse eller som alene  

 kræver tilladelse efter planlægningslovens §36, stk. 2.
 - Nedrivning af bebyggelser.
 Bygningsmyndigheden skal til BBR-registerføreren senest ved udløbet af de  

 i Bygningsreglementerne fastsatte frister for bygningsmyndighedens indsigelse  

 over for anmeldelsen videregive oplysninger om identifikation, arealer,  

 materialer m.v.
 BBR-registerføreren indberetter oplysninger om byggeriet til registrering  

 ved angivelse af dato for modtagelse af anmeldelse (byggesagsdato)(BBR-felt  

 293 - dato for anmeldelse af byggesager).
 Det bemærkes, at indberetning af dato for anmeldelse af byggearbejder kun  

 kan ske for nedenstående kombinationer af bygningsanvendelse, sagstyper samt  

 arealer, idet forsøg på indberetning af øvrige kombinationer vil blive afvist  

 maskinelt:
 Oversigt over byggearbejdet hvortil, der skal indberettes dato for  

 anmeldelse :
Afslutning af anmeldt byggeri For byggeri omfattet af anmeldelsespligt, er der ikke som  

 nybygning/tilbygning bestemmelser om færdigmelding fra ejeren af byggeri  

 e.lign.
Ajourføringen for et anmeldt byggeri afsluttes efter kommunernes valg  

 enten automatisk via en edb-mæssig overførsel til BBR-stamregister eller ved  

 indberetning af den faktiske fuldførelsesdato.
Vælges automatisk overførsel  

 udskrives på grundlag heraf BBR-ejermeddelelse.
Meddeler ejer efter  

 modtagelse af BBR-ejermeddelelse, at byggeriet endnu ikke er afsluttet,  

 sletter BBR-registerføreren det pågældende byggeri i stamregistret og  

 indberetter dette påny.
 7.6.10 Indberetning af data ved anmeldelse af nedrivning og ved  

 gennemført nedrivning.
 Der kan efter Bygningsreglementerne foretages nedrivning af bebyggelse  

 efter anmeldelse.
 Fuldstændig nedrivning af en bygning.
 Ved anmeldelse af nedrivning af en bygning skal den første indberetning  

 til BBR-ændringsregisteret af nedrivningen foretages.
 Indberetningen foretages ved angivelse af entydig identifikation for  

 bygningen, angivelse af rettelsekode 1 »oprettelse« samt sagstype 3  

 »nedrivning«.
 Når bygningen konstateres faktisk nedrevet, skal ny indberetning til  

 BBR-ændringsregister foretages.
Ved indberetningen angives entydig identifikation og rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring«.
Endvidere indberettes felt 295 »dato for  

 gennemført nedrivning«.
 Indberetningen til felt 295 markerer, at nedrivningen er udført, og at  

 bygningen slettes i stamregistret samt udgår af ændringsregistret.
 Delvis nedrivning af en bygning.
 Ved anmeldelse af nedrivning af en del af en bygning skal den første  

 indberetning til BBR-ændringsregisteret af nedrivningen foretages.
 Indberetningen foretages ved angivelse af entydig identifikation for den  

 del af bygningen, der er omfattet af nedrivningsanmeldelsen, angivelse af  

 rettelseskode 1 »oprettelse«, sagstype 3 »nedrivning«,  

 samt det øvrige dataindhold, der er omfattet af nedrivningsanmeldelsen.  

 Indberetningen foretages byggesag for byggesag.
 Delvis nedrivning registreres med minus i areal- og antalsfelter.
 Total nedrivning af bygning kombineret med opførelse af ny bygning.
 Ved nedrivning af en bygning og opførelse af en ny bygning samme sted -  

 uanset om dette behandles som een eller to byggesager - skal følgende  

 indberettes til BBR-ændringsregister:
 Der indberettes entydig identifikation for den bygning, der er givet  

 nedrivningsanmeldelse om, rettelseskode 1 »oprettelse« og sagstype  

 3 »nedrivning«.
 Den nye bygning indberettes med ny bygningsidentifikation, rettelseskode 1  

 »oprettelse«, sagstype 1 »nybyggeri« samt det krævede  

 dataindhold.
 Den totale nedrivning kombineret med nybyggeri samme sted indberettes  

 således altid som to sager, d.v.s. som vedrørende to forskellige bygninger.
 Delvis nedrivning af bygning kombineret med til- eller ombygningsarbejde.
Anmeldelse af delvis nedrivning af en bygning kombineret med et til- eller  

 ombygningsarbejde på samme bygning - uanset om dette behandles ved een eller  

 to byggesager - skal indberettes som to sager i lighed med fremgangsmåden  

 beskrevet ovenfor om indberetning af total nedrivning af bygning kombineret  

 med opførelse af ny bygning.
Der indberettes dog på samme  

 bygningsidentifikation, idet de to sager adskilles fra hinanden v.h.a.  

 byggesagsdatoen - eventuelt blot ved byggesagsdatoens litra.
 7.6.11 Indberetning af data ved henlæggelse af en byggesag.
Ved henlæggelse af en byggesag forstås, at byggeriet opgives efter  

 meddelelse af byggetilladelse, anmeldelse af byggearbejde eller efter  

 påbegyndelse, således at ingen bygningsdel færdiggøres.
En henlæggelse  

 betyder således, at byggesagen annuleres.
 Ved ejerens eller eventuelt bygningsmyndighedens angivelse af, at  

 byggesagen opgives, skal indberetning til BBR-ændringsregisteret foretages.
Ved indberetningen angives entydig identifikation, rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring« samt felt 285 »dato for  

 henlæggelse«.
Indberetningen foretages byggesag for byggesag.
 Indberetningen til felt 285 markerer således afslutningen på byggesagen  

 uden overførsel af dataindhold til BBR-stamregister, og identifikationen med  

 tilhørende dataindhold slettes i BBR-ændringsregister.
 7.7. Maskinel overførsel af data fra BBR-ændringsregister til  

 BBR-stamregister.
Når en byggesag afsluttes ved indberetning af dato for fuldførelse (felt  

 288) for ibrugtagningstilladelse (felt 283) eller dato for gennemført  

 nedrivning (felt 295), skal oplysningerne overføres fra BBR-ændringsregister  

 til BBR-stamregister.
Overførslen sker maskinelt.
For nye bygninger og  

 nyopståede enheder overføres dataindholdet direkte.
For totale nedrivninger  

 og nedlæggelser bevirker overførslen, at de pågældende bygninger og enheder  

 slettes i stamregisteret.
For til- eller ombygninger, delvise nedrivninger  

 m.v. sker overførslen ved hjælp af forskellige maskinelle metoder  

 tilrettelagt efter de enkelte datafelters struktur.
 De maskinelle metoder er følgende:
1. Direkte overførsel.
Oplysningerne fra BBR-ændringsregister træder i  

 stedet for de hidtidige oplysninger i BBR-stamregister.
Ved kilde til byggematerialer (felt 215), kilde til arealer (felt 228),  

 årstal for seneste væsentlige om- eller tilbygning (felt 209) og  

 opdateringsdatoer (felterne 107, 233 og 325) anses den nyeste oplysning for  

 at være korrekt.
Ved kildeangivelser skal man være opmærksom på, at den  

 eksisterende kildeangivelse kan blive undertrykt og dermed forkert.
2. Arealdomineret overførsel.
Oplysningerne fra BBR-ændringsregister  

 overføres, hvis de beskriver hovedparten af arealet efter ajourføringen.
Eksempel: Hvis en tilbygning er større end den eksisterende bygning,  

 overføres oplysningerne om tilbygningens konstruktionsforhold (felt 210),  

 ydervægsmateriale (felt 211) og tagdækningsmateriale (felt 212) til  

 BBR-stamregister.
Hvis tilbygningen er mindre end den eksisterende bygning,  

 bevares de registrerede oplysninger i BBR-stamregister, da disse  

 repræsenterer det hovedsagelige byggemateriale.
Tilsvarende gælder for  

 bygningernes anvendelse (felt 203) varmeinstallation (felt 229),  

 opvarmningsmiddel (felt 230) samt enhedens anvendelse (felt 307) i  

 forbindelse med tilbygninger.
Opmærksomheden henledes på, at denne maskinelle metode i visse tilfælde  

 vil være fejlbehæftet.
Fejl vil bl.a. kunne opstå, hvis f.eks. ydervægs- og  

 tagdækningsmaterialer i BBR-stamregister i forvejen er registreret som  

 hovedsaglig materiale, og der herefter opføres en tilbygning i materialer,  

 der i forvejen indgår i den eksisterende bygning, men ikke som bygningens  

 hovedsagelige materialer.
I sådanne tilfælde må materialerne efterfølgende  

 korrigeres ved indberetning til BBR-stamregister.
Indberetningen sker ved  

 rettelseskode 4 »fejlrettelse« og sagstype 4 »fejlrettelse af  

 faktiske fejlregistreringer og udeladelser«.
3. Prioriteret overførsel.
Ved denne metode er det  

 afgørende om oplysningerne i BBR-ændringsregister angiver en ny/bedre  

 egenskab i forhold til BBR-stamregister.
 Den maskinelle metode vælger den bedste egenskab.
4. Overførsel ved addition eller subtraktion.
Addition/subtraktion  

 foretages i forbindelse med alle oplysninger om antal og  

arealer.  Værdien i BBR-ændringsregistret lægges til eller trækkes fra  

 værdien i det pågældende felt i stamregistret.
 Eksempel: For en tilbygning med et bebygget areal på 50 (m2) til en  

 bygning på 125 (m2) overføres de 50 (m2) til BBR-stamregistret, således at de  

 to tal lægges sammen til ialt 175 (m2) i feltet bebygget areal (felt 219).
 7.8. Maskinelt dannede felter i BBR-ændringsregistret og ved  

 overførslen til BBR-stamregistret.
 I BBR-ændringsregister dannes en række data maskinelt, således at det ikke  

 er muligt at indberette manuelt til det pågældende datafelt.
 De nedenfor omhandlede data kan således kun dannes maskinelt:
 Felt 180 »maskinel vurderingsudtagelseskode«.
BBR-instruks sekt. 9 afsnit 9.1.Feltet dannes maskinelt ved enhver  

 ændring, sletning eller tilgang af oplysninger på en ejendom i  

 BBR-stamregister, og angiver med hvilken sikkerhed en ejendom skal udtages  

 til årsvurdering.
Feltet indgår kun i BBR-stamregister.
 Felt 181 »maskinel vurderingsudtagelseskode.
Feltet dannes maskinelt for enhver ejendom på BBR-ændringsregister ved  

 ajourføring af BBR-ændringsregister og angiver status på en ejendoms  

 byggesager i BBR-ændringsregister.
Feltet indgår i såvel BBR-ændringsregister  

 som BBR-stamregister.
 Felt 207 »opførelsesår«.
Feltet dannes maskinelt for nybyggeri i forbindelse med overførslen af  

 data fra BBR-ændringsregister til BBR-stamregister.
Opførelsesåret sættes lig  

 med »dato for fuldført », »dato for  

 ibrugtagningstilladelse« eller »dato for seneste delvise  

 ibrugtagningstilladelse«.
 Felt 208 »midlertidig oprettelse«.
Feltet dannes maskinelt i forbindelse med overførslen af data fra  

 BBR-ændringsregister til BBR-stamregister.
Feltet benyttes kun, når der  

 overføres en del af dataindholdet ved meddelelse af fuldført eller delvis  

 ibrugtagningstilladelse til et nybyggeri, eller en til- eller ombygning.  

 Midlertidig oprettelse kan kun dannes for byggesager efter  

 Bygningsreglementet.
 Felt 296 »foreløbigt færdiggjort bygningsareal«.
 Feltet dannes maskinelt i BBR-ændringsregistret i forbindelse med  

 ajourføring af felt 286 »færdiggjort bygningsareal siden sidste  

 ajourføring« og benyttes kun i forbindelse med meddelelse af delvis  

 ibrugtagningstilladelse til et nybyggeri eller en til- eller ombygning.
 Felt 297 »foreløbigt færdiggjort antal lejligheder«.
 Feltet dannes maskinelt i BBR-ændringsregistret når felt 391 »dato  

 for delvis ibrugtagningstilladelse« er indberettet og benyttes kun i  

 forbindelse med meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse til en række  

 lejligheder.
 Felt 298 »foreløbigt færdiggjort antal enkeltværelser til beboelse.
 Feltet dannes maskinelt i BBR-ændringsregistret når felt 391 »dato  

 for delvis ibrugtagningstilladelse« er indberettet og benyttes kun i  

 forbindelse med meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse til en række  

 enkeltværelser til beboelse.
 Felt 310 »dato for oprettelse af enheden«.
Feltet dannes maskinelt i forbindelse med overfør-slen af data fra  

 BBR-ændringsregister til BBR-stamregister.
Feltet dannes kun for nybyggerier,  

 d.v.s. hvor sagstype er indberettet som 1 »nybyggeri/nytilgang af  

 enheder«.
Datoen sættes lig med den dato, der enten er indberettet til  

 felt 288 »dato for fuldført«, felt 283 »dato for  

 ibrugtagningstilladelse« eller til felt 391 »dato for delvis  

 ibrugtagningstilladelse«. 7.9. Erindringsfaciliteter i  

 BBR-ændringsregistret.
 Indberettet dataindhold til BBR-ændringsregister underkastes en række  

 maskinelle kontroller, hvorved der afsløres logiske fejl og mangler samt  

 usandsynlige oplysninger.
 Herudover udskrives en række maskinelle erindringer på særlige  

 erindringslister til BBR-myndigheden.
Disse erindringer skal sikre, at indberettede byggesager afsluttes i  

 BBR-ændringsregister, således at den udførte ændring medfører ajourføring af  

 BBR-stamregister.
Derfor knyttes erindringerne først og fremmest til sådanne  

 byggesager, som ikke formelt skal afsluttes med udstedelse af en  

 ibrugtagningstilladelse.
Endvidere knyttes erindring til datoen for  

 byggetilladelse, idet byggetilladelsen efter byggelovens § 16, stk. 1,  

 bortfalder, hvis arbejdet ikke er påbegyndt inden 1 år fra tilladelsens dato.  

 Endelig knyttes erindring til den etapevise færdiggørelse af byggerier,  

 d.v.s. byggerier, der færdiggøres ved meddelelse af en række delvise  

 ibrugtagningstilladelser, idet det herigennem kan sikres, at byggeriet meldes  

 endeligt færdigt, når den sidste delvise ibrugtagningstilladelse i rækken  

 udstedes.
 For en detaljeret beskrivelse af indholdet i erindringslisterne henvises  

 til Kommunedatas Brugervejledning.
Erindringsliste for byggesager, der har fået tilladelsesanmeldelsesdato Erindringslisten har til formål at sikre, at registreringen i BBR så  

 nøjagtigt som muligt følger byggeriets faktiske udvikling.
Indberetningen af  

 byggeriets påbegyndelse har stor betydning for bl.a.
Danmarks Statistiks  

 udarbejdelse af den konjunkturbelysende byggestatistik, som udgør et vigtigt  

 element i tilrettelæggelsen af den økonomiske politik.
 Listen indeholder de mest relevante oplysninger om de enkelte byggesager.  

 For at lette administrationen er der mulighed for at påføre de endnu ikke  

 indberettede datoer på listen i forlængelse af BBR-identen.
 Listen udskrives første gang 4 mdr. efter dato for tilladelse/anmeldelse,  

 og derefter hver måned.
Erindringsliste for byggesager der har fået påbegyndt dato Listen har til formål, at erindre om de byggesager som er påbegyndt, men  

 endnu ikke er færdigmeldt.
 Listen indeholder de mest relevante oplysninger om de enkelte byggesager.  

 For at lette administrationen er der mulighed for at påføre afsluttet/henlagt  

 dato på listen.
 Listen udskrives første gang 3 mdr. efter dato for påbegyndelse, og  

 derefter hver måned.
Erindringsliste for byggesager der har fået fuldført/delvis ibrugtagning Listen har til formål, at erindre om de byggesager, som i princippet er  

 færdige, men hvor det endnu ikke er muligt at give den endelige  

 ibrugtagningstilladelse.
 Listen indeholder de mest relevante oplysninger om de enkelte byggesager.  

 For at lette administrationen, er der mulighed for at påføre dato for  

 ibrugtagningstilladelse på listen.
 Listen udskrives hver måned, når dato for fuldført eller delvis  

 ibrugtagningstilladelse er indberettet.
 8. VIDEREGIVELSE AF REGISTRETS OPLYSNINGER.
Videregivelse af oplysninger fra BBR kan finde sted som led i betjeningen  

 af borgerne direkte fra kommunen (BBR-ejermeddelelse og BBR-lejermeddelelse)  

 enten som følge af at forholdene for bygninger, boliger m.v. ændres  

 (afslutning af byggesag) eller ved rekvisition fra borgeren.
Videregivelse  

 kan også finde sted ved, at personer, firmaer, andre offentlige myndigheder  

 m.v. kan få tilladelse til at trække systematisk på oplysningerne enten via  

 terminal eller i form af såkaldt massevideregivelse, dvs. omfattende en  

 mængde af ejendomme, bygninger og boliger.
 Bestemmelserne om videregivelse af oplysninger er fastlagt i  

Boligministeriets bekendtgørelse nr. 386 af 4/7 - 1988 om adgang til at  

 modtage oplysninger fra bygnings- og boligregistret (BBR) samt oplysninger  

 sammenstillet fra to eller flere ejendomsdataregistre.
Drejer videregivelsen sig om oplysninger fra BBR vedrørende een eller  

 nogle få ejendomme og ikke har karakter af regelmæssig tilbagevendende  

 videregivelse (fx til ejendomsformidlere) kan videregivelsen foretages  

 konkret af kommunen.
Betingelserne for kommunens videregivelse af oplysninger  

 er beskrevet i bkg. §1 og §2 og nærmere uddybet i afsnit 8.1 nedenfor.
 Hvis videregivelsen enten vedrører mange ejendomme eller har  

 karakter af en  systematisk eller regelmæssig indhentning af  

 oplysninger fra BBR vil fremgangsmåden være, at den pågældende rekvirent  

 (person, firma, offentlig myndighed) retter henvendelse til Boligministeriet  

 for at få aftale om en sådan systematisk anvendelse af oplysningerne i BBR.
 Tilsvarende gælder hvis rekvirenten ønsker at modtage oplysninger fra BBR  

 der edb-mæssigt er sammenstillet med andre ejendomsdataregistre, herunder  

 Matrikelregistret, Det Fælleskommunale Ejendomsdatasystem, Planregistret,  

 Statens Vurderings- og Salgsregister m.v.. Bestemmelserne herom fremgår af §§  

 2-24 i bekendtgørelsen.
 Der opkræves gebyr for videregivelse af BBR-oplysninger m.v.. Dette  

 fremgår af bekendtgørelsens §§ 22-24, idet opmærksomheden herudover henledes  

 på at der er etableret rabatordninger ved levering for store mængder  

 ejendomme eller levering til specielle modtagergrupper.
 Endelig kan en række firmaer og offentlige myndigheder m.v. have ønske om  

 at indgå aftale om abonnementsordninger, således at der foretages en  

 automatisk videregivelse af oplysninger fx ved tilbygning, ejerskifte m.v..  

 Sådanne aftaler indgås med Boligministeriet.
Når der en indgået aftale om systematisk videregivelse af BBR-oplysninger  

 m.v. undgår kommunen at blive arbejdsmæssigt belastet med rekvisition,  

 udskrift og øvrig betjening af borgerne.
Kommunen vil modtage afregning fra  

 den institution, der videregiver oplysningerne (normalt Kommunedata I/S). Det  

 er aftalt med bl.a.
Kommunernes Landsforening, at det beløb, som afregnes for  

 oplysninger delvis skal gå til revision og ajourføring af BBR's oplysninger.  

 Herved sikres, at BBR's oplysninger er så ajourførte som muligt, samt at  

 rekvirenten kan modtage aktuelle oplysninger. 8.1 Procedure ved
videregivelse af oplysninger.
8.1.1 Hvem beslutter, om der kan udleveres oplysninger ? Det er som hovedregel Boligministeriet , der på grundlag af en  

 skriftlig anmodning tager stilling til om oplysninger kan udleveres.
 Ved videregivelse efter bekendtgørelsens §1 er det dog  

kommunen , der direkte tager stilling til rekvirentens anmodning om  

 udlevering af oplysninger.
 Boligmin. lov nr. 610 af 12/12-1984.
 Dette er således tilfældet ved anmodning om udlevering af oplysninger til  

ejere, lejere, tvangsauktionsrekvirenter  samt administratorer udpeget  

 i medfør af lov om tvungen administration af udlejningsejendomme .  

 Såfremt oplysningerne ønskes udleveret ved  terminaladgang skal  

 Boligministeriets tilladelse dog altid indhentes.
 Retningslinier for hvorledes den enkelte rekvirent, kommunen,  

 dataleverandøren samt Boligministeriet skal forholde sig ved videregivelse er  

 nærmere beskrevet i afsnit 8.1.3.
Udleveringen af oplysninger efter §1 sker direkte fra den enkelte kommune,  

 når det alene omfatter videregivelse på papir som BBR-ejermeddelelse o.lign.  

 for enkelte ejendomme.
Al anden videregivelse sker direkte fra  

 dataleverandøren, f.eks.
Kommunedata, på grundlag af den med Boligministeriet  

 indgåede aftale om videregivelse.
Tilladelse til videregivelse af oplysninger administreres af  

Boligministeriet, den Kommitterede i edb og samordning, Slotsholmsgade  

 12,3., 1216 København K.
Tlf.: 33 92 61 00.
 Hvis kommunen er i tvivl om videregivelse af oplysninger, rettes  

 henvendelse til ovenstående adresse.
8.1.2 Hvad kan videregives - indhold og form ? Der kan videregives oplysninger fra BBR samt oplysninger  

sammenstillet fra to eller flere ejendomsdataregistre  .  

 Videregivelsen omfatter alene de aktuelle registrerede oplysninger, dvs. de  

 senest registrerede oplysninger.
En datarekvirent kan derfor ikke  

 kræve adgang til andre typer af oplysninger.
Opmærksomheden henledes iøvrigt på, at bestemmelserne alene regulerer  

 adgangen til oplysninger i de nævnte registre.
Evt. videregivelse af  

 tilsvarende oplysninger, der er registreret i anden forbindelse  

 (byggesagsarkiver o.lign.) er således ikke omfattet.
Lovbkg. om offentlige myndigheders registre nr. 621 af 2/10-1987 Videregivelse af sammenstillede ejendomsdataoplysninger er omfattet af  

 registerlovens bestemmelser og sker i overensstemmelse med de retningslinier,  

 der er fastlagt i Boligministeriets bkg. af 23/12-1989 vedrørende  

 forskrifter for samkøring til dannelse af sammenstillede  

 ejendomsdataoplysninger.
 Videregivelse af sammenstillede ejendomsdataoplysninger omfatter i  

 øjeblikket:
- Samtlige oplysninger i BBR, - samtlige oplysninger i matrikelregistret, - offentligt tilgængelige oplysninger i ESR, samt - offentligt tilgængelige oplysninger i Statens Salgs- og  

 Vurderingsregister.
 Ovenævnte forskrift giver hjemmel til, at videregivelsen af sammenstillede  

 ejendomsdataoplysninger med tiden kan udvides til også at omfatte  

 Planregistret samt digitale kortoplysninger.
 Videregivelse fra alene et af ovennævnte registre - bortset fra BBR  

 - er  ikke omfattet af bekendtgørelsens bestemmelser, men reguleres  

 alene i henhold til det enkelte registres egne bestemmelser om videregivelse,  

 herunder evt. registerforskriftet.
Der er som udgangspunkt ingen begrænsninger i den form,  

 oplysningerne kan videregives i.
Oplysningerne kan således, uanset om det er  

 som rene BBR-oplysninger eller som sammenstillede oplysninger, videregives på  

 såvel  papir som edbmedie .
 Videregivelse på papir sker for enkeltejendomme typisk i form af  

 BBR-ejer/lejermeddelelser, papirudskrifter af skærmbilleder (bortset fra evt.  

 interne notater til kommunen). Ved videregivelse for en flerhed af ejendomme  

 d.v.s. specificede enkeltejendomme, hvor oplysningerne leveres samlet, vil  

 udskriften typisk have karakter af lister.
Videregivelse på edb-medie sker for enkeltejendomme ved  

 terminalopslag og indebærer den fordel, at rekvirenten altid vil få stillet  

 de senest registrerede oplysninger for en ejendom til rådighed.
Denne  

 videregivelsesform forudsætter, at rekvirenten har det nødvendige  

 terminaludstyr til rådighed, samt at der er etableret en opkobling til  

 dataleverandøren, f.eks.
Kommunedata.
Videregivelse på edb-medie for en  

 flerhed af ejendomme vil ske på magnetbånd eller diskette afhængig af  

 rekvirentens egne efterbehandlingsmuligheder.
Den konkrete form aftales  

 direkte mellem dataleverandøren og rekvirenten.
8.1.3 Hvem kan indhente oplysninger - og hvordan ? Generelt må udlevering af oplysninger kun finde sted, når der foreligger  

 behørig dokumentation for datarekvirentens ret til at modtage oplysninger.  

 Det vil sige, at dataleverandøren, uanset om det er kommunen, Kommunedata  

 eller andre, skal være sikker på at data udleveres til den eller de rigtige  

 personer.
 8.1.3.1 Ejere og lejere - §1, stk. 1 og 2.
Ejeren af en registreret ejendom - samt personer bemyndiget af  

 ejeren - har på begæring ret til at få oplyst de registerede aktuelle  

 oplysninger om ejendommen.
Tilsvarende har lejere af en registreret  

 bolig- eller erhvervsenhed - samt personer bemyndiget af lejeren - på  

 begæring ret til at få oplyst de registrerede aktuelle oplysninger om såvel  

 enheden som den bygning, hvori enheden er beliggende.
Der er ikke adgang til  

 at få udleveret historiske oplysninger.
 Udlevering af oplysninger til ejere og lejere sker ved henvendelse til  

 BBR-myndigheden i den kommune , hvori ejendommen er beliggende.
Før udlevering af oplysninger skal BBR-registerføreren sikre sig, at  

 oplysningerne gives til de rigtige personer.
En sådan sikkerhed kan f.eks.  

 bygge på fremvisning af skriftlig legitimation, personligt kendskab,  

 fremvisning af lejekontrakt (lejere) eller evt. ved at oplysningerne  

 fremsendes til ejerens henholdsvis lejerens adresse.
 Udlevering af oplysninger til trediepart kan kun finde sted, såfremt  

 rekvirenten overfor BBR-registerføreren kan fremvise ejerens/lejerens  

 bemyndigelse til indhentning af oplysninger på dennes vegne.
 Når BBR-registerføreren har konstateret ejerens/lejerens ret til at  

 indhente oplysninger, kan disse umiddelbart udleveres, f.eks. ved udskrift af  

 BBR-ejer/lejermeddelelse på stedet eller ved bestilling hos Kommunedata.
Kommunen kan opkræve et gebyr på 60 kr. for udleveringen.
Hele beløbet  

 tilfalder kommunen.
 8.1.3.2 Rekvirenter ved tvangsauktioner og ved tvungen  

 administration af udlejningsejendomme - §1, stk. 4 og 5.
 Rekvirenten ved en tvangsauktion , dvs. udlægshaveren ifølge  

 tingbogsattest - samt af udlægshaveren bemyndigede personer - kan modtage  

 sådanne oplysninger, der er af betydning for udarbejdelse af salgsopstilling.
Boligmin. lov nr. 610 af 12/12-1984 Administratorer udpeget i medfør af lov om tvungen  

 administration af udlejningsejendomme har ret til at få oplyst de  

 registrerede aktuelle oplysninger om ejendommen.
 Udlevering af oplysninger til ovennævnte rekvirenter kan ske direkte ved  

henvendelse til den kommunale BBR-myndighed .
Det er tilstrækkelig dokumentation for rekvirentens ret til at får  

 udleveret oplysninger, at den i afsnit 8.1.4 viste standardkontrakt afleveres  

 i udfyldt og underskrevet stand til BBR-registerføreren.
BBR-registerføreren  

 kan herefter umiddelbart udlevere oplysningerne, f.eks. ved udskrift på  

 stedet af BBR-ejermeddelelse eller ved bestilling heraf hos Kommunedata.
BBR-registerføreren attesterer på kontrakten at udlevering af oplysninger  

 har fundet sted.
Kontrakten opbevares af kommunen i et år efter udleveringen  

 har fundet sted.
Kommunen kan opkræve et gebyr på 60 kr. for udleveringen.
Hele beløbet  

 tilfalder kommunen.
§6 i bkg. vedr. videregivelse Udleveringen af oplysninger kan alternativt ske ved direkte  

 terminalopkobling til en dataleverandør (f.eks.
Kommunedata). Dette vil  

 typisk være en fordel, hvis rekvirenten hyppigt har behov for at indhente  

 oplysninger og kan være kombineret med, at rekvirenten også indhenter  

 oplysninger efter bekendtgørelsens §6. Indhentning af oplysninger i denne  

 form forudsætter, at der er indgået aftale med Boligministeriet herom.
Indhentes oplysningerne via terminaladgang skal rekvirenten opbevare  

 behørig dokumentation for sin ret til at indhente oplysninger, med henblik på  

 at kunne dokumentere dette i forbindelse med Boligministeriets tilsyns- og  

 kontrolvirksomhed.
For rekvirenten ved en tvangsauktion kan tilstrækkelig  

 dokumentation være kopi af tvangsauktionsbegæringen.
 For tvangsadministratorer kan tilstrækkelig dokumentation være  

 boligstyrelsens udpegningsskrivelse.
 Dokumentation for retten til at indhente oplysninger opbevares af  

 rekvirenten i et år efter indhentningen af oplysninger.
 8.1.3.3 Den kommunale forvaltning - §2.
 Den kommunale forvaltning kan indhente alle sådanne oplysninger vedrørende  

 ejendomme beliggende i kommunen, som er af betydning for en sags afgørelse  

 eller for forvaltningens virksomhed.
 Kommunen har ved benyttelsen af oplysninger vedrørende ejendomme  

 beliggende i kommunen det fulde ansvar for, at dette sker i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsens bestemmelser.
Såfremt kommunen ved terminalopslag ønsker at indhente oplysninger om  

enkeltejendomme beliggende i andre kommuner , vil kommunen i sådanne  

 tilfælde være at betragte som en anden offentlig myndighed og dermed være  

 omfattet af bestemmelserne i §3, dvs. at Boligministeriets tilladelse til  

 videregivelsen forlods skal indhentes.
For at lette kommunens administration  

 er der etableret en særlig ordning, således at kommunen ved henvendelse til  

 Boligministeriet umiddelbart kan få tilladelse til indhentning af oplysninger  

 for enkeltejendomme via terminal.
Jf.
Boligministeriets skrivelse til  

 kommunen af 23. december 1989 samt den i afsnit 8.1.4 viste kontrakt.
 Kommunens egen brug af oplysninger er vederlagsfri, idet der dog betales  

 for de direkte driftsomkostninger til Kommunedata.
 8.1.3.4 Offentlige myndigheder og koncessionerede selskaber - §3.
 Offentlige myndigheder og koncessionerede selskaber kan modtage sådanne  

 oplysninger, der er af betydning for en sags afgørelse eller for  

 myndighedens/selskabets virksomhed.
 Udlevering af oplysninger til disse rekvirenter kan kun finde sted med  

Boligministeriets forudgående tilladelse . Dette sker ved at  

 rekvirenten fremsender den i afsnit 8.1.4 viste standardkontrakt i udfyldt og  

 underskrevet stand til Boligministeriet, vedlagt en check på 300 kr. for  

 indgåelsen af kontrakten.
 Efter Boligministeriets godkendelse af kontrakten fremsendes  

 originalkontrakten i underskrevet stand til rekvirenten.
 Hvem der i det konkrete tilfælde udleverer oplysningerne afhænger af  

 videregivelsesformen samt antallet af ejendomme, der ønskes oplysninger om.
 Såfremt videregivelsen ønskes på papir (BBR-ejermeddelelse o.lign.)  

 og omfatter et begrænset antal enkeltejendomme , kan udleveringen i  

 ske gennem den kommunale BBR-myndighed . Udlevering sker ved  

 fremvisning eller fremsendelse af kopi af den med Boligministeriet indgåede  

 kontrakt til BBR-myndigheden i den kommune, hvori ejendommen er beliggende.
For hver udlevering kan kommunen opkræve et gebyr på 60 kr.
Dette gebyr  

 tilfalder fuldt ud kommunen.
Sker videregivelsen på papir og for en flerhed af ejendomme  

 eller på  edb-medie skal udleveringen ske gennem en dataleverandør  

 (f.eks.
Kommunedata). I disse tilfælde vil Boligministeriet samtidig med  

 fremsendelsen af den underskrevne kontrakt til rekvirenten fremsende kopi  

 heraf til dataleverandøren.
Rekvirenten træffer herefter selv aftale med  

 dataleverandøren om den konkrete udformning af videregivelsen.
Med henblik på Boligministeriets tilsyns- og kontrolfunktion opbevare  

 dokumentation for, at indhentningen af oplysninger har betydning for en sags  

 afgørelse eller for myndighedens/selskabets virksomhed.
Dokumentationen  

 opbevares i et år efter indhentning af oplysninger.
For videregivelsen betales efter de til enhver tid gældende bestemmelser  

 om betalingsordninger.
Dataleverandøren (f.eks.
Kommunedata) opkræver  

 betalingen og fordeler provenuet efter de til enhver tid gældende aftaler  

 herom.
 Såfremt det ønskede udtræk forudsætter særlige udviklingsomkostninger  

 eller lignende hos dataleverandøren afregnes disse direkte til kostpris.  

8.1.3.5 Virksomheder, der udfører opgaver indenfor forsyningsområdet,  

 opgaver i forbindelse med renovation og fjernelse af spildevand samt  

 skorstensfejning - §4.
Virksomheder, der udfører opgaver indenfor forsyningsområdet, dvs.  

 elektricitet, gas, varme og vand kan modtage sådanne oplysninger, der er af  

 betydning for varetagelsen af virksomhedens opgaver.
Tilsvarende gælder for  

 virksomheder, der udfører opgaver i forbindelse med renovation og fjernelse  

 af spildevand samt skorstensfejning.
Proceduren ved videregivelse til denne gruppe rekvirenter følger  

 bestemmelserne i afsnit 8.1.3.4. Ved ansøgning om tilladelse anvendes dog den  

 for §4-rekvirenter gældende standardkontrakt.
Standardkontrakten er vist i  

 afsnit 8.1.4.
 8.1.3.6 Private virksomheder, der i henhold til lov eller aftale  

 medvirker ved løsning af myndigheders opgaver - §5.
 Private virksomheder, der i henhold til lov eller aftale medvirker ved  

 løsning af opgaver for offentlige myndigheder eller koncessionerede selskaber  

 kan modtage sådanne oplysninger, der er nødvendige for løsningen af den  

 pågældende opgave (f.eks. konsulent-, rådgivnings- eller ingeniørfirmaer).
 Videregivelse til denne gruppe rekvirenter følger bortset fra nedenstående  

 forbehold proceduren for videregivelse i afsnit 8.1.3.4. Ved ansøgning om  

 tilladelse anvendes den for §-5 rekvirenter gældende standardkontrakt.  

 Standardkontrakten er vist i afsnit 8.1.4.
 Da videregivelsen sker på baggrund af en aftale med en offentlig myndighed  

 eller et koncessioneret selskab, vil Boligministeriet samtidig med  

 fremsendelse af den underskrevne kontrakt til rekvirenten fremsende kopi  

 heraf til den opgaverekvirerende myndighed.
 Sker udleveringen på grundlag af en indgået kontrakt eller aftale, skal  

 kopi af denne aftale opbevares mindst et år efter videregivelsen har fundet  

 sted, dog mindst i et år ud over den periode aftalen med den rekvirerende  

 myndighed er gældende.
 8.1.3.7 Personer eller virksomheder, der udfører opgaver i medfør af  

 autorisation, lovgivning eller på baggrund af en aftale med ejendommens ejer  

 - §6.
Personer eller virksomheder, som i medfør af autorisation, lovgivning  

 eller på baggrund af en aftale med ejendommens ejer udfører arbejdsopgaver i  

 forbindelse med udstykning, bebyggelse, omsætning og finansiering af fast  

 ejendom, har ret til at få udleveret de registrerede aktuelle oplysninger om  

 ejendommen.
Personer og virksomheder omfattet af §6 kan f.eks. være  

 landinspektør-, arkitekt- og ingeniørfirmaer, autoriserede håndværksmestre,  

 ejendomsformidlere, advokater, revisorer, realkredit- og pengeinstitutter  

 samt forsikringsselskaber.
 Videregivelse til denne gruppe kan kun finde sted under forudsætning af,  

 at  ejerens tilladelse er indhentet inden videregivelse finder sted.
 Ønskes oplysningerne videregivet på papir (BBR-ejermeddelser  

 o.lign.) og kun for enkelte ejendomme kan videregivelsen ske via den  

kommunale BBR-myndighed  efter bestemmelserne om videregivelse til  

 ejere og af denne bemyndigede personer, jf. afsnit 8.1.3.1. Det vil sige, at  

 kommunen i disse tilfælde kan træffe beslutning om udlevering af oplysninger.
 Drejer videregivelsen sig om terminalopslag eller videregivelse på  

papir eller edbmedie for en flerhed af ejendomme , skal der  

 forlods indhentes tilladelse til videregivelsen fra Boligministeriet.
 En sådan tilladelse kan opnås ved, at indsende den i afsnit 8.1.4 viste  

 standardkontrakt for §6-rekvirenter i udfyldt og underskrevet stand til  

 Boligministeriet, vedlagt en check på 300 kr. for indgåelse af kontrakt.
Såfremt Boligministeriet kan godkende videregivelsen tilbagesendes  

 kontrakten med Boligministeriets underskrift til rekvirenten.
Samtidig  

 fremsendes kopi heraf til dataleverandøren (f.eks.
Kommunedata).
 Al udlevering af oplysninger sker gennem dataleverandøren, og rekvirenten  

 tager selv initiativ til at træffe konkret aftale med dataleverandøren om, i  

 hvilken form oplysningerne ønskes.
Før indhentning af oplysninger om en ejendom første gang, og uanset om  

 videregivelsen sker i form af terminalopslag eller andet, skal rekvirenten  

 forlods have indhentet ejerens tilladelse hertil.
Denne tilladelse skal  

 opbevares hos rekvirenten med henblik på Boligministeriets tilsyns- og  

 kontrolfunktion.
 Ejertilladelsen skal indeholde oplysning om tilladelsens  

 gyldighedsperiode angivet ved et start- og et sluttidspunkt eller som den  

 periode, hvor et kontraktforhold består mellem ejeren og rekvirenten.  

 Rekvirenten skal opbevare den skriftlige tilladelse i et år efter udløbet af  

 gyldighedsperioden.
 Af praktiske grunde kan det anbefales, at ejertilladelsen indhentes i  

 forbindelse med, at rekvirenten alligevel er i kontakt med ejeren.  

 Eksempelvis kan nævnes, at ejendomsmæglerne i den kommissionsaftale, der  

 indgås med ejeren i forbindelse med ejendomshandler, har indarbejdet ejerens  

 tilladelse til indhentning af oplysninger.
For videregivelsen betales efter de til enhver tid gældende bestemmelser  

 om betalingsordninger.
Dataleverandøren opkræver betalingen og fordeler  

 provenuet efter de til enhver tid gældende aftaler herom.
 Såfremt det ønskede udtræk forudsætter særlige udviklingsomkostninger  

 eller lignende hos dataleverandøren afregnes disse direkte til kostpris.
For at minimere omkostningerne i forbindelse med udvikling af  

 skærmbilleder og udtræk målrettet til de enkelte rekvirenter vil  

 Boligministeriet, når videregivelsen omfatter rekvirenter med fælles  

 karakteristika, f.eks. en branche, tage initiativ til, at der etableres en  

 fælles løsning for disse modtagere.
Sådanne løsninger vil typisk bestå af  

 såvel aftaler om den administrative procedure som aftaler om, hvilke  

 standardskærmbilleder og udtræk, der stilles til rådighed for den enkelte  

 branche.
Aftalerne vil blive baseret på forhandlinger mellem  

 Boligministeriet, dataleverandøren, interessenter fra den pågældende branche  

 samt brancheorganisationen.
 8.1.4. Standardkontrakter til brug for videregivelse af  

 ejendomsdataoplysninger.
 8.2. BBR - ejermeddelelser.
 BBR-ejermeddelelser udsendtes første gang i foråret 1980 til samtlige  

 ejere af bebyggede ejendomme.
Formålet med en løbende udsendelse af BBR-ejermeddelelser er at sikre, at  

 ejere altid er i besiddelse af en ajourført udskrift af bygnings- og  

 boligregistrets oplysninger.
Desuden skal meddelelsen give ejere (især nye  

 ejere) mulighed for at rette evt. fejlregistreringer angående deres ejendom.  

 Ejerne skal meddele kommunen eventuelle fejl f.eks. ved returnering af  

 BBR-ejermeddelelsen.
BBR-ejermeddelelsen indeholder de oplysninger om ejendomme, bygninger og  

 boliger, der er registreret i bygnings- og boligregistret.
Udsendelsen sker i  

 overensstemmelse med Boligministeriets bekendtgørelse nr. 386 af 4. juli  

 1988.
 8.2.1. Generelle principper for den løbende udsendelse af  

 BBR-ejermeddelelsen.
 BBR-ejermeddelelser udskrives i forbindelse med de månedlige  

 BBR-ajourføringer hos Kommunedata ved en af nedenstående hændelser:
I.
Til ejere .
Automatisk udskrivning - Ved ejerskifte udskrives maskinelt en BBR-ejermeddelelse til den nye  

 ejer.
Udskrivningen sker ved overførsel af oplysninger om ejerskifte, som  

 kommunen indberetter til Det fælleskommunal Ejendomsdatasystem.
 - Ved afslutning af byggesager udskrives maskinelt en BBR- ejermeddelelse  

 i forbindelse med overførslen af ændringsregistrets indhold til stamregistret  

 efter sagstype 1 og 2.
 - Ved gennemført nedrivning (udskrivning sker ved overførsel af byggesager  

 med sagstype 3 fra ændringsregistret til stamregistret).
 - Ved ændring uden byggesag (udskrivning sker ved indberetning med  

 sagstype 5 direkte til stamregistret).
 - Opdeling af lejligheder (udskrivning sker ved indberetning med sagstype  

 6 direkte til stamregistret).
 - Sammenlægning af lejligheder (udskrivning sker ved indberetning med  

 sagstype 7 direkte til stamregistret).
 - Maskinel overførsel af anmeldelsessag.
 Rekvireret udskrivning:
 - Rekvisition fra ejer (udskrivning sker ved indberetning af »1«  

 i datafelt 194).
 - For ejerlejligheder kræves der for udskrivning manuel indberetning i  

 datafelt 394.
 - For fejlretning (væsentlig ændring) af dataindholdet i stamregistret  

 indberettet med sagstype 4 (indberetning af »2« i datafelt 194  

 eller »3« i datofelt 394 for ejerlejligheder). Såfremt ejeren  

 meddeler kommunen korrektioner til ejermeddelelsen, der efter kontrol ikke  

 kan tages til følge af teknisk forvaltning, skal dette meddeles ejeren.
II.
Til kommunen Rekvireret udskrivning:
 - Rekvisition fra kommunen (kommunen indberetter antal eksemplarer (1-9),  

 der ønskes, til datafelt 195 i stamregistret).
 - For ejerlejligheder rekvireres antal eksemplarer (1-9) ved indberetning  

 i datafelt 395.
 - Hvis kommunen rekvirerer udskrift af en moderejendom til  

 ejerlejligheder, vil BBR-ejermeddelelsen blive udskrevet efter redigering 3  

 (øvrige ejendomme).
Hvis flere af ovennævnte hændelser sker samtidig vil ejeren kun få  

 udskrevet en BBR-ejermeddelelse.
Prioriteringsrækkefølgen er ejerskifte,  

 rekvisition fra ejer, afsluttede byggesager, ændring uden byggesag, opdeling,  

 sammenlægning, fejlrettelse og maskinel overførsel af indberetningssager.  

 Sker således f.eks. både ejerskifte og ejerrekvisition udskrives, som om der  

 kun var sket ejerskifte.
Der kan dog samtidig udskrives BBR-ejermeddelelse  

 til ejeren og til kommunen.
 8.2.2. Ejerrekvisition.
 I forbindelse med ejerrekvisition, jf. afsnit 8.2.1 gælder de i afsnit  

 8.1. anførte regler med hensyn til legitimationskrav, udsendelse og betaling  

 for tilsendelsen af BBR-ejermeddelelse.
Ved rekvisition til ejer (kode 1 i felt 194) udskriver Kommunedata kun et  

 eksemplar af ejermeddelelsen.
Dette gælder også for ejendomme med flere  

 ejere.
I så fald udskrives BBR-ejermeddelelsen den navn og adresse.
Kommunen  

 må herefter selv udfylde ejermeddelelserne med modtagerens navn og adresse.  

 Skal ejermeddelelsen sendes til flere ejere, må kommunen fotokopiere det  

 udskrevne eksemplar.
 8.2.3 Blanketter og udskrifter.
BBR-ejermeddelelsen udskrives på en fortrykt blanket.
Alle  

 stamregisteroplysninger fremgår af ejermeddelelsen bortset fra nogle mere  

 registertekniske oplysninger, jf.
Kommunedatas brugervejledning afsnit 3.4.
De første linier i tekstdelen på ejermeddelelsen, bruges til at forklare  

 årsagen til udskriften.
Der udskrives således en af følgende tekster:
 Tekst svarende til årsagskoden:
 10 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet ved rekvisition fra kommunens  

 BBR-myndighed.
 20 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af ejerskifte.
 30 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af rekvisition fra ejer.
 40 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af afsluttet byggesag.
 43 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af hel eller delvis  

 nedrivning.
 45 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af ændring uden  

 byggesag.
 46 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af opdeling af  

 lejligheder.
 47 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af sammenlægning af  

 lejligheder.
 50 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af, at kommunen har  

 foretaget rettelser af registreringen i BBR vedrørende Deres ejendom.
51 De har til kommunen anmeldt et byggeri på Deres ejendom, som ikke er  

 færdigmeldt.
Denne ejermeddelelse udskrives for at gøre opmærksom på, at  

 kommunen nu formoder, at byggeriet er færdigt og derfor har registreret det  

 som fuldført.
 Er byggeriet ikke færdigt, bedes De orientere kommunen herom.
 Blanketten indeholder på bagsiden en teknisk vejledning om arealbegreber  

 m.v.
 8.2.4 Forsendelsen af BBR-ejermeddelelser.
Kommunedata udskriver månedligt BBR-ejermeddelelser for alle ejendomme,  

 der kan henføres til en eller flere af ovennævnte hændelser.
Kommunedata  

 sender ejermeddelelserne til kommunen, der har mulighed for at kontrollere  

 disse inden den videre forsendelse til ejerne.
 Ejermeddelelserne udskrives i sorteringsorden efter årsagen til udskriften  

 - hvilket fremgår af en særlig kode i blankettens hoved.
9. SYSTEMATISKE ANVENDELSER AF BBR'S OPLYSNINGER 9.1. BBR's anvendelse til årsomvurdering af fast ejendom.
9.1.1 Udtagelse til vurdering BBR danner grundlag for maskinelle forslag til udtagelse af ejendomme til  

 årsomvurdering.
Udtagelse af ejendomme til årsomvurdering kan foregå såvel via BBR som via  

 ESR.
Udskrivning af vurderingsgrundlag vil finde sted, hvis udtagelse er sket  

 i et af registrene.
 BBR-instruks sektion 3, afsnit 3.2.
I BBR sker udtagelse af ejendomme til årsomvurdering på grundlag af felt  

 180 eller 181. Vurderingsudtagelseskoderne i disse felter dannes maskinelt,  

 på grundlag af indberetning til BBR-registersystemet om nyopførelse af  

 bygninger samt om ændringer af registrets dataindhold for ejendomme,  

 bygninger og bolig- eller erhvervsenheder - herunder nedrivninger.
Udtagelsen  

 via BBR vedrører således de i vurderingslovens § 2, stk. 2, nr. 1 og 7,  

 nævnte omvurderingsgrunde.
 De manuelle og maskinelle udtagelseskoder i BBR overføres til ESR, hvis  

 værdien medfører omvurdering.Der henvises til Kommunedatas  

 Brugervejledning Sektion 2 afsnit 2.7 for nærmere oplysninger vedrørende  

 dannelse af vurderingsudtagelseskoderne.
9.1.2 Beregning af lejeværdi BBR-instruks sektion 3, Afsnit 3.2.
 BBR's felt 392 udlejningsforhold dannes maskinelt i december og marts ved  

 samkøring af BBR-stamregistret, ESR og CPR.
 Den dannede værdi i felt 392 gør det muligt at udskille de ejendomme, for  

 hvilke der i forbindelse med skatteansættelsen skal beregnes lejeværdi af  

 egen bolig (kode 2: benyttet af ejer).
 Der henvises iøvrigt til afsnit 9.2 vedrørende ajourføring og anvendelse  

 af felt 392 ved bloktilskudsberegningen.
 9.2 BBR's anvendelse ved udmåling af bloktilskud.
Ved udmålingen af bloktilskud (udgiftsbehovsudligningen) indgår det  

 såkaldte boligkriterie.
I det følgende er beskrevet, hvorledes dette kriterie  

 opgøres samt vigtige tidsfrister, som skal overholdes for indberetningen af  

 boliger til BBR.
9.2.1 Opgørelse af boligkriteriet Opgørelse af boligkriteriet i udgiftsbehovsudligningen sker hvert år på  

 grundlag af de oplysninger, som er registreret i BBR, ESR og CPR pr. 1.  

 januar.
 Efter BBR's ajourføring medio december samkøres de tre registre, jf.  

 afsnit 9.1.2. Fristen for indberetning fremgår af Kommunedatas  

 Brugervejledning for BBR (sektion 0, afsnit 1) og er forskellig for  

 Kommunedatas regionale centre.
 BBR-instruks sektion 3, afsnit 3.2.
 På grundlag af oplysninger om den enkelte ejendoms ejere i ESR og  

 oplysninger fra CPR om adresser med folkeregistertilmelding, ajourføres der i  

 BBR en kode for udlejningsforhold (felt 392) for alle boliger.  

 Udlejningskoden har værdierne 1: Udlejet, 2: Benyttet af ejeren, 3: Ikke  

 benyttet (uden CPR-tilmelding).
 Reglerne om opgørelse af boligkriteriet findes i Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse om opgørelse og afregning af tilskud og tilsvar i henhold til  

 lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner.
 Kriterier der indgår i opgørelsen af kommunale udgiftsbehov, og som  

 er baseret på BBR-oplysninger.
Beregnet boligstøtte opgøres på grundlag af en af Indenrigsministeriet  

 foretaget standardberegning.
I opgørelsen indgår antallet af udlejede  

 egentlige beboelseslejligheder, opgjort af Danmarks Statistik pr. 1. januar i  

 beregningsåret, opdelt i grupper efter opførelsesår.
Hver gruppe indgår i  

 standardberegningen med en vægt, der fastlægges på grundlag af Danmarks  

 Statistiks huslejeundersøgelse.
Antallet af særligt socialt belastede boliger opgøres på grundlag af den  

 af Danmarks Statistik foretagne boligopgørelse pr. 1. januar i  

 beregningsåret.
I opgørelsen indgår samtlige boliger, opført før 1920, som er  

 uden centralvarme, og samtlige egentlige beboelseslejligheder samt  

 enkeltværelser, opført efter 1964, der bliver beboet af personer, som ikke er  

 ejer af boligen.
Antallet af udlejningsboliger opgøres på grundlag af den af Danmarks  

 Statistik foretagne boligopgørelse pr. 1. januar i beregningsåret.
I  

 opgørelsen indgår egentlige beboelseslejligheder samt enkeltværelser, der  

 bliver beboet af personer, som ikke er ejer af boligen.
Antal indbyggqere i områder, uden for hovedstadsområdet, med særlige  

  bysociale problemer opgøres af Indenrigsministeriet på baggrund af en af  

 Danmarks Statistik foretaget opgørelse af antallet af indbyggere pr. 1.  

 januar i året forud for beregningsåret, som er bosat i almennyttigt byggeri  

 og kommunalt ejede boliger, i nærmere afgrænsede sogneområder udenfor  

 hovedstadsområdet.
Ved opgørelsen afgrænses disse sogneområder ved en af  

 indenrigsministeren nærmere fastsat opgørelsesmetode på baggrund af et udtræk  

 fra Danmarks Statistik af indkomst og overførselsindkomst, den gennemsnitlige  

 skattepligtige indkomst pr. skattepligtig samt antallet af modtagere af  

 midlertidige offentlige indkomstoverførsler i almennyttigt byggeri og  

 kommunalt ejede boliger i sogneområdet.
 9.2.2 Procedure og vigtige tidsfrister for kommunens opgørelse af  

 boliger til udgiftsbehovsudligningen.
 I december og marts foretages en landsdækkende dannelse af felt 392  

 (udlejningsforhold i BBR).
 Felt 392 dannes maskinelt, ved en samkøring af BBRstamregistret,  

 Ejendomsstamregistret og CPR-registret og indgår som ovenfor nævnt i  

 opgørelsen af boligkriteriet.
 Det er derfor meget vigtigt, at kommunerne sørger for at ajourføre BBR med  

 de bevægelser der sker, således at kommunernes bloktilskud vil blive beregnet  

 korrekt.
 Efter samkøringen udskrives følgende lister:
- en liste til den enkelte kommune over beboede adresser i CPR, som ikke  

 findes i BBR, - en liste med boliger, som er registrerede i BBR, men i følge CPR ikke er  

 beboede (tomme boliger).
 Listerne er beskrevet i Kommunedatas brugervejledning for BBR, sektion  

 3, afsnit 3.7, side 10-18.
 Ved den samkøring af BBR, ESR og CPR, der anvendes ved opgørelsen af  

 boligkriteriet, anvendes udlejningskoden i BBR for beboede adresser  

 registreret i CPR pr. 1. januar.
 Af hensyn til en korrekt opgørelse af boligkriteriet er det derfor  

 væsentligt for kommunerne, at de to fejllister gennemgås, således at  

 registrene bliver ajourført med korrekte oplysninger opgjort pr. 1. januar.
 Såfremt kommunen vurderer, at afvigelserne er væsentlige, bør man  

 ajourføre registrene, da der med udgangspunkt i marts-ajourføringen af felt  

 392, vil blive foretaget justering af beregningsgrundlaget pr. 1. januar.
9.2.3 Registrering af boliger i boligkriteriet Ved nybyggeri vil boligen først indgå i boligkriteriet efter indberetning  

 af fuldførelsesdato eller hel/delvis ibrugtagningstilladelse i BBR (felt  

 288), hvilket senest bør ske, når indflytning er konstateret i  

 folkeregistret.
Det vil sige, at boligen er overført til BsR-stamregister er  

 en forudsætning for, at boligen indgår i bloktilskudsberegningen.
I den forbindelse skal opmærksomheden henledes på, at folkeregistret i  

 forbindelse med ajourføringen af CPR, løbende modtager en fejl- og advisliste  

 om indflytning på ikke tidligere beboede adresser, især boligtype 8 -  

 byggesag ikke afsluttet.
Dette advis skal videregives til  

 BBR-registerføreren.
 9.2.2 Procedure og vigtige tidsfrister for kommunens opgørelse af  

 boliger til udgiftsbehovsudligningen.
 I december og marts foretages en landsdækkende dannelse af felt 392  

 (udlejningsforhold i BBR).
 Felt 392 dannes maskinelt, ved en samkøring af BBRstamregistret,  

 Ejendomsstamregistret og CPR-registret og indgår som ovenfor nævnt i  

 opgørelsen af boligkriteriet.
 Det er derfor meget vigtigt, at kommunerne sørger for at ajourføre BBR med  

 de bevægelser der sker, således at kommunernes bloktilskud vil blive beregnet  

 korrekt.
 Efter samkøringen udskrives følgende lister:
- en liste til den enkelte kommune over beboede adresser i CPR, som ikke  

 findes i BBR, - en liste med boliger, som er registrerede i BBR, men i følge CPR ikke er  

 beboede (tomme boliger).
 Listerne er beskrevet i Kommunedatas brugervejledning for BBR, sektion  

 3, afsnit 3.7, side 10-18.
 Ved den samkøring af BBR, ESR og CPR, der anvendes ved opgørelsen af  

 boligkriteriet, anvendes udlejningskoden i BBR for beboede adresser  

 registreret i CPR pr. 1. januar.
 Af hensyn til en korrekt opgørelse af boligkriteriet er det derfor  

 væsentligt for kommunerne, at de to fejllister gennemgås, således at  

 registrene bliver ajourført med korrekte oplysninger opgjort pr. 1. januar.
 Såfremt kommunen vurderer, at afvigelserne er væsentlige, bør man  

 ajourføre registrene, da der med udgangspunkt i marts-ajourføringen af felt  

 392, vil blive foretaget justering af beregningsgrundlaget pr. 1. januar.
9.2.3 Registrering af boliger i boligkriteriet Ved nybyggeri vil boligen først indgå i boligkriteriet efter indberetning  

 af fuldførelsesdato eller hel/delvis ibrugtagningstilladelse i BBR (felt  

 288), hvilket senest bør ske, når indflytning er konstateret i  

 folkeregistret.
Det vil sige, at boligen er overført til BBR-stamregister er  

 en forudsætning for, at boligen indgår i bloktilskudsberegningen.
I den forbindelse skal opmærksomheden henledes på, at folkeregistret i  

 forbindelse med ajourføringen af CPR, løbende modtager en fejl- og advisliste  

 om indflytning på ikke tidligere beboede adresser, især boligtype 8 -  

 byggesag ikke afsluttet.
Dette advis skal videregives til  

 BBR-registerføreren.
 10. ØVRIGE FORHOLD VEDRØRENDE BBR.
 10.1 Den løbende udveksling af oplysninger mellem CPR og BBR.
 Anvendelsen af BBR og CPR som grundlag for udarbejdelsen af bl.a.  

 registerbaserede folke- og boligtællingslignende opgørelser forudsætter  

 tilvejebringelse og fastholdelse af overensstemmende adresser i de to  

 registre.
Den grundlæggende betingelse for et fælles og entydigt  

 identifikationsgrundlag er allerede opfyldt gennem fastlæggelsen af fælles  

 regler for tildeling af adressebetegnelser i BBR og CPR.
Reglerne for  

 tildeling af adressebetegnelser findes i Boligministeriets bkg. nr. 616 af  

 15. december 1980 om ejeres oplysningspligt til BBR.
Disse regler er  

 uddybet i Boligministeriets cirk. om etablering af BBR af 6. januar 1977.
 Uddrag af disse regler er medtaget i sektion 4 om identifikationer.
Med det formål at fastholde overensstemmelsen mellem adresserne i BBR og  

 CPR er der opbygget en løbende maskinel udveksling af oplysninger mellem  

 registrene.
Denne kommunikation skal sikre, at CPR10s registrering af  

 befolkningens adresser tillige indeholder oplysning om den boligtype (felt  

 308) med hvilken de pågældende adresser er registreret i BBR.
Såfremt der  

 opstår uoverensstemmelser mellem adresserne i de to registre, udskrives der  

 anmærkninger, således at forholdet kan rettes.
Her igennem er der  

 tilvejebragt et grundlag for, at der på ethvert tidspunkt er den højeste grad  

 af overensstemmelse mellem boligadresserne i de to registre.
 10.1.1 Løbende videresendelse af oplysninger fra BBR til CPR.
 Videresendelsen af oplysninger fra BBR til CPR foregår som hovedregel  

  maskinelt på grundlag af den al-mindelige ajourføring af oplysninger om  

 boligmassen i BBR.
 Der vil således blive udtrukket oplysninger om tilgang og nedlæggelse af  

 enhedsadresser samt om ændringer af boligtypekoder, der herefter videresendes  

 og indsættes i CPR's boligregister.
Udover videresendelsen til CPR er der endvidere åbnet mulighed for, i  

 undtagelsestilfælde, at overføre oplysninger til CPR om eksisterende  

 boligtypekoder for enhedsadresser i BBR.
Denne overførsel udløses ved en  

 manuel indrapportering til et særligt felt (378) »adressekode« i  

 BBR's stamregister.
Adressen og boligtypekoden (felt 308) anvendes som bindeled mellem BBR og  

 CPR.
Kommunikationen mellem registrene er tilrettelagt, således at alle  

 enhedsadresser i BBR findes i CPR's adresseindeks.
 10.1.1.1 Indrapporteringer af oplysninger om oprettelse og nedlæggelse  

 af boliger samt om ændring af boligtypekode.
Fra BBR-ændringsregistret videresendes samtlige enhedsadresser til CPR for  

 påbegyndt nybyggeri.
I CPR oprettes adressen og/eller indsættes boligtypekode  

 8 til markering af, at byggeriet i BBR er registreret som værende under  

 opførelse.
 Når byggeriet fuldføres eller ibrugtagningstilladelse udstedes, og  

 oplysningerne overføres til BBR-stamregistret, videresendes oplysning til  

 CPR, således at den midlertidige boligtypekode 8 erstattes af den relevante  

 boligtypekode.
 Vedrørende en beskrivelse af boligtypekoderne henvises til sektion 5,  

 afsnit 5.10.
 Ved overførsel af oplysninger fra BBR-ændringsregistret til  

 BBR-stamregistret samt ved direkte indrapporteringer til BBR-stamregistret  

 foretages følgende maskinelle videresendelse til CPR:
 - Ved nytilgang af enhedsadresser.
- Ved afgang (og herunder overgang til erhverv) af enhedsadresser.
Hvis  

 boligtypekode 1, 2, 3, 4 eller 5 indsættes en boligtypekode 7 i CPR.  

 Boligtypekode 7 angiver, at boligen er nedlagt i BBR.
 - Ved ændring af boligtypekoden, indsættes den nye boligtypekode i CPR.
 En maskinel videresendelse til CPR med oplysning om afgang af en  

 boligenhed i BBR samtidig med, at der i CPR er registreret personer på  

 adressen, vil resultere i afvisning, der manuelt behandles af CPR-kontoret og  

 kommunen.Forholdet kan skyldes, at personen(erne) har undladt at melde  

 flytning til folkeregistret eller iøvrigt er registreret med en fejlagtig  

 adresse, at indrapporteringen til BBR er fejlagtig (boligen findes fortsat),  

 at personen(erne) fortsat bor på adressen, men har taget ophold i boliger,  

 der ikke skal registreres i BBR, f.eks. campingvogne o.lign.
 I sidstnævnte tilfælde skal folkeregistret indbe-rette en boligtypekode 6  

 gennem CPR-kontoret.
 10.1.1.2 Beskrivelse af felt 378 i BBR-stamregistret (overførsel fra  

 BBR til CPR af oplysninger om eksisterende boligtypekode for  

 boligadresser).
 Der er mulighed for en overførsel af oplysninger om boligtypekode fra BBR  

 til CPR gennem indberetning af kode 9 til felt 378.
 Ovennævnte overførsel af boligtypekode til CPR vil være en følge af, at  

 personer i CPR er registreret med en adresse uden eller med forkert  

 boligtypekode.
 Har man kendskab til, at der findes en godkendt tom bolig, f.eks.  

 diplomatbolig, bolig for folketingsmedlem, montørbolig m.v., kan dette  

 registreres i BBR via folkeregistret.
 Folkeregistret indberetter boligtypekode 9 til CPR's boligregister, som  

 maskinelt overfører en -markering til BBR (felt 378).
 Ved persontilmelding af boligen blankes feltet via CPR's boligregister og  

 der udskrives en kvitteringsliste til kommunen.
 Når feltet blankes, returnerer BBR boligtypekoden fra felt 308 til CPR's  

 boligregister.
 10.1.2. Anmærkninger ved indrapportering til CPR (kontrol af  

 tilflytningsadresse i CPR).
 Kontrol af tilflytningsadresser i CPR indebærer, at der løbende udskrives  

 anmærkninger, hvis personer i CPR registreres på en adresse, som ikke er  

 registreret som bolig i BBR - enten fordi adressen ikke skal registreres i  

 BBR eller er registreret som en erhvervsenhed (felt 308 = blank).
Ved ajourføringen af CPR's boligregister med nye adresser kan følgende  

 anmærkninger forekomme.
Anmærkningen forekommer kun på skærmen, når hændelsen  

 indrapporteres og der udsendes ikke papirlister.
Boligen er nu oprettet i CPR (ANM) 2546 Boligen har en ukendt boligtypekode i CPR (ANM) 2548 Boligen er registreret som sommer-/ fritidsbolig i CPR (ANM) 2549 Boligen er registreret som nedlagt bolig i CPR (ANM) 2550 Boligen er registreret som ikke afsluttet byggesag (ANM) 2551 Boligen er registreret som godkendt tom bolig i CPR (ANM) 2552 Boligtypen er registreret som andet f.eks. erhverv (ANM) 2553 Boligen bliver oprettet i CPR når ajourføring foretages (ANM) 2554 Årsagen til udskrivning på anmærkningsliste af ovennævnte tekst kan  

 skyldes:
- at personerne er indrapporteret med fejlagtig adresse (Folkeregistret må  

 korrigere adresse for de berørte personer i CPR) - at adressen relaterer til en bolig, der efter sin art ikke skal  

 registreres i BBR, f.eks. campingvogne, telte m.v. (Folkeregistret skal i  

 dette tilfælde indberette en boligtypekode 6 gennem sekretariatet for  

 personregistrering) - at boligenheden er registreret med ukorrekt adresse eller  

 anvendelseskode (erhverv) i BBR. (BBR-myndigheden korrigerer adressen eller  

 anvendelseskoden i BBR, hvorefter boligtypekoden maskinelt vil blive overført  

 til CPR10s adresseindeks.
Er der evt. tale om et forhold, der er i strid med  

 byggelovens regler og er etableret uden byggesagsbehandling, bør man sikre  

 sig, at den relevante forvaltning er orienteret, forinden indberetning  

 foretages) - at boligenheden kan relateres til nybyggeri, der i BBR-  

 ændringsregistret er registreret som værende under opførelse. (Tilfældet  

 indikerer, at indflytning er sket inden meddelelse om fuldførelse eller  

 udstedelse af hel eller delvis ibrugtagningstilladelse til byggeriet) - anmærkningen skyldes alene forskelle i ajourføringsfrekvenser i de to  

 registre.
CPR har daglig ajourføring, hvorimod BBR som hovedregel overfører  

 adresser til CPR en gang om måneden. (Kan udskrivningen forklares herved,  

 skal BBR-myndigheden ikke foretage sig yderligere).
 10.2 Supplerende identifikations- og beliggenhedsdata .
 BBR-data kan sammenstilles med andre ejendomsdataoplysninger og  

 videregives efter reglerne beskrevet i sektion 8.
 I forbindelse med den kommunale sagsbehandling vil BBR-data dog ofte blive  

 præsenteret sammen med data, der er registreret i andre ejendomsdatasystemer,  

 uden at dette direkte fremgår af skærmbilleder, udskrifter m.v..
Det vil typisk dreje sig om supplerende identifikations- og  

 beliggenhedsdata.
Nedenfor er angivet en oversigt over de væsentligste af  

 disse oplysninger med angivelse af, hvor oplysningerne er registreret.
10.3 Forsvarets og Justitsministeriets ejendomme Af sikkerhedshensyn gælder der særlige forhold for Forsvarets og  

 Justitsministeriets ejendomme i BBR.
 Disse hensyn skal sikre, at de samlede registreringer i BBR for disse  

 ejendomme kun er tilgængelige for autoriserede personer i de kommunale  

 forvaltninger, og at en række af BBR's normale oplysninger ikke kan  

 videregives til andre.
 Det gælder bl.a. for videregivelse efter bekendtgørelse nr. 509 af 28.  

 juni 1991 om adgangen til at modtage oplysninger fra bygnings- og  

 boligregistret samt oplysninger sammenstillet med flere ejendomsregistre m.v.  

 og digitale kort.
Sikkerhedsforanstaltningerne omfatter indberetninger på ejendoms-,  

 bygnings- og enhedsniveau og omfatter alle ejendomme, der ejes af enten  

 Forsvaret eller Justitsministeriet.
Ejendomme, der udlejes til Forsvaret  

 eller Justitsministeriet er således ikke omfattet.
 Begrænsninger i adgangen omfatter indholdet af en række udvalgte felter  

 med følgende oplysninger:
 I forbindelse med opdatering kan registerføreren adskille civile- og  

 ikke-civile ejendomme ved angivelse af en af følgende statuskoder i F/J-kode  

 via transkode C121 eller C161:
 0 : Ejendom med offentligt tilgængelige oplysninger (civile ejendomme).
 1 : Ejendom med begrænset adgang til oplysninger (ikke - civile  

 ejendomme).
 Indberetning af ændret statuskode skal ske ved ejerskift, ved  

 fejlrettelser eller efter anmodning fra Forsvaret eller Justitsministeriet.
 Præsentation af oplysninger via terminal:
 For de kommunale medarbejdere med autorisation, er der adgang til alle  

 BBR's oplysninger for Forsvarets og Justitsministeriets ejendomme.
 For brugere, der ved terminalopslag har adgang til BBR via  

 videregivelsessystemet, er der ikke adgang til de ovenfor nævnte oplysninger  

 i BBR for ejendomme med status kode 1. BBR's øvrige oplysninger er der dog  

 adgang til i fuldt omfang.
 Ejer- og lejermeddelser:
 Ejermeddelelsen udskrives i to udgaver:
 Denne udgave bestilles enten til periodisk udskrivning på Kommunedata via  

 kode 1 eller 2 i f194 eller til udskrivning af skærmprint via transkode J193.  

 Denne ejermeddelelse omfatter BBR's oplysninger i uændret omfang.
Til udskrivning af denne udgave anvendes bestillingskode 3  

 (»Bestilling af ejermeddelelse til videregivelse«) eller transkode  

 C191 til bestilling af skærmprint.
Ved bestilling for ejendomme med  

 statuskode 0 udskrives BBR's oplysninger i hidtidigt omfang - samt  

 bemærkningen: »Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet efter anmodning om  

 videregivelse.« Hvis bestillingskode 3 i f194 eller transkode C191 anvendes og ejendommen  

 har statuskode 1 udskrives kun de offentligt tilgængelige data - samt  

 bemærkningerne: »Denne BBR-ejermeddelse er udskrevet efter anmodning om  

 videregivelse.
Adgangen til ejendommens oplysninger er begrænset.« Årsagsteksterne vil ikke blive udskrevet på skærmprint.
 Udtræk:
Udtræk til den kommunale forvaltning kan bestilles uden begrænsninger i  

 indholdet af oplysninger.
Der gøres opmærksom på, at udtrækkene kun må  

 anvendes til kommunalt brug og ikke må videregives.
Det samme gælder udtræk  

 til visse statslige opgaver, vurdering af fast ejendom,  

 bloktilskudsberegning, diverse statistiske opgørelser m.v.
 Udtræk via videregivelsessytemet vil fremover kun omfatte offentligt  

 tilgængelige oplysninger for de omhandlede ejendomme.
 11. YDERLIGERE VEJLEDNING.
 Yderligere vejledning vedrørende BBR kan indhentes hos Kort- og  

 Matrikelstyrelsen, Boligministeriets departement og Kommunedata.
 Kort- og Matrikelstyrelsen varetager vejledning vedrørende  

 principperne for ajourføring og anvendelse af BBR.
 Spørgsmål vedrørende dataindhold, registreringsomfang o.lign. skal således  

 rettes hertil.
Kort- og Matrikelstyrelsen er endvidere ansvarlig for vedligeholdelsen af  

 BBR-instruksen.
Eventuelle ændringer med hensyn til modtagelsen heraf, bør  

 derfor meddeles Kort- og Matrikelstyrelsen af hensyn til korrekt fremsendelse  

 af rettelsesblade.
 Henvendelse kan ske til:
Kort- og Matrikelstyrelsen BBR-Gruppen Rentemestervej 8 2400 Kbh.
NV.
Tlf: 3587-5050 Boligministeriets departement varetager administrationen af  

 videregivelsen af BBR-oplysninger og sammenstillede ejendomsdata,  

 fastsættelsen af betalingsordninger samt vejledning herom.
 Henvendelse kan ske til:
Boligministeriet Den kommitterede for edb og samordning Slotsholmsgade 12 1216 Kbh.
K.
Tlf: 3392-6100 Kommunedata varetager vejledning vedrørende den tekniske  

 udformning og anvendelse af registersystemet, bl.a. i form af Kommunedatas  

 Brugervejledning for BBR.
 Henvendelse kan ske til:
Kommunedata Odense Centret Service-centret Land Niels Bohrs Alle 185 Postboks 560 5220 Odense SØ Tlf: 6615-6368 Bilag 1 19.2 Oversigt over udsendte ajourføringer.
 Ajourføring af BBR-instruksen sker ved udsendelse af udskiftningsblade til  

 instruksen.
 Det fremgår ved markering med streg i margenen, hvor en ændring har fundet  

 sted.
 Udskiftningsbladene er desuden dateret i nederste højre hjørne.
 Til den enkelte ajourføring medsendes en opdateret oversigt til  

 indsættelse i dette afsnit af instruksen.
 På oversigten er ajourføringen fortløbende nummereret og dateret.
 Ændringens art angives endvidere v.h.a. nedenstående koder:
Ajourføring nr. 1, 05-03-1991 Ajourføringen omfatter udsendelse af en ny sektion (sekt. 19) med indeks  

 til instruksen samt nærværende afsnit med oversigt over ajourføringer.
 Endelig udsendes konsekvensrettelse af indholdsfortegnelsen og rettelse af  

 enkelte skrivefejl.
Ajourføring nr. 2, 17-09-1991 Ajourføringen omfatter udsendelse af en ny bekendtgørelse (bkg. nr. 509 af  

 28. juni 1991) vedrørende adgangen til at modtage oplysninger fra bygnings-  

 og boligregistret (BBR) m.v.
Ajourføring nr. 3, 11-10-1991 Ajourføringen omfatter udsendelse af ændret afsnit 5.5 (pensionistregel).
 Yderligere udsendes konsekvensrettelser og rettelse af skrivefej1.
Ajourføring nr. 4, 06-03-1992 Ajourføringen omfatter udsendelse af nyt afsnit 10.3 (Forsvarets og  

 Justitsministeriets ejendomme) samt ajourføring som følge af den afsluttede  

 indsamling af huslejeoplysninger.
 Yderligere udsendes konsekvensrettelser og rettelse af en fejlskrivning.
 Nyt bestillingsark til BBR-instruksen (Bilag 1 til sektion 11).
 Sluttelig medfølger lov nr. 275 af 8. maj 1991 vedrørende adgangen til at  

 at modtage oplysninger fra bygnings- og boligregistret (BBR) m.v.
Ajourføring nr. 5, 01-12-1992 Ajourføringen omfatter udsendelse af rettelser som følge af afskaffelse af  

 den månedlige Batch-ajourføring og overgang til online-ajourføring.
 Endvidere udsendes en del mindre rettelser og tilføjelser af forskellig  

 art.
 Som følge heraf medfølger nyt afsnit 10.1 samt nye sider således:
 Samtidig udsendes et sæt nye kontrakter (5 stk.) til brug ved systematisk  

 indhentning og behandling af ejendomsdataoplysninger.
 »Cirkulære om bygnings- og boligregistrets drift og anvendelse  

 1« af 23. oktober 1978 medfølger.
 Sluttelig medfølger cirkulærer nr. 105 og 106 af 2. juli 1992 om  

 videreudvikling samt adgang til registreringen af planregistret og  

 krydsreferenceregistret.
Ajourføring nr. 6, 26-02-1993 Ajourføringen omfatter udsendelse af ændringer som følge af en permanent  

 ordning vedrørende Forsvarets og Justitsministeriets ejendomme.
 Som følge heraf fremsendes nyt afsnit 10.3 samt nye sider saledes:
 Til udskiftning fremsendes endelig nyt bestillingsark til BBR-instruksen  

 med regulerede priser. (Bilag til sektion 11).
Ajourføring nr. 7 30-09-1993Ajourføringen omfatter udsendelse af ændringer som følge af en  

 systematisk edb-registrering af fredede bygninger.
. sektion 3 afsnit 3.2 side 71 (æ) Ajourføring nr. 8, 17-06-1994 Ajourføringen omfatter udsendelse af ændringer som følge af en tilpasning  

 af kodeværdierne i felterne for afløbsforhold, vandforsyning, ydervægs- og  

 tagdækningsmateriale, varmeinstallation, opvarmningsmiddel, supplerende varme  

 samt kilder.
 Mindre rettelser er ligeledes foretaget ved angivelserne for  

 olietankstørrelser.
 Som følge heraf fremsendes nyt afsnit 5.9 samt nye sider med rettelser og  

 tilføjelser således:
 Til udskiftning fremsendes endvidere nyt bestillingsark til SBR-instruksen  

 med regulerede priser.
 (Bilag til sektion 11).
Ajourføring nr. 9, 14-11-1994 Ajourføringen omfatter udsendelse af efterfølgende ændringer i enkelte  

 kodetekster for felterne vedrørende vandforsyning og afløbsforhold.
 Samtidig har man åboet for indberetning af supplerende oplysninger om  

 afløbeforhold for den enkelte ejendom i notatlinie 33.
 Endvidere udsendes nødvendige rettelser som følge af overdragelsen af  

 opgaven vedrørende administration af skorstensfejning til kommunalt regi,  

 hvorved nogle oplyeninger om skorstene m.v. kan indgå i BBR.
 Yderligere udsendes nødvendige rettelser for nogle ældre  

 meningsforstyrrende fejl i afsnit 6.1 og 10.3.
 Som følge af ovenstående medfølger nyt afsnit 5.11 samt ajourføringsblade  

 således:
Ajourføring nr. 10, 22-05-1995 Ajourføringen omfatter udsendelse af ændringer som følge af ikrafttrædelse  

 af nyt bygningsreglement.
 Samtidig udsendes ændringer vedrørende tidspunkt for ajourføring af felt  

 392.
 Endvidere udsendes ændringer angående indberetningsprocedure for  

 byggesager, hvor der er forløbet mere end 3 måneder efter byggeriets  

 afslutning.
 Yderligere udsendes nogle supplerende ændringer og tilføjelser vedrørende  

 kodetekster for registrering af helårsbeboelse i sommerhuse.
 Til slut er der foretaget nogle mindre ændringer af kodertekster i felt  

 103 omkring vandforsyning samt i felt 307 omkring beskrivelse af kode 440,  

 ligesom mindre fejl vedrørende notatliniesystemets beskrivelse er rettet.
 Som følge af foranstående medfølger ajourføringsblade således:
 Grundet regulerede priser for bestilling af BBR-instruks samt ajourføring  

 heraf fremsendes her et nyt bestillingsark til udskiftning.
 (Bilag til sektion 11).
Ajourføring nr. 11, 31-01-1997 Ajourføringen omfatter udsendelse af ændringer som følge af ikrafttrædelse  

 af lov nr. 490 af 12.juni 1996 om afgift på spildevand.
 Samtidig udsendes ajourføring vedrørende beskrivelse af oplysninger fra  

 BBR, der indgår i Indenrigsministeriets opgørelse af boligkriteriet til brug  

 ved beregning af bloktilskud.
 Som følge af generelle bestemmelser om elektriske netspændinger ajourføres  

 BBR-felt 321 vedrørende energiforsyning.
 Vejledningen er ligeledes suppleret med nyt punkt i afsnit 5.1.3 angående  

 opgørelse af bolig- og servicearealer i døgninstitutioner, ligesom  

 retningslinierne for brug af anvendelseskoderne for enfamiliehuse og  

 bygninger til anvendelse som sommer- og fritidsbolig er supplerende  

 beskrevet.
 Yderligere er der i vejledningens feltbeskrivelse og afsnit vedr.  

 ejendomsnummer for ejerlejlighed (felt 306) nu angivet henvisning til andre  

 afsnit herom, ligesom nogle enkelte ældre fejl i instraksen er korrigeret.
 Som følge af foranstående medfølger ajourføringsblade således:
 Til slut fremsendes grundet regulering af priser for bestilling af  

 BBR-instruks samt ajourføring af denne et nyt bilag til indsættelse i sektion  

 11.
