 Finansministeriet og Forbundet for offentligt ansatte/Dansk Kommunal  

 Arbejderforbund har den 14. april 1992 indgået medfølgende  

 organisationsaftale for undervisningsassistenter ved Fodterapeutskolen.
Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991 (APD.nr. 74/91) det samlede overenskomstgrundlag. (* 2) Den tidligere overenskomst af 7. august 1989 mellem Finansministeriet og  

 Forbundet for offentligt ansatte/Dansk Kommunal Arbejderforbund vedrørende  

 løn- og ansættelsesforhold for undervisningsassistenter ved Fodterapeuter  

 ophæves hermed.
 1. Opmærksomheden henledes på, at parterne ved  

 medfølgende protokollat nr. 2 til organisationsaftalen som en forsøgsordning  

 har fraveget organisationsaftalens § 4 om arbejdstid mv.
 2. Vedrørende det nævnte protokollats § 2 bemærkes, at  

 Finansministeriet ikke har noget at indvende imod, at der løbende sker en a  

 conto udbetaling af overarbejdsbetaling i tilfælde, hvor den samlede årlige  

 arbejdstid med sikkerhed må antages at ville overstige 1680 timer.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 1. maj 1992 P.
M.
V.
E.
B.
Dorte Sølling ORGANISATIONSAFTALE FOR UNDERVISNINGSASSISTENTER VED FODTERAPEUTSKOLEN Organisationsaftalen er indgået mellem Finansministeriet og Forbundet for  

 offentligt ansatte/Dansk Kommunal Arbejderforbund.
Aftalen supplerer og/eller  

 fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens område § 1.  Organisationsaftalen omfatter  

 undervisningsassistenter, hvorved forstås uddannede fodterapeuter beskæftiget  

 med undervisning ved den under staten hørende Skole for Fodterapeuter, jf.  

 lov nr. 142 af 26. april 1972 om fodterapeuter.
Ansættelse § 2.  Skolen for Fodterapeuter forpligter sig til  

 fortrinsvis at antage undervisere, som er forsikret mod arbejdsløshed.
Løn § 3.  Fuldt beskæftigede undervisningsassistenter  

 aflønnes efter en lønramme, der består af skalatrinene 18, 20, 22, 24, 26,  

 28, 30 og 31. Oprykning til nyt skalatrin sker efter 2 års beskæftigelse på  

 hvert skalatrin.
 Stk. 2. Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid.
 Arbejdstid mv.
 § 4.  Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37  

 timer, svarende til 27,75 pligtig undervisningstime pr. uge.
 For undervisningsassistenter, der - efter retningslinier fastsat af  

 Undervisningsministeriet og efter drøftelse med Skolen for Fodterapeuter og  

 Dansk Kommunal Arbejderforbund - frigøres fra en eller flere  

 undervisningstimer, omregnes disse timer til arbejdstimer (praktiktimer) i  

 forholdet 4:3.
Midlertidig tjeneste i højere stilling § 5.  En undervisningsassistent, der efter anmodning  

 gør midlertidig tjeneste i en højere stilling vederlægges efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Militærtjeneste § 6.  Under en undervisningsassistents indkaldelse til  

 militærtjeneste gælder reglerne i funktionærloven.
Ikrafttræden og opsigelse § 7.  Organisationsaftalen har virkning fra 1. april  

 1991 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 1993.
 København, den 14. april 1992.
Forbundet for offentligt ansatte  

 Finansministeriet Dansk Kommunal Arbejderforbund P.
M.
V.
E.
B.
Lene B.
Hansen Dorte Sølling PROTOKOLLAT nr. 1 Der er mellem Finansministeriet og Forbundet for offentligt ansatte, Dansk  

 kommunal Arbejderforbund, ved forhandlingerne vedrørende løn- og  

 ansættelsesforhold for undervisningsassistenter ved fodterapeutskolen opnået  

 enighed om følgende:
 1. Der er i overenskomstperioden adgang til  

 forhandling af gældende regler om udbetaling af visse særlige ydelser under  

 sygdom mv. og ferie, såfremt der sker ændringer i funktionærloven og  

 ferieloven på dette område.
 Opnås der ikke enighed om nye regler mv., gælder de hidtidige med de af  

 funktionærloven eller ferieloven nødvendiggjorte ændringer.
 2. Der er i overenskomstperioden adgang til  

 forhandling af mulige krav i konsekvens af eventuel ændring af  

 arbejdsmiljølovgivningen mv.
 Opnås der ikke enighed om nye regler mv., gælder de hidtidige med de af  

 arbejdsmiljølovgivningen nødvendiggjorte ændringer.
 3. Der er i overenskomstperioden adgang til  

 forhandling af gældende regler om undervisningsassistenters tjenestetid,  

 såfremt Undervisningsministeriet ændrer bestemmelserne om uddannelsen til  

 fodterapeut.
 København, den 14. april 1992.
Forbundet for offentligt ansatte  

 Finansministeriet Dansk Kommunal Arbejderforbund P.
M.
V.
E.
B.
Lene B.
Hansen Dorte Sølling PROTOKOLLAT nr. 2 Der er mellem Finansministeriet og Forbundet for offentligt ansatte, Dansk  

 Kommunal Arbejderforbund enighed om, at der som en forsøgsordning i tiden  

 frem til næste overenskomstfornyelse i stedet for organisationsaftalens § 4  

 om arbejdstid mv. gælder følgende:
 § 1.  Arbejdstiden udgør 1680 timer årlig ekskl. ferie  

 og fridage, hvilket svarer til gennemsnitligt 37 timer om ugen.
 § 2.  Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
Stk. 2. Beordret og kontrollabelt overarbejde ud over den for  

 fuldtidsansatte fastsatte arbejdstid på 1680 timer årlig godtgøres efter  

 drøftelse mellem skolens ledelse og den pågældende undervisningsassistent med eller København, den 14. april 1992.
Forbundet for offentligt ansatte  

 Finansministeriet Dansk Kommunal Arbejderforbund P.
M.
V.
E.
B.
