(Til samtlige ministerier mv.) 1. Efter ophævelsen af reguleringspristallet er det  

 med statstjenestemændenes centralorganisationer aftalt, at satserne i §§ 10  

 og 11 i aftale af 29. april 1987 mellem finansministeren og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) og Lærernes Centralorganisation om flytte-godtgørelse  

 mv. til tjenestemænd i staten, folkeskolen og folke-kirken pr. 1. april 1991  

 reguleres med stigningen i nettopris-indekset.
Satserne pr. 1. april 1992 er  

 derfor følgende beløb:
A.
Forflyttelse 2.  Henvendelse til D.S.B., kontoret for tjenestemandsflytninger.
 Hvis der søges godtgørelse efter regning af udgifter ved bohavets  

 flytning, jf. aftalens § 5, rettes henvendelse til følgende adresse om  

 udlevering af blanket til brug ved indhentning af flyttetilbud:  

 D.S.B.Rederidivisionen Kontoret for tjenestemandsflytninger, Banegårdspladsen  

 1 F, 1. 8000 Århus C Tlf.: 86 12 77 77, lokal 172. Ekspeditionstid:  

 mandag-fredag kl. 9-15.
Såfremt ingen af de af tjenestemanden selv indhentede flyttetilbud har  

 kunnet godkendes, kan kontoret for tjenestemandsflytninger søge fremskaffet  

 et flyttetilbud, således at han kan benytte dette.
Hvis tjenestemanden  

 foretrækker at acceptere et andet højere tilbud, der ikke kan godkendes, må  

 han selv betale forskelsbeløbet.
 3.  Vejledning for styrelsen.
Det påhviler styrelserne at tilstille enhver tjenestemand, der skal  

 forflyttes eller indflytte i eller udflytte af en tjenestebolig, et eksemplar  

 af cirkulære af 12. maj 1987 samt dette cirkulære.
Hvis cirkulæret er optaget  

 i ordresamling eller lignende, bør hans opmærksomhed henledes herpå i  

 forbindelse med forflyttelsesskrivelsen.
 Endvidere påhviler det styrelserne - hvis tjenestemanden ønsker det - at  

 være mellemled mellem ham og D.S.B.'s kontor for tjenestemandsflytninger.  

 D.S.B.'s kontor står til rådighed for samtlige statsstyrelser og -myndigheder  

 som konsultativt organ med hensyn til bedste og billigste flyttemåde for  

 styrelsens tjenestemænd, godkendelse af flyttetilbud etc.
 Ansøgninger om flyttegodtgørelse mv. vil kunne behandles og afgøres af  

 vedkommende styrelse i samme omfang som hidtil.
 Dette cirkulære træder i kraft den 1. april 1992. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære nr. 162 af 19. september 1991 om supplerende  

 flyttegodtgørelse (APD.nr. 85/91).
FINANSMINISTERIET Administrations- og Personaledepartementet Den 9. marts 1992 P.M.V.
 E.B.
