 I henhold til § 35, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1048 af 17. december 1993  

 om adgang, deltagerstøtte, depositum m.m. ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser reguleres befordringstilskuddet (kilometertaksten)  

 hvert år med virkning fra den første mandag i juli måned.
Kilometertaksten fastsættes på grundlag af prisudviklingen i DSB's  

 personbefordring.
Det samlede tilskud oprundes til nærmeste hele kronebeløb.
Fra og med mandag den 3. juli 1995 fastsættes kilometertaksten for  

 beskæftigede deltagere til 0,64 kr. pr. km.
For andre deltagere, herunder  

 ledige, er taksten 1,40 kr. pr. km.
 Samtidig ophæves AF-cirkulære nr. 7/94 og AK-cirkulære nr. 4/94 af 24.  

 juni 1994.
