DE INTERNATIONALE REGLER OM OFFENTLIGE INDKØB OG DERES ANVENDELSE I PRAKSIS 1991 Direktoratet for Statens Indkøb De internationale regler om offentlige indkøb får en stadig stigende  

 betydning i hverdagen for de mange indkøbende myndigheder inden for staten og  

 kommunerne m.fl.
 Reglerne har også en stor betydning for de danske erhvervsvirksomheder,  

 der deltager i konkurrencen om ordrer til de offentlige sektorer i Danmark og  

 i udlandet.
 Direktoratet har i takt med den stigende opmærksomhed omkring reglerne og  

 deres betydning kunnet konstatere et meget stort behov for konkret viden om  

 indkøbs direktivets praktiske anvendelse.
 Det er direktoratets håb, at denne praktiske brugervejledning vil kunne  

 medvirke til at dække dette behov for viden, både i den offentlige sektor og  

 inden for det private erhvervsliv.
Juni 1991 Preben Klit Jakobsen Indholdsfortegnelse Forord Indledning EF-reglerne vedrørende offentlige indkøb og  

 deres gennemførelse i Hvordan er indkøbsdirektivet opbygget? Direktivets hovedpunkter B.Omfattede og undtagne indkøbsaftaler og indkøbende myndigheder C.Hovedformer for udbud og deres anvendelse D.Tekniske standarder og specifikationer E.Offentliggørelse af udbud F.Valg af tilbudsgivere G.Valg af leverandør Hvilke indkøbsaftaler og indkøbende  

 myndigheder er omfattet, og A.Anskaffelse af varer B.Afgrænsning af varekøb i forhold til bygge- og anlægsarbejder C.Afgrænsning af varekøb i forhold til tjenesteydelser D.Betydningen af anskaffelsens værdi E.Beregning af anskaffelsens værdi F.Anskaffelser, der er undtaget fra direktivet G.Hvilke indkøbende myndigheder er omfattet af reglerne? H.Hvilke indkøbende myndigheder er undtaget fra reglerne? Hvordan anvendes de forskellige  

 udbudsformer? A.Hovedformer for udbud B.Offentligt udbud C.Begrænset udbud D.Udbud efter forhandling Hvilke regler gælder der med hensyn til  

 tekniske standarder og A.Baggrunden for fælles regler på det tekniske område B.Direktivets krav til tekniske beskrivelser Hvordan skal udbud m.m. offentliggøres? A.De Europæiske Fællesskabers Tidende B.De forskellige former for offentliggørelse C.Udformningen af vejledende bekendtgørelser D.Udformningen af udbudsbekendtgørelser ved offentligt udbud E.Udformningen af udbudsbekendtgørelser ved begrænset udbud F.Udformningen af udbudsbekendtgørelser ved udbud efter forhandling G.Udformningen af bekendtgørelser om indgåede aftaler Hvilke regler gælder der for valg af  

 tilbudsgivere? A.Lige vilkår for tilbudsgivning B.Udvælgelseskriterier Hvilke regler gælder der for valg af  

 leverandør? A.Tildelingskriterier B.Indkøbsstatistik m.v.
Hovedprincipperne i bygge- og  

 anlægsdirektivet Kontroldirektivet og Klagenævnet for Udbud Direktivet for forsyningsvirksomhedernes  

 tilbudsindhentning Kontroldirektivet for  

 forsyningsvirksomhederne (ikke udarbejdet til Direktiver om tjenesteydelseskontrakter nr.  

 L 86 (ikke udarbejdet til BILAG Industriministeriets bekendtgørelse nr. 826 af 7.12.1990 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af kontrakter om offentlige indkøb i De  

 Europæiske Fællesskaber (med de sammenskrevne indkøbsdirektiver som bilag) Bilag I og II til direktiv 80/767/EØF om ændring og supplering, for så  

 vidt angår visse ordregivende myndigheder, af direktiv 77/62/EØF om  

 samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb (bilagene svarer  

 indholdsmæssigt til MTN-aftalens tillæg I) Finansministeriets bekendtgørelse nr. 132 af 28.2.1991 om anvendelse af  

 standarder ved offentlige indkøb af informationsteknologi og ved fastsættelse  

 af visse tekniske forskrifter Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 595 af 14.8.1990 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter i De Europæiske Fællesskaber Direktiv 89/665/EØF af 21.12.1989 om samordning af love og administrative  

 bestemmelser vedrørende anvendelsen af klageprocedurerne i forbindelse med  

 indgåelse af offentlige indkøbs- samt bygge- og anlægskontrakter Industriministerens forslag af 23.1.1991 til lov om Klagenævnet for Udbud  

 (Udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber) Lov nr. 344 af 6.6.1991 om Klagenævnet for Udbud (udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber) Direktiv 90/531/EØF af 17.9.1990 om fremgangsmåderne ved tilbudsgivning  

 inden for vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation (Bilag  

 I-X kun f.s.v.a. oplysninger vedr.
Danmark) Indledning 1. De medarbejdere i den offentlige sektor, der  

 beskæftiger sig med indkøb af en vis størrelsesorden, er nødt til at kende  

 indkøbsdirektivet så godt, at de kan anvende reglerne i praksis.
 På samme måde må de medarbejdere i private virksomheder, som er  

 beskæftiget med salg til det offentlige, kende reglerne og de  

 udbudsprocedurer, der vil blive anvendt.
 2. EF-direktiver er imidlertid ikke særlig  

 brugervenlige i deres udformning.
 Direktoratet har derfor haft som målsætning for denne 1. udgave af  

 vejledningen om indkøbsreglerne, at den skal fremstille reglerne på en sådan  

 måde, at de er praktisk anvendelige i det daglige arbejde.
 Samtidig er der lagt vægt på, at reglerne beskrives på en måde, der  

 respekterer direktivteksten, for at undgå, at vejledningen skal give  

 anledning til en kritisabel anvendelse af reglerne.
 3. Der er flere direktiver på vej i forbindelse med  

 realiseringen af det Indre Marked.
 Denne vejledning koncentrerer sig om indkøbsdirektivet, men kommer også  

 ind på afgrænsningen til bygge- og anlægsdirektivet.
Desuden gennemgås kontroldirektivet og direktivet for  

 forsyningsvirksomhedernes tilbudsindhentning.
Der gøres ikke i denne udgave  

 forsøg på en mere detaljeret fortolkning af reglerne, der ved redaktionens  

 slutning juni 1991 ikke er trådt i kraft i Danmark.
Der er ikke pr. juni 1991 vedtaget direktiver om tjenesteydelseskontrakter  

 eller et kontroldirektiv for forsyningsvirksomhederne.
Disse kommende  

 direktiver behandles derfor ikke i denne udgave.
 4. Vejledningen er i øvrigt opbygget således, at der i  

 kapitel 1 gives en generel redegørelse for EF-reglerne vedrørende offentlige  

 indkøb og deres gennemførelse i Danmark.
 Kapitel 2 indeholder et resume af hovedpunkterne i indkøbsdirektivet.
 I kapitel 3-8 foretages der en detaljeret gennemgang af direktivet og dets  

 praktiske anvendelse suppleret med en række konkrete eksempler.
 Kapitel 9 indeholder en kortfattet beskrivelse af hovedprincipperne i  

 bygge- og anlægsdirektivet samt afgrænsningen til indkøbsdirektivet.
 Kontroldirektivet og Klagenævnet for Udbud gennemgås i kapitel 10 på  

 grundlag af industriministerens lovforslag.
 I kapitel 11 foretages der en gennemgang af direktivet for  

 forsyningsvirksomhedernes tilbudsindhentning.
 5. Dette er som nævnt den 1. udgave af vejledningen.
 Hvornår 2. udgave skal komme, er endnu ikke fastlagt, men 2. halvdel af  

 1992 vil måske være et hensigtsmæssigt tidspunkt.
 Til den tid vil de sidste direktiver være vedtaget og gennemført.
2. udgaven skal ikke alene ajourføre udviklingen med  

 hensyn til direktiverne.
Den skal også give mulighed for at udbygge 1.  

 udgavens tekst efter behov.
 Direktoratet er derfor interesseret i at modtage synspunkter fra brugerne  

 af vejledningen om dens udformning, indhold og anvendelighed som et værktøj i  

 den daglige indkøbsvirksomhed.
EF-reglerne vedrørende offentlige indkøb og  

 deres gennemførelse i 1. De EF-regler, der har betydning for offentlige  

 indkøb, kan inddeles i tre kategorier:
---------------------------- Romtraktaten Direktiver Rådsbeslutninger ---------------------------- Romtraktaten er EF's »grundlov«.
Den har derfor umiddelbart  

 været gældende på alle omfattede områder, siden Danmark blev medlem af  

 Fællesskabet.
Direktiver er retsregler, der retter sig mod medlemsstaterne.
De kræver  

 derfor som udgangspunkt en overførsel til det danske retssystem.
 Hvis en medlemsstat ikke gennemfører et direktiv i overensstemmelse med de  

 fastlagte regler, kan EF-Kommissionen alligevel kræve reglerne overholdt af  

 de offentlige myndigheder, om nødvendigt ved EF-domstolen.
 Rådsbeslutninger retter sig normalt ikke mod medlemsstaterne, men direkte  

 mod borgerne.
 De har derfor umiddelbar retsvirkning, og der skal ikke ske nogen særskilt  

 overførsel til national lovgivning.
 2. Ved sin indtræden i EF i 1973 blev Danmark omfattet  

 af en række fællesskabsregler.
Det var som nævnt først og fremmest ---------------------------- Romtraktaten ---------------------------- Etableringen af et fællesmarked nødvendig gør fri bevægelighed for varer,  

 arbejdskraft, tjenesteydelser og kapital.
 Man møder derfor undertiden formuleringen »de fire friheder«,  

 forstået som den frie bevægelighed af varer, personer, tjenesteydelser og  

 kapital.
Hovedhjørnestenen i skabelsen af et marked er forbudet mod diskriminering  

 på grundlag af nationalitet.
Dette princip, der er nøglen til forståelsen af  

 det EF-retlige system, er udtrykt i ---------------------------- Romtraktatens artikel 7, stk. 1 ---------------------------- der har følgende ordlyd:
---------------------------- Inden for denne traktats anvendelsesområde og med forbehold af dennes  

 særlige bestemmelser er al forskelsbehandling, der udøves på grundlag af  

 nationalitet, forbudt ---------------------------- Dette grundlæggende princip om forbud mod forskelsbehandling på grund af  

 nationalitet gælder således også uden for direktiverne.
 Det gælder ligeledes inden for direktivernes anvendelsesområde på punkter,  

 hvor der ellers er fastsat særlige undtagelsesbestemmelser fra direktivernes  

 generelle regler.
 3. Blandt de regler, Danmark blev omfattet af efter  

 sin indtræden i EF, var også direktivet om offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder.
I de følgende år blev desuden offentlige indkøb reguleret.
Reglerne herom  

 blev fastlagt i ---------------------------- Direktiv 77/62/EØF om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb ---------------------------- Direktivet blev udsendt ved Administrationsdepartementets cirkulære af  

 19.6.1978.
 Reguleringen af de nævnte typer offentlige aftaler skal ses i sammenhæng  

 med førnævnte grundprincip om varernes frie bevægelighed inden for  

 Fællesskabet.
 De offentlige myndigheder i de enkelte medlemslande har imidlertid  

 traditionelt benyttet sig af forskelligartede fremgangsmåder i forbindelse  

 med gennemførelse af deres anskaffelser.
 EF-Kommissionen har derfor fundet det nødvendigt at fastsætte særlige  

 regler med henblik på en samordning af fremgangsmåderne ved offentlige  

 anskaffelser og at gøre dem gennemskuelige.
 Det skal give virksomhederne de nødvendige oplysninger om anskaffelsernes  

 iværksættelse og medvirke til, at de bliver ensartet behandlet, hvis de  

 afgiver tilbud på sådanne leverancer.
 Samtidig fremmes en effektiv konkurrence mellem leverandørerne til de  

 offentlige myndigheder.
4. Som led i ---------------------------- de multinationale handelsforhandlinger(MTN) inden for GATT (Den  

 almindelige overenskomst om Told og Udenrigshandel) ---------------------------- blev der i 1979 underskrevet en række aftaler, herunder en aftale om  

 statslige indkøb.
 Formålet var at fjerne eller reducere en række handelshindringer og opnå  

 en liberalisering og vækst i verdenshandelen.
 GATT-reglerne om statslige indkøb blev til trådt af EF-landene fra  

 1.1.1981.
Reglerne, der fastlægger et internationalt sæt af gensidige rettigheder og  

 forpligtelser vedrørende statslige indkøb, er indeholdt i ---------------------------- MTN-aftalen om statslige indkøb inden for rammerne af GATT ---------------------------- EF's tiltræden af MTN-aftalen gav anledning til nogle ændringer og  

 suppleringer af indkøbs direktivet (77/62/EØF).
Disse regler, der som nævnt alene gælder statslige indkøb, blev fastlagt i ---------------------------- Direktiv 80/767/EØF om ændring og supplering, for så vidt angår visse  

 ordregivende myndigheder, af direktiv 77/62/EØF om samordning af  

 fremgangsmåderne ved offentlige indkøb ---------------------------- Direktivet og selve MTN-aftalen blev udsendt ved  

 Administrationsdepartementets cirkulære af 18.12.1980.
 Sammenhængen mellem EF-reglerne og GATT-aftalen kan kort beskrives  

 således, at egentlige statsinstitutioner er omfattet af både EF- og  

 GATT-reglerne.
 Andre institutioner, det vil sige især (amts)kommunale myndigheder, er  

 alene omfattet af EF-reglerne.
 5. De forstærkede aktiviteter omkring gennemførelsen  

 af EF's Indre Marked har også betydet øgede bestræbelser for at effektivisere  

 og udbygge reglerne for offentlige anskaffelser.
Disse bestræbelser har bl.a. ført til, at indkøbsdirektiverne 77/62/EØF og  

 80/767/EØF er blevet ændret ved ---------------------------- Direktiv 88/295/EØF om ændring af direktiv 77/62/EØF om samordning af  

 fremgangsmåderne ved offentlige indkøb samt om ophævelse af visse  

 bestemmelser i direktiv 80/767/EØF ---------------------------- Direktivet blev udsendt ved Direktoratet for Statens Indkøbs cirkulære af  

 13.11.1989.
 6. EF-direktivernes gennemførelse var hidtil sket ved  

 cirkulærer fra Boligministeriet og Administrationsdepartementet/Direktoratet  

 for Statens Indkøb.
For at styrke anvendelsen af reglerne blev der ved ---------------------------- Lov nr. 366 af 8.6.1990 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v.
---------------------------- givet henholdsvis boligministeren og finansministeren bemyndigelse til at  

 gennemføre EF-direktiverne ved udstedelse af bekendtgørelser.
 Finansministerens bemyndigelse til at gennemføre indkøbsdirektiverne er  

 efterfølgende overført til industriministeren ved Kgl. resolution af  

 25.10.1990, dog bortset fra gennemførelse af særlige regler om  

 standardisering ved offentlige indkøb af informationsteknologi.
 Industriministeren har herefter gennemført direktiv 77/62/EØF om  

 offentlige indkøb med de ændringer, der er indeholdt i direktiv 88/295/EØF.
Det er sket ved ---------------------------- Bekendtgørelse nr. 826 af 7.12.1990 om samordning af fremgangsmåderne ved  

 indgåelse af kontrakter om offentlige indkøb i De Europæiske Fællesskaber ---------------------------- Som bilag til bekendtgørelsen er medtaget en sammenskrevet udgave af  

 direktiverne.
 For så vidt angår direktiv 80/767/EØF fra EF's tiltrædelse af MTN-aftalen,  

 har i dag alene to bilag selvstændig gyldighed.
Det er ---------------------------- direktivets bilag I om afgrænsningen af de statslige myndigheder, der er  

 omfattet af GATT-reglerne, og direktivets bilag II med angivelse af de  

 varegrupper i forbindelse med indkøb i forsvaret, som er omfattet ---------------------------- De to bilag svarer indholdsmæssigt til MTN-aftalens tillæg I.
 7. For yderligere at øge effektiviteten af de  

 fastlagte procedurer for offentlige anskaffelser er reglerne i december 1989  

 suppleret med regler om kontrol med deres korrekte anvendelse.
Disse regler er indeholdt i ---------------------------- Direktiv 89/665/EØF om samordning af love og administrative bestemmelser  

 ved rørende anvendelsen af klageprocedurerne i forbindelse med indgåelse af  

 offentlige indkøbs- samt bygge- og anlægskontrakter (Kontroldirektivet) ---------------------------- Med henblik på gennemførelsen af direktivet har industriministeren den  

 23.1.1991 fremsat ---------------------------- Lovforslag nr.
L 86 til lov om Klagenævnet for Udbud (Udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber) ---------------------------- Klagenævnet skal efter lovforslaget etableres pr. 1.7.1991 og træde i  

 funktion den 1.1.1992.
Lovforslaget blev vedtaget i juni 1991 i form af ---------------------------- Lov nr. 344 af 6.6.1991 om Klagenævnet for Udbud (udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber) ---------------------------- 8. For så vidt angår de særlige standardiseringsregler  

 i forbindelse med offentlige indkøb af informationsteknologi gælder ---------------------------- EF-Rådets beslutning 87/95/EØF om standardisering inden for  

 informationsteknologi og telekommunikation ---------------------------- Selv om det som indledningsvis nævnt ikke er nødvendigt med særskilt  

 gennemførelse af Rådsbeslutninger, er Rådsbeslutningen allige vel gennemført  

 ved bekendtgørelse henset til, at det i selve Rådsbeslutningen er anført, at  

 den retter sig mod medlemsstaterne.
Der er tale om Finansministeriets ---------------------------- Bekendtgørelse nr. 132 af 28.2.1991 om anvendelse af standarder ved  

 offentlige indkøb af informationsteknologi og ved fastsættelse af visse  

 tekniske forskrifter ---------------------------- 9. De hidtidige regler vedrørende offentlig bygge- og  

 anlægsvirksomhed og offentlige indkøb har ikke omfattet de såkaldte undtagne  

 sektorer - vand, energi, transport og telekommunikation.
 Forsyningsvirksomhederne inden for disse sektorer inddrages nu under  

 fælles regler som led i den udbyggede regulering i forbindelse med  

 etableringen af det Indre Marked.
Reglerne herfor er indeholdt i ---------------------------- Direktiv 90/531/EØF om fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand-  

 og energiforsyning samt transport og telekommunikation ---------------------------- Direktivet er endnu ikke gennemført i Danmark.
Det skal ske inden 1.7.1992  

 til ikrafttræden senest 1.1.1993.
 10. På samme måde, som der er fastlagt direktivregler  

 for kontrol med overholdelsen af indkøbsdirektivet og bygge- og  

 anlægsdirektivet, skal der tilsvarende fastlægges regler til sikring af  

 overholdelsen af direktivet for forsyningsvirksomhedernes tilbudsindhentning.
På den baggrund har EF-Kommissionen den 25.7.1990 fremlagt forslag til et  

 kontroldirektiv for forsyningsvirksomhederne i form af ---------------------------- Forslag til Rådets direktiv om samordning af love og administrative  

 bestemmelser vedrørende anvendelsen af EF-regler for fremgangsmåderne ved  

 tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation ---------------------------- Det er hensigten, at kontroldirektivet skal vedtages i 1991 og kunne træde  

 i kraft senest den 1.1.1993.
 11. I forbindelse med virkeliggørelsen af det Indre  

 Marked er det hensigten, at der skal gælde EF-regler for hele området af  

 offentlige indkøb.
 På denne baggrund har EF-Kommissionen den 6.12.1990 fremlagt et forslag  

 til et tjenesteydelsesdirektiv, der skal gælde for de offentlige myndigheder,  

 der er omfattet af indkøbsdirektivet og bygge- og anlægsdirektivet.
Det er sket i form af ---------------------------- Forslag til Rådets direktiv om samordning af fremgangsmåderne ved  

 indgåelse af offentlige tjenesteydelseskontrakter ---------------------------- EF-Kommissionen er desuden ved at udarbejde et tilsvarende forslag til et  

 tjenesteydelsesdirektiv for forsyningsvirksomhederne.
 Det er hensigten, at begge direktiver skal vedtages i 1991 og kunne træde  

 i kraft senest den 1.1.1993.
Hvordan er indkøbsdirektivet opbygget? A.
Direktivets hovedpunkter 1. I dette kapitel gives der et overblik over  

 indkøbsdirektivet i form af en meget summarisk fremstilling af nogle  

 hovedpunkter i direktivet.
 Hovedpunkterne vedrører:
---------------------------- Omfattede og undtagne indkøbsaftaler og indkøbende myndigheder Hovedformer for udbud og deres anvendelse Tekniske standarder og specifikationer Offentliggørelse af udbud Valg af tilbudsgivere Valg af leverandør ---------------------------- Disse emner behandles mere detaljeret i de efterfølgende kapitler 3-8, som  

 er forudsat anvendt som hjælpemidler i det daglige arbejde.
 Kapitel 2 giver som nævnt alene et summarisk overblik over direktivet.
B.
Omfattede og undtagne indkøbsaftaler og indkøbende myndigheder 2. Direktivet vedrører aftaler om anskaffelse af varer  

 i form af varekøb og i form af leje og leasing.
Desuden er aftaler om  

 optioner omfattet.
 Reglerne gælder såvel engangsanskaffelser som løbende anskaffelser, f.eks.  

 i form af en rammeaftale.
 Når en rammeaftale har været udbudt, kan den enkelte institutions  

 successive »træk« på aftalen ske uden udbud.
 Aftaler, der løber over en længere periode, må ikke have karakter af en  

 omgåelse af udbudsforpligtelsen.
 Det antages, at der gælder en almindelig forudsætning om, at aftaler  

 generelt ikke bør have en længere løbetid end 3-4 år, medmindre særlige  

 forhold begrunder det.
 3. Afgrænsningen mellem anskaffelse af varer og bygge-  

 og anlægsarbejder kan være vanskelig.
Som udgangspunkt skal bygherreleverancer betragtes som indkøb.
De  

 materialer, som en entreprenør selv anskaffer som led i udførelsen af et  

 bygge- og anlægsarbejde, er derimod ikke omfattet af indkøbsdirektivet.
Varekøb kan som tillæg omfatte monterings- og installationsarbejde.
Hvis  

 kontraktens varedel har en større værdi end den tilhørende monterings- og  

 installationsdel, er der tale om en indkøbsaftale.
I modsat fald er der tale  

 om en bygge- og anlægskontrakt.
 4. Anskaffelse af rene tjenesteydelser er ikke  

 omfattet af indkøbsreglerne.
 Er der tale om en blandet anskaffelse, hvor varedelens værdi er lig med  

 eller større end tjenesteydelsesdelen, betragtes den samlede anskaffelse som  

 et indkøb, der skal udbydes.
 Såfremt varedelen isoleret set har en værdi, der overstiger  

 tærskelværdien, skal anskaffelsens varedel udbydes, selv om værdien af  

 varedelen er mindre end værdien af tjenesteydelsesdelen.
5. Der findes to tærskelværdier, henholdsvis ---------------------------- 200.000 ECU og 134.000 ECU ---------------------------- hvilket svarer til henholdsvis 1,6 mio. kr. og 1,05 mio. kr.
---------------------------- De 200.000 ECU er den almindelige EF-tærskelværdi, mens de 134.000 ECU er  

 en særlig tærskelværdi for statslige indkøb i henhold til MTN-aftalen i GATT.
 6. De to tærskelværdiers fordeling på  

 myndighedskategorier:
 For forsvarsområdet gælder begge tærskelværdier efter særlige regler.
 7. Forud for en anskaffelse skal der foretages et skøn  

 over anskaffelsens forventede værdi, således at det kan vurderes, om den er  

 omfattet af udbudsreglerne.
 Ved værdiberegningen medregnes ikke moms, men alle andre afgifter skal  

 medregnes.
 Hvis et indkøb af ensartede varer foretages på den måde, at anskaffelsen  

 fordeles over en række samtidige delaftaler, er det den samlede værdi af  

 delaftalerne, der skal lægges til grund for beregningen.
 Når anskaffelser foretages regelmæssigt, skal institutionens samlede  

 anskaffelser af den pågældende varegruppe i form af successive leverancer i  

 løbet af et år indgå i værdiberegningen.
 Hvis institutionen indgår en tidsbestemt aftale af mere end et års længde,  

 skal den samlede omsætning i hele aftaleperioden indgå i værdiberegningen.
 Er der ikke fastsat et konkret udløbstidspunkt, skal beregningen ske på  

 grundlag af den skønnede løbetid, f.eks. de førnævnte 3-4 år.
 En anskaffelse må ikke opdeles i en række aftaler med henblik på at bringe  

 de enkelte aftaler ned under tærskelværdien og undgå udbud.
Det er en almindelig antagelse, at det ikke kan betragtes som en omgåelse  

 af udbudsreglerne at anvende et decentraliseret indkøbssystem.
Skal  

 anskaffelsesværdien beregnes særskilt for den enkelte institution, må det dog  

 naturligt forudsætte, at institutionen rent faktisk har selvstændig  

 indkøbskompetence.
 8. Visse kategorier af anskaffelser er undtaget fra  

 direktivets regler, bl.a. fordi udbudsreglerne indebærer åbenhed omkring  

 anskaffelserne.
 Der gælder undtagelser i forbindelse med:
---------------------------- Hemmelige leverancer Særlige sikkerhedsinteresser Indkøbsaftaler, hvor der gælder andre procedureregler ---------------------------- 9. De forskellige kategorier af omfattede myndigheder  

 fremgår af oversigten under punkt 6.
 For så vidt angår kategorien »offentligretlige organer« gælder,  

 at den er karakteriseret ved følgende:
------------------------------------------------- Opgaverne vedrører almenhedens behov uden at være erhvervs- eller  

 forretningsmæssige ---------------------------- Det offentlige har en kontrollerende indflydelse ---------------------------- Hvis en privat virksomhed får overdraget udførelsen af en offentlig  

 opgave, skal virksomheden respektere grundsætningen om, at forskelsbehandling  

 på grund af nationalitet ikke er tilladt.
 Ved privatisering af en offentlig institution må det vurderes konkret i  

 det enkelte tilfælde, om institutionen fortsat er omfattet af direktivets  

 regler.
10. Indkøbsdirektivet afgrænser fire sektorer, som  

 ikke er omfattet af direktivet.
Det er ---------------------------- Drikkevandssektoren Energisektoren Transportsektoren Telekommunikationssektoren ---------------------------- Lufthavne og havne er dog i dag omfattet af indkøbsdirektivet, men  

 overføres til direktivet for de fire sektorer ved dettes ikrafttræden.
C.
Hovedformer for udbud og deres anvendelse 11. Der findes tre hovedformer for udbud:
---------------------------- Offentlige udbud Begrænset udbud Udbud efter forhandling ---------------------------- 12. Offentligt udbud er den normale udbudsform, og den  

 skal anvendes, medmindre særlige forhold berettiger til anvendelsen af en af  

 de andre udbudsformer.
 Det indebærer, at alle virksomheder, som ønsker det, kan afgive tilbud.
Tilbudsfristen skal være mindst ---------------------------- 52 kalenderdage ---------------------------- 13. Begrænset udbud er en udbudsform, der gennemføres  

 i to faser.
 I første fase melder de interesserede virksomheder sig, og i anden fase  

 afgiver de virksomheder, der er blevet valgt som tilbudsgivere, konkrete  

 tilbud.
 Denne udbudsform kan kun anvendes i de situationer, hvor det er berettiget  

 at begrænse antallet af tilbud.
For den første fases vedkommende gælder der en tidsfrist på mindst ---------------------------- 37 kalenderdage ---------------------------- til at afgive anmodning om at komme i betragtning som tilbudsgiver.
For den anden fases vedkommende gælder der en tidsfrist på mindst ---------------------------- 40 kalenderdage ---------------------------- til at afgive et tilbud.
 Valget af tilbudsgivere skal ske ud fra objektive kriterier.
 Når tilbudsgiverne er valgt, skal den indkøbende myndighed samtidigt og  

 skriftligt anmode dem om at afgive tilbud.
 14. Der findes en særlig hasteprocedure i forbindelse  

 med begrænset udbud.
 Det skal kunne begrundes konkret i det enkelte tilfælde, hvorfor der er  

 behov for at anvende hasteproceduren.
 Det må ikke kunne tilskrives institutionens egne forhold, at de normale  

 frister ikke kan overholdes.
De forkortede tidsfrister, der er indeholdt i hasteproceduren, er ---------------------------- mindst 15 kalenderdage ---------------------------- for så vidt angår anmodning om at blive tilbudsgiver og ---------------------------- mindst 10 kalenderdage ---------------------------- for så vidt angår fristen for tilbudsafgivning.
15. Udbud efter forhandling uden forudgående  

 offentliggørelse stiller ingen særlige formkrav til udbudet.
Det indebærer,  

 at den indkøbende myndighed kan henvende sig til bestemte virksomheder for at  

 forhandle en aftale med en eller flere af dem.
 Denne udbudsform kan kun anvendes i følgende undtagelsestilfælde:
---------------------------- Ingen afgivne tilbud Forskning og udvikling Enerettigheder Force majeure Supplerende anskaffelser ---------------------------- D.
Tekniske standarder og specifikationer 16. Direktivet fastlægger, at de indkøbende  

 myndigheder skal anvende fælles regler på det tekniske område.
 I forbindelse med et udbud skal der gives oplysninger om de tekniske  

 specifikationer, der skal opfyldes.
De tekniske specifikationer skal angives ved ---------------------------- henvisning til nationale standarder, der er udtryk for gennemførelse af  

 europæiske standarder ---------------------------- 17. Der gælder dog følgende konkrete  

 undtagelsessituationer:
---------------------------- Obligatoriske danske spefikationer Ingen mulighed for at fastslå overensstemmelse Behov for sammenhæng med eksisterende udstyr Nyskabelser Andre EF-regler ---------------------------- 18. For så vidt angår andre EF-regler, skal der  

 særligt henvises til ---------------------------- Rådets beslutning 87/95/EØF af 22.12.1986 om standardisering inden for  

 informationsteknologi og telekommunikation ---------------------------- der er udsendt ved ---------------------------- Finansministeriets bekendtgørelse af 28.2.1991 om anvendelse af standarder  

 ved offentlige indkøb af informationsteknologi og ved fastsættelse af visse  

 tekniske forskrifter ---------------------------- Administrations- og Personaledepartementet har desuden udsendt en  

 vejledning om ---------------------------- Standarder for datakommunikation i den offentlige sektor ---------------------------- 19. I situationer, hvor der ikke er grundlag for at  

 henvise til nationale standarder, som indebærer gennemførelsen af europæiske  

 standarder, skal der anvendes andre relevante standarder i stedet for.
 Det skal ske i denne rækkefølge:
---------------------------- 1. Nationale standarder, der er godkendt i Danmark, og  

 som er udtryk for gennemførelse af internationale standarder 2.Andre nationale standarder, der anvendes i Danmark 3.Enhver anden standard ---------------------------- 20. På områder, hvor der ikke findes standarder at  

 henvise til, må der anvendes enhver anden teknisk beskrivelse af den  

 pågældende vare.
Hvis der ikke foreligger en ganske særlig begrundelse for det, må der dog ---------------------------- ikke anvendes tekniske specifikationer, som henviser til bestemte  

 fabrikater, eller som henviser til særlige fremstillingsmetoder ---------------------------- Det er navnlig ---------------------------- forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer, eller at anføre en  

 bestemt oprindelse eller et bestemt fabrikat ---------------------------- Undertiden kan en vare ikke beskrives ved hjælp af specifikationer, som er  

 tilstrækkeligt nøjagtige og fuldstændigt forståelige, medmindre der henvises  

 til bestemte fabrikater eller lignende.
I så fald er en sådan henvisning dog tilladt, men kun under forudsætning  

 af, at der tilføjes ---------------------------- »eller dermed ligestillet« ---------------------------- E.
Offentliggørelse af udbud 21. Offentliggørelsen af udbud sker gennem ---------------------------- Supplement S til De Europæiske Fælles skabers Tidende ---------------------------- Den danske udgave indeholder alle danske udbud med den fulde tekst.  

 Desuden optages der danske resumeer af de øvrige medlemslandes udbud.
 Bemærk, at den fulde tekstgengivelse af de øvrige medlemslandes udbud kun  

 findes på originalsproget og kun i den udgave af Supplement S, der udgives på  

 det pågældende sprog.
 22. Materiale, der skal offentliggøres, sendes på  

 dansk, og adressen er:
 Materialet må ikke fylde mere end ca. 650 ord.
23. Direktivet indeholder regler om flere forskellige  

 former for offentliggørelse.
Der findes regler om:
---------------------------- Vejledende bekendtgørelser Udbudsbekendtgørelser Bekendtgørelser om indgåede aftaler ---------------------------- 24. Reglerne om vejledende bekendtgørelser gælder kun  

 for statsinstitutioner og kun i forbindelse med større anskaffelser.
Ved større anskaffelser forstås her anskaffelser, hvor den samlede værdi  

 af anskaffelserne i årets løb inden for en afgrænset varegruppe vil udgøre  

 mindst ---------------------------- 750.000 ECU svarende til 6 mio.kr. ---------------------------- Den vejledende bekendtgørelse skal udarbejdes en gang om året snarest  

 efter finansårets begyndelse.
Den skal opstilles efter nærmere fastlagte retningslinier.
Dem er der  

 redegjort nærmere for i kapitel 6, afsnit C.
 25. Offentliggørelsen af selve udbudsforretningen er  

 et af hovedpunkterne i direktivet.
Udbudsbekendtgørelser anvendes i forbindelse med gennemførelsen af såvel  

 offentligt udbud som begrænset udbud.
Tilsvarende gælder ved udbud efter  

 forhandling med forudgående bekendtgørelse.
 Der er fastlagt nærmere retningslinier for opstillingen af  

 udbudsbekendtgørelsen i forbindelse med de forskellige udbudsformer.
 Disse retningslinier er beskrevet nærmere i kapitel 6, afsnit D, E og F.
 26. Når de indkøbende myndigheder har indgået en  

 aftale efter udbudsreglerne, skal der ske en efterfølgende offentliggørelse  

 af aftaleresultatet.
 Offentliggørelsen sker i form af en bekendtgørelse, der udarbejdes i  

 overensstemmelse med de fastlagte retningslinier, der er nærmere beskrevet i  

 kapitel 6, afsnit G.
Bekendtgørelsen skal afsendes ---------------------------- senest 48 kalenderdage ---------------------------- efter indgåelsen af den pågældende aftale.
27. Der er knyttet en række undtagelser til  

 oplysningspligten vedrørende indgåede aftaler.
Det skyldes behovet for en  

 fortrolig behandling af de indgåede aftaler i en række situationer.
 Der kan efter en konkret vurdering i det enkelte tilfælde være grundlag  

 for at undlade offentliggørelse af visse oplysninger, hvis en  

 offentliggørelse vil være i modstrid med eller til skade for:
---------------------------- Dansk lovgivning Andre offentlige interesser Bestemte offentlige eller private virksomheders økonomiske interesser Konkurrenceforholdet mellem leverandørerne ---------------------------- F.
Valg af tilbudsgivere 28. Direktivets udbudsprocedurer bygger på princippet  

 om lige behandling af alle virksomheder, der ønsker at deltage i en  

 udbudsforretning.
 Når der skal vælges tilbudsgivere, kan der på forhånd ses bort fra de  

 tilbudsgivere, der er belastet af nogle særlige forhold.
Det drejer sig om ---------------------------- konkurs o.lign.
faglig uhæderlighed alvorlige fejl i faglige anliggender offentlige betalingsrestancer groft urigtige erklæringer ---------------------------- For så vidt angår flere af de nævnte forhold, kan den indkøbende myndighed  

 anmode virksomheder om at skaffe bevis for, at de ikke befinder sig i sådanne  

 situationer.
 Myndigheden skal dog selv kunne skaffe dokumentation for en virksomheds  

 tidligere begåelse af alvorlige faglige fejl eller afgivelse af groft  

 urigtige erklæringer.
29. I forbindelse med valget af tilbudsgivere kan den  

 indkøbende myndighed i øvrigt anmode om oplysninger om virksomhedernes ---------------------------- optagelse i faglige registre finansielle og økonomiske formåen tekniske formåen ---------------------------- G.
Valg af leverandør 30. Valget af leverandør skal foretages mellem de  

 tilbudsgivere, der har afgivet rettidige tilbud.
Det vil sige de tilbud, der  

 er modtaget inden udløbet af den fastsatte tidsfrist.
 Valget af leverandør kan ske ud fra to forskellige kriterier.
Den indkøbende myndighed kan vælge udelukkende at lade prisen være  

 afgørende.
I så fald skal der vælges det tilbud, der giver ---------------------------- den laveste pris ---------------------------- I denne situation må der ikke tages andre hensyn.
 31. Det normale vil dog være, at den indkøbende  

 myndighed står sig ved at anlægge en bredere vurdering og anvende det andet  

 mulige kriterium.
Dette kriterium indebærer, at der skal vælges ---------------------------- det økonomisk mest fordelagtige tilbud ---------------------------- Det betyder, at tilbudene skal bedømmes i forhold til en række forskellige  

 delkriterier.
 Den indkøbende myndighed afgør selv, hvilke kriterier der skal indgå i  

 denne bedømmelse.
 Kriterierne skal angives i udbudsbekendtgørelsen eller i udbudsmaterialet.
Hvilke indkøbsaftaler og indkøbende  

 myndigheder er omfattet, og A.
Anskaffelse af varer Varekøb, leje, leasing og optioner 1. Direktivet vedrører aftaler om anskaffelse af  

 varer.
Alle former for varer er omfattede, hvad enten det drejer sig om  

 udstyr, materialer eller materiel.
 Reglerne gælder ikke alene ved anskaffelse i form af varekøb, men også ved  

 anskaffelse i form af leje, leasing og lignende arrangementer.
 2. Ved leasing forstås et erhvervsmæssigt lejemål.  

 Leasing anvendes typisk af statens institutioner ved anskaffelse af udstyr  

 m.v., hvor der kun er et brugsmæssigt behov i en relativ kort periode, eller  

 når der ville være tale om en investering, som er større end institutionens  

 aktuelle bevillinger.
 Budgetdepartementet har i Budgetvejledning 1989, stk. 51.21.8, fastlagt  

 følgende regler om indgåelse af leasingaftaler:
------------------------------------------------- »Aftaler om leasing, hvor leasingperioden er kortere end formuegodets  

 forventede økonomiske eller driftsmæssige levetid, kan indgås, selv om  

 leasingperioden strækker sig ud over finansåret.
 Aftaler om leasing, hvor leasingperioden svarer til formuegodets  

 forventede økono miske eller driftsmæssige levetid, kan ikke indgås.
 Anskaffelse af formuegodet kan i sådanne tilfælde ske ved køb, eventuelt  

 som anlægsudgift.
Disse regler om leasing gælder både for løsøre og for fast ejendom.« ---------------------------- Lejeaftaler er omfattede af reglerne, uanset om de er med eller uden  

 bestemmelser om forkøbsret.
 3. Direktivets regler gælder også for aftaler om  

 optioner.
 Ved optioner forstås aftalebestemmelser, der giver indkøbsmyndigheden en  

 mulighed for - men ikke en forpligtelse til - at foretage yderligere indkøb  

 ud over de oprindeligt fastsatte på en allerede indgået kontrakt.
Rammeaftaler 4. Reglerne gælder såvel engangsanskaffelser som  

 anskaffelser, der foretages løbende, f.eks. på en rammeaftale.
 En rammeaftale kan have form af en aftale om levering af en institutions  

 løbende forbrug af bestemte varer over en periode uden nærmere angivelse af  

 det konkrete omfang af forbruget.
 En rammeaftale kan også have form af en aftale, der gør det muligt for  

 flere institutioner løbende over en periode at foretage anskaffelser på  

 ensartede vilkår.
 Når selve rammeaftalen har været udbudt, kan den enkelte institutions  

 successive »træk« på aftalen ske uden udbud, også selv om den  

 konkrete værdi heraf overstiger tærskelværdien.
 Eksempel:
------------------------------------------------- Statens centrale indkøbsordninger består af en række rammeaftaler, som  

 institutio nerne kan anvende til dækning af deres lø bende behov for en række  

 vareanskaffel ser.
 Den enkelte rammeaftale har været udbudt i EF-Tidende, og institutionernes  

 an skaffelser på aftalerne kan derfor foretages uden udbud.
---------------------------- Rammeaftalerne i staten omfatter følgende hovedvaregrupper:
edb-udstyr kontormaskiner kontorartikler papir og tryksager møbler og inventar olie og gas motorkøretøjer og brændstof m.v.
undervisningsmidler beklædning og tekstiler fødevarer lyskilder isenkram maling og rengøringsmidler Aftalens løbetid 5. Sådanne aftaler, der løber over en længere periode,  

 må ikke have karakter af en omgåelse af udbudsforpligtelsen.
 Direktivet siger ikke noget konkret om, hvor længe aftalerne kan løbe,  

 uden at det giver problemer i forhold til bestemmelserne om udbud, men der er  

 nogle andre regler i direktivet, som kan give et fingerpeg.
For det første er der en regel, som i øvrigt omtales nærmere senere, om  

 såkaldte supplerende leverancer fra den oprindelige leverandør til fornyelse  

 eller udvidelse af allerede foretagne leverancer, hvor leverandørskift ville  

 give uforholdsmæssigt store tekniske vanskeligheder.
Her gælder der en  

 tidsbegrænsning på generelt 3 år.
For det andet er der en regel, som også omtales senere, om  

 beregningsgrundlaget for værdien af en aftale om leje eller leasing i  

 situationer, hvor løbetiden ikke er nærmere fastsat.
Her fastsættes værdien  

 til 48 måneders leje.
 Det må derfor antages, at der også gælder en almindelig forudsætning om,  

 at aftaler generelt ikke bør have en længere løbetid end de nævnte 3-4 år,  

 medmindre særlige forhold begrunder dette.
 Særlige forhold, der kan begrunde en længere løbetid end de nævnte 3-4 år,  

 kan f.eks. være teknisk betonede og have s,» Objektive kriterier  

 » omstændighed, at der vil være betydelige omkostninger forbundet med at  

 skulle overføre den nødvendige know-how til en ny leverandør med for korte  

 mellemrum.
Der forudsættes genemført nyt udbud, hvis en eksisterende tidsbegrænset  

 aftale ønskes forlænget ud over sin løbetid.
En mulig forlængelse sidestilles  

 med indgåelse af en helt ny aftale.
 Også væsentlige ændringer i eksisterende aftaler inden for deres normale  

 løbetid må antages at medføre pligt til nyt udbud ud fra den betragtning, at  

 væsentlige ændringer i aftalevilkårene i realiteten er en ny aftale.
B.
Afgrænsning af varekøb i forhold til bygge- og anlægsarbejder 6. Offentlige bygge- og anlægsarbejder er omfattet af  

 et andet direktiv end varekøb.
Disse regler, der findes i bygge- og  

 anlægsdirektivet, administreres af Boligministeriets Bygge- og Boligstyrelse.
 Afgrænsningen mellem anskaffelse af varer og bygge- og anlægsarbejder kan  

 være vanskelig.
Som udgangspunkt skal bygherreleverancer betragtes som indkøb.
Ved  

 bygherreleverancer forstås det forhold, at bygherren selv anskaffer og  

 stiller materialer til rådighed for entreprenøren, som så foretager montering  

 og lignende.
 De materialer, som en entreprenør selv anskaffer som led i udførelsen af  

 et bygge- og anlægsarbejde, er derimod ikke omfattet af indkøbsdirektivet.
 Et varekøb kan som tillæg omfatte monterings- og installationsarbejde.
 Hvis kontraktens varedel har en større værdi end det tilhørende  

 monterings- og installationsarbejde, er der tale om en indkøbsaftale.
 Der er derimod tale om en bygge- og anlægskontrakt, når monterings- og  

 installationsarbejdet har en større værdi end kontraktens varedel.
 Eksempel:
---------------------------- En kommune skal anskaffe et adgangskontrolanlæg til rådhuset.
Kommunen kan  

 vælge at udbyde det som en entreprise efter bygge- og anlægsreglerne, men  

 kommunen kan også vælge at anskaffe selve anlægget og derefter lade en  

 entreprenør foretage installationen.
 I sidstnævnte tilfælde skal anskaffelsen af anlægget udbydes efter  

 indkøbsreglerne.
---------------------------- Eksempel:
---------------------------- En kommune skal have etableret et nyt havnebassin i den kommunale havn.  

 Kommunen vælger selv at anskaffe spunsjern til nedramning.
Dette er en  

 bygherreleverance, som skal anskaffes efter indkøbsreglerne, mens selve  

 nedramningen er et bygge- og anlægsarbejde.
---------------------------- Eksempel:
---------------------------- En statsinstitution ønsker at installere et luftkonditioneringsanlæg i den  

 eksisterende bygning.
 Spørgsmålet er, om dette er et indkøb eller en bygge- og anlægskontrakt.
 Den væsentligste del af udgifterne til anlægget er maskinleverancen.  

 Installationen udgør en mindre del af udgifterne.
Installationsarbejdet er en af de former for installationsvirksomhed, der  

 er nævnt i bilag II til bygge- og anlægsdirektivet.
Men da varedelen har en  

 større værdi end installationsarbejdet, er der tale om en indkøbsaftale.
---------------------------- Eksempel:
---------------------------- En statsinstitution ønsker at installere elevatorer i den eksisterende  

 bygning.
Er det indkøb eller et bygge- og anlægsarbejde? Da kun en mindre del af den samlede ordre udgøres af monteringen, er der  

 tale om en indkøbsaftale.
C.
Afgrænsning af varekøb i forhold til tjenesteydelser Rene tjenesteydelser 7. Anskaffelse af rene tjenesteydelser er ikke  

 omfattet af indkøbsreglerne.
Der er som hovedregel ikke særlige vanskeligheder forbundet med at skelne  

 mellem varer og tjenesteydelser For et par områders vedkommende kan der dog være behov for at knytte nogle  

 kommentarer til afgrænsningen.
 For så vidt angår edb-programmel, gælder således, at basisprogrammel, der  

 anskaffes fra maskinleverandøren sammen med udstyret, betragtes som en vare.
 Tilsvarende gælder standard-brugerprogrammel, som har karakter af  

 »hyldevare«, hvorimod specialudviklet programmel betragtes som en  

 tjenesteydelse.
Det kan også være vanskeligt at afgøre, om en trykkeaftale skal opfattes  

 som et varekøb eller som en tjenesteydelsesanskaffelse.
En tryksag kan  

 opfattes som en vare, mens opgaven med at trykke selve teksten tillige kan  

 opfattes som en tjenesteydelse.
 Det er den almindelige opfattelse, at en aftale om levering af en tryksag  

 i et givet oplag er en aftale om køb af en vare, mens på den anden side en  

 aftale om udgivelse af et tidsskrift må opfattes som en  

 tjenesteydelseskontrakt.
 Eksempel:
---------------------------- En statsinstitutions udgivelse af et jubilæumsværk i fem bind er et  

 varekøb.
Kombinationen af varekøb og tjenesteydelser 8. Ved en anskaffelse,  

 hvor der er en sådan sammenhæng mellem varedelen og en tilhørende  

 tjenesteydelsesdel, at der er tale om en sammenhængende anskaffelse, gælder  

 der følgende særlige regler.
 Hvis varedelens værdi er lig med eller større end tjenesteydelsesdelen,  

 betragtes den samlede anskaffelse som et indkøb, der skal udbydes.
 Ved vurdering af anskaffelsens størrelse i forhold til tærskelværdien skal  

 hele anskaffelsens værdi lægges til grund.
 Hvis værdien af varedelen er mindre end værdien af tjenesteydelsesdelen,  

 betragtes anskaffelsen som en overvejende tjenesteydelse, som ikke skal  

 udbydes.
 Såfremt varedelen isoleret set har en værdi, der overstiger  

 tærskelværdien, skal anskaffelsens varedel dog udbydes.
 Tærskelværdibegrebet bliver nærmere gennemgået i afsnit D.
 Eksempel:
---------------------------- En kommune skal anskaffe nyt edb-anlæg.
 Aftalen skønnes at have en samlet værdi på 1,7 mio.kr., hvoraf varedelen  

 udgør 0,9 mio.kr., medens de resterende 0,8 mio.kr. vedrører tjenesteydelser  

 i form af særlig tilvirket programmel.
Denne anskaffelse skal betragtes som et indkøb, fordi varedelens værdi er  

 større end tjenesteydelsesdelens værdi.
Anskaffelsen skal udbydes, fordi den  

 samlede værdi overstiger tærskelværdien på 1,6 mio.kr.
---------------------------- Eksempel:
---------------------------- Hvis en statsinstitution skal anskaffe teknisk udstyr for 1,7 mio.kr,  

 hvoraf monteringen udgør 1 mio.kr., og selve udstyrets værdi derfor kun udgør  

 0,7 mio.kr., kan anskaffelsen foretages uden et EF-udbud, idet der er tale om  

 en overvejende tjenesteydelsesanskaffelse.
---------------------------- Eksempel:
---------------------------- En kommune skal anskaffe udstyr, der med sammenhængende tjenesteydelser  

 har en skønnet samlet værdi på 3,8 mio.kr.
Tjenesteydelsesdelen udgør 2  

 mio.kr.
Der skal foretages udbud af varedelen på 1,8 mio.kr., idet dennes  

 værdi isoleret betragtet overstiger tærskelværdien på 1,6 mio. kr.
---------------------------- Løbende tjenesteydelser 9. Indgår der løbende tjenesteydelser i en  

 anskaffelse, medregnes disse med deres samlede værdi, dvs. med summen af  

 ydelserne i hele den relevante periode.
Såfremt perioden for tjenesteydelserne ikke kan fastsættes konkret, bør  

 deres værdi beregnes som 48 gange den gennemsnitlige månedsydelse.
Der vil  

 derved være overensstemmelse med den førnævnte beregningsmetode i forbindelse  

 med leje- og leasingsituationer, hvor aftalens løbetid ikke er nærmere  

 fastlagt.
 Eksempel:
---------------------------- En kommune skal anskaffe nyt edb-udstyr og ønsker i den forbindelse at  

 indgå aftale med leverandøren om servicekontrakt uden tidsbegrænsning.
 Værdien af udstyret er 1,4 mio.kr., og den månedlige ydelse på  

 servicekontrakten er 5.000 kr.
 Servicekontrakten skal medregnes med den månedlige ydelse ganget med 48,  

 eller i alt 240.000 kr., som tillægges værdien af udstyret.
 Den samlede anskaffelse overstiger herefter tærskelværdien på 1,6 mio.kr.,  

 og der skal foretages udbud.
---------------------------- D.
Betydningen af anskaffelsens værdi Tærskelværdier 10. For ikke at belaste mindre anskaffelser med for  

 mange procedureregler, og da sådanne anskaffelser kun har begrænset betydning  

 for den internationale samhandel og konkurrence, er der fastsat værdimæssige  

 undergrænser for, hvilke anskaffelser der falder ind under udbudsreglerne.
Disse grænser betegnes tærskelværdier.
Anskaffelser til en værdi, der  

 svarer til tærskelværdien eller overstiger denne, er således omfattet af  

 udbudsreglerne.
11. Der findes to tærskelværdier, henholdsvis ---------------------------- 200.000 ECU og 134.000 ECU ---------------------------- hvilket for tiden svarer til henholdsvis ---------------------------- 1,6 mio.kr. og 1.05 mio.kr.
---------------------------- De 200.000 ECU er den almindelige EF-tærskelværdi, mens de 134.000 ECU er  

 en særlig tærskelværdi, der vedrører MTN-aftalen i GATT.
 Denne GATT-tærskelværdi, der alene gælder statslige indkøb, beregnes i  

 »særlige trækningsrettigheder (SDR)», der for tiden svarer til de  

 nævnte 134.000 ECU.
 Ved statslige indkøb forstås i denne sammenhæng indkøb, der foretages af  

 statsinstitutioner, som defineret i bilag I til direktiv 80/767/EØF om  

 MTN-aftalen.
 Det vil sige egentlige statslige myndigheder i form af departementer,  

 statsstyrelser, statslige direktorater og øvrige statsinstitutioner, men  

 derimod ikke andre offentlige myndigheder og offentligretlige organer eller  

 tilskudsberettigede institutioner med statstilskud.
Fordeling på myndighedskategorier 12. De to tærskelværdiers fordeling på  

 myndighedskategorier er angivet i den efterfølgende oversigt.
I afsnit G er  

 der redegjort nærmere for, hvilke indkøbende myndigheder der er omfattet af  

 reglerne.
Forsvarsområdet 13. For indkøbende myndigheder inden for forsvaret  

 gælder dog begge tærskelværdier, afhængig af, hvilke varegrupper der skal  

 anskaffes.
 Det skyldes, at der under forhandlingerne i GATT om MTN-aftalen kun kunne  

 opnås enighed om, at militære anskaffelser på særlige områder skulle omfattes  

 af aftalen.
 Disse varegrupper er opregnet i bilag II til direktiv 80/767/EØF om  

 MTN-aftalen.
 Når indkøbende myndigheder inden for forsvaret anskaffer andre varer end  

 dem, der er omfattet af bilaget, gælder den høje EF-tærskelværdi på 200.000  

 ECU.
Regulering 14. Der foretages ikke løbende reguleringer af  

 tærskelværdiernes størrelse i ECU, men da kurserne i forhold til danske  

 kroner varierer, foretager EF-Kommissionen hvert andet år en beregning af  

 modværdien af danske kroner i forhold til ECU.
Den nye modværdi offentliggøres i EF-Tidende.
Industriministeriet udsender  

 efterfølgende cirkulære herom, der offentliggøres i Ministerialtidende i  

 januar måned i de pågældende år.
 For så vidt angår GATT-tærskelværdien, sker modværdiberegningen på  

 grundlag af en tilsvarende kursregulering mellem de særlige  

 trækningsrettigheder og ECU.
Førstkommende offentliggørelse bliver i ---------------------------- januar 1992 ---------------------------- E.
Beregning af anskaffelsens værdi 15. Forud for iværksættelsen af en anskaffelse skal  

 der foretages et skøn over den forventede værdi af anskaffelsen, således at  

 det kan vurderes, om den er omfattet af udbudsreglerne.
 Ved værdiansættelsen medregnes ikke udgiften til moms, men alle andre  

 afgifter skal medregnes, f.eks. brændstofafgifter.
Tager en leverandør brugt udstyr i bytte som en del af finansieringen af  

 en anskaffelse, har dette ikke nogen indflydelse på beregningen af  

 anskaffelsens værdi.
Det afgørende er ikke, hvorledes betalingen  

 tilrettelægges, men anskaffelsens samlede værdi.
Delaftaler 16. Såfremt man vælger at foretage et indkøb af  

 ensartede varer på den måde, at anskaffelsen fordeles over en række samtidige  

 delaftaler, er det den samlede værdi af alle disse delaftaler, der skal  

 lægges til grund for beregningen, og ikke værdien af den enkelte aftale.
 Eksempel:
---------------------------- En kommune ønsker at udskifte alle sine kopimaskiner.
På grund af store  

 variationer i kopibehovet i de forskellige afdelinger forudses det, at der  

 skal indkøbes forskellige maskintyper og indgås aftaler med tre forskellige  

 leverandører.
 Den anslåede værdi af aftalerne skønnes at blive på henholdsvis 0,8  

 mio.kr., 0,6 mio. kr. og 0,4 mio.kr.
 Anskaffelsen skal udbydes efter EF-reglerne, idet det er den samlede værdi  

 af de tre delaftaler, der skal lægges til grund for beregningen i forhold til  

 tærskelværdien.
---------------------------- Løbende anskaffelser 17. Medens det normalt ikke volder vanskeligheder at  

 anslå værdien af en enkeltstående anskaffelse, opstår der ofte vanskeligheder  

 med værdifastsættelsen i forbindelse med løbende anskaffelser.
 For så vidt angår anskaffelser, der foretages regelmæssigt, skal  

 institutionens samlede anskaffelser af den pågældende varegruppe i form af  

 successive leverancer i løbet af et år lægges til grund ved  

 værdifastsættelsen.
 Det gøres ved enten at se på den samlede værdi af de tilsvarende  

 successive leverancer i en tidligere 12-måneders periode eller værdien af de  

 forventede leverancer over de følgende 12 måneder.
 Benyttes en tidligere periode som sammenligningsgrundlag, kan denne enten  

 være det forudgående kalenderår eller de forudgående 12 måneder.
 Der skal i så fald foretages de nødvendige korrektioner for den skete  

 prisudvikling og for ændringer i det forventede forbrug.
 På det statslige område er det imidlertid ikke sædvane at anvende en sådan  

 indkøbsform, baseret på successive usammenhængende anskaffelser for  

 varegrupper, hvor institutionen har et regelmæssigt behov af en vis  

 størrelsesorden.
 Her er situationen som foran nævnt den, at der er etableret en række  

 rammeaftaler, som institutionerne kan anvende til dækning af deres løbende  

 behov for en række almindelige varekategorier uden udbud, idet den enkelte  

 rammeaftale har været udbudt.
 Er der tale om varekategorier, der er mere specielle for en enkelt eller  

 få institutioner, må det normalt forudsættes, at disse etablerer deres egen  

 rammeaftale, der muliggør løbende leverancer gennem en periode.
Aftaler på mere end 12 måneder 18. Såfremt en institution vil indgå en sådan aftale  

 om leverancer over en given periode, der overstiger et år, er det den samlede  

 omsætning i hele aftaleperioden, der skal indgå i værdiberegningen i forhold  

 til tærskelværdien.
 Det gælder således også for de tidligere omtalte rammeaftalers  

 vedkommende.
 Eksempel:
---------------------------- En større kommunal institution ønsker at indgå aftale om køb af papir til  

 alle sine afdelinger.
Aftalen ønskes indgået for en treårig periode.
Gennem de sidste 12 måneder er der købt for 518.000 kr.
Prisudviklingen  

 anslås at være på 4% pr. år.
 Da omsætningen på aftalen herefter vil overstige tærskelværdien på 1,6  

 mio.kr., skal aftalen udbydes.
---------------------------- Hvis en aftale af mere end 12 måneders varighed ikke har et konkret  

 fastsat udløbstidspunkt, skal værdiberegningen ske på grundlag af den  

 skønnede løbetid, f.eks. de førnævnte 3-4 år.
Opdeling af anskaffelser 19. I en anskaffelsessituation, hvor det er aktuelt at  

 indkøbe en række forskellige varekategorier, kan det være naturligt at opdele  

 det samlede indkøb på et antal uafhængige aftaler.
 Det kan medføre, at de enkelte aftalers værdi kommer til at ligge under  

 tærskelværdien, men det kan ikke betragtes som en omgåelse af  

 udbudsforpligtelsen, hvis der er en relevant begrundelse for opdelingen.
 Eksempel:
---------------------------- En kommune ønsker at indgå aftale vedrørende leverancer på  

 mejeriprodukter.
Spørgsmålet er, om der kan foretages en opdeling på  

 henholdsvis mælkeprodukter og ost, når der skal indgås en ny treårig aftale.
 Årsagen til ønsket om opdelingen er, at ost købes ad andre kanaler end  

 mælkevarer og rekvireres decentralt.
 Omsætningen for mælkeprodukter overstiger tærskelværdien, og kontrakten  

 skal udbydes.
Omsætningen for ost er på 450.000 kr. pr. år.
Kontrakten skal ikke  

 udbydes, idet det må lægges til grund, at der er en relevant begrundelse for  

 opdelingen.
---------------------------- Det vil derimod kunne blive betragtet som en omgåelse af direktivreglerne,  

 hvis en opdeling bringer de enkelte aftaler ned under tærskelværdien, og  

 dette udnyttes til at undgå udbud.
 Eksempel:
---------------------------- En statsinstitution har tidligere foretaget sine indkøb af fødevarer hos  

 en leverandør, med hvem der har været indgået en aftale til en værdi af 2  

 mio. kr.
 Ved udløbet af aftalen beslutter institutio- nen at udskille fersk kød og  

 at skaffe en ny leverandør hertil.
 Der forventes købt for 1 mio. kr. kødvarer og for 1 mio. kr. øvrige  

 fødevarer.
Ingen af de to aftaler udbydes efter EF- reglerne, idet den skønnede værdi  

 for hver af dem er under tærskelværdien.
Det må antages at være en omgåelse  

 af reglerne, idet der ikke er nogen reel begrundelse for ikke at sammenlægge  

 de to aftalers værdi ved en beregning i forhold til tærskelværdien.
 Eksempel:
---------------------------- En kommune skal anskaffe affaldsstativer med forskellige beholdere til  

 sortering af affaldet.
Værdien af affaldsstativerne skønnes at være 900.000  

 kr., og beholderne skønnes at have en værdi af 800.000 kr.
Herudover skal der  

 anskaffes flaskecontainere for et skønnet beløb på 300.000 kr.
 Spørgsmålet er, om anskaffelsen kan opdeles i tre aftaler, som ikke  

 udbydes, idet hver af dem skønnes at få en værdi, der er mindre end  

 tærskelværdien.
Det må antages, at der er en sådan sammenhæng mellem affaldsstativer og  

 beholdere, at en opdelig på to aftaler uden udbud vil kunne betragtes som en  

 omgåelse af udbudsreglerne.
Der vil derimod kunne indgås en aftale om  

 flaskecontainerne uden sammenhæng med aftalen om affaldsstativer og  

 beholdere, d.v.s. uden at der er pligt til at udbyde flaskecontainerne.
---------------------------- Decentraliserede indkøb 20. Det kan give anledning til tvivl med hensyn til,  

 hvordan tærskelværdiberegningen skal foregå, når der er tale om et  

 decentraliseret indkøbssystem.
 Eksempel:
---------------------------- En kommune har flere institutioner, der er brugere af samme slags varer.  

 Er det institutionernes samlede forbrug af den pågældende vare, der skal  

 lægges til grund for beregningen af anskaffelsesværdien, eller skal den  

 enkelte institution selv foretage sin egen beregning? Det er her den almindelige antagelse, at det ikke kan betragtes som en  

 omgåelse af udbudsreglerne at anvende et decentraliseret indkøbssystem.
Det  

 må dog være en naturlig forudsætning for en beregningsmetode,hvor  

 anskaffelsesværdien beregnes særskilt for den enkelte institution, at den  

 enkelte institution også rent faktisk har en selvstændig indkøbskompetence.
 I modsat fald kan indkøbene betragtes som koordinerede, og  

 anskaffelsesværdien vil derfor skulle beregnes ud fra institutionernes  

 samlede indkøb.
 Eksempel:
---------------------------- En kommune beslutter at decentralisere sine institutioners indkøb af  

 fødevarer.
Den enkelte institution får kompetencen til selv at tilrettelægge  

 forbrugs- og indkøbsmønstre inden for tildelte bevillinger.
 Sker der herefter ikke indkøb i den enkelte institution, der på årsbasis  

 overstiger tærskelværdien, er der ingen udbudsforpligtelse.
 Hvis kommunen derimod pålægger institutionerne at foretage deres indkøb  

 hos bestemte leverandører, er det forsat værdien af kommunens samlede forbrug  

 på de enkelte varegrupper, der er afgørende for, om der skal foretages udbud  

 efter reglerne.
---------------------------- Værdifastsættelse i forbindelse med leje og leasing 21. Når der indgås aftaler om leje eller leasing, skal  

 værdien af den pågældende vare fastsættes således:
 Skematisk ser reglerne således ud:
Mere end 12 Summen af alle måneder og ydelser plus varens tidsbegrænset restværdi Mere end 12 Gennemsnitlig måneder, men ikke månedsydelse tidsmæssigt ganget med 48 afgrænset ------------------------------------------- Optioner 22. Ved værdifastsættelsen af aftaler skal der også  

 tages hensyn til eventuelle optioner.
 Eksempel:
---------------------------- En styrelse ønsker i anledning af et rundt jubilæum at udgive et  

 fem-bindsværk om styrelsens historie.
Det anslås, at det enkelte bind vil  

 koste ca. 900.000 kr.
For at sikre, at kvaliteten svarer til det forventede, og for eventuelt at  

 kunne skifte leverandør, hvis det ikke viser sig at være tilfældet ved første  

 bind, indgås kun aftale med et trykkeri om første bind.
Aftalen indeholder  

 imidlertid option for de efterfølgende fire bind.
 Denne aftale skal udbydes efter reglerne, da værdien, incl. optionen på  

 fire bind, overstiger tærskelværdien.
F.
Anskaffelser, der er undtaget fra direktivet Hemmelige leverancer Hemmelige leverancer 23. Da udbud efter direktivets regler indebærer  

 åbenhed omkring anskaffelserne, bl.a. i form af offentliggørelser i  

 EF-Tidende, er visse kategorier af anskaffelser undtaget fra direktivets  

 regler.
 Det gælder f.eks. leverancer, som har en karakter, der giver grundlag for  

 at erklære leverancerne for hemmelige.
 Eksempel:
---------------------------- En styrelse skal anskaffe radiokommunikationsudstyr til sin vagtcentral.  

 Udstyret skal bl.a. benyttes til overvågning af byg- ninger, hvortil kun  

 særligt betroet personale har adgang.
 Denne leverance kan erklæres hemmelig, da der er en berettiget interesse i  

 at hemmeligholde oplysninger om det pågældende udstyr.
---------------------------- Særlige sikkerhedsinteresser Det gælder også leverancer, hvis gennemførelse nødvendiggør særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger, når dette følger af gældende lov eller  

 administrative forskrifter, eller når beskyttelsen af særlige  

 sikkerhedsinteresser kræver det.
 Eksempel:
---------------------------- Såfremt politiet ønsker at anskaffe nye våben, må denne anskaffelse  

 antages at involvere særlige sikkerhedsinteresser, der medfører, at der ikke  

 skal ske udbud efter EF-reglerne.
---------------------------- Indkøbsaftaler, hvor der gælder andre procedureregler.
 24. Herudover er indkøbsaftaler, der er indgået med et  

 land, som ikke er medlem af EF, og som vedrører aftaleparternes fælles  

 gennemførelse eller udnyttelse af et projekt, undtaget fra udbudsreglerne.
 Eksempel:
---------------------------- Hvis Danmark og Sverige ønsker at etablere fælles farvandsovervågning, kan  

 de dermed forbundne anskaffelser i henhold til den fælles aftale om  

 overvågningen foretages uden EF-udbud, selv om de overstiger tærskelværdien.
---------------------------- Det samme gælder indkøb, der foretages i forbindelse med en  

 troppeudstationering på grundlag af en indgået international aftale.
 De fleste internationale organisationer har desuden særlige fremgangsmåder  

 for indkøb, der træder i stedet for direktivets regler.
 Eksempel:
---------------------------- EF's institutioner har egne indkøbsregler.
De kan derfor foretage deres  

 anskaffelser i henhold til disse.
Det skal dog bemærkes, at EF's egne regler  

 om indkøb minder meget om direktivets, og at der bl.a. foretages udbud i EF-  

 Tidende.
---------------------------- Endelig er egentlige våbenanskaffelser, som foretages af militæret,  

 undtaget fra udbudsreglerne.
Det har sammenhæng med, at EF ikke omfatter en  

 fælles forsvarspolitik.
G.
Hvilke indkøbende myndigheder er omfattet af reglerne? Staten, amtskommunerne og kommunerne 25. Reglerne gælder først og fremmest for staten,  

 amtskommunerne og kommunerne.
 For statens vedkommende betyder det, at alle ministerier, incl. deres  

 styrelser, direktorater og institutioner m.v., skal bruge reglerne.
For det kommunale områdes vedkommende gælder reglerne for amts- og  

 kommuneforvaltningerne og institutionerne i (amts-)kommunen.
Det vil sige, at  

 f.eks. amtskommunale og kommunale plejeinstitutioner og skoler er omfattet.
 Også amtskommunale og kommunale fællesinstitutioner og fællesinitiativer  

 hører med i kredsen af indkøbsmyndigheder, der skal anvende reglerne.
Offentligretlige organer 26. Ud over de egentlige statslige, kommunale og  

 amtskommunale myndigheder m.v. findes der andre institutioner m.v. af  

 offentlig karakter, som også er omfattet af reglerne.
De betegnes  

 »offentligretlige organer«.
Det er bl.a. nogle offentlige  

 myndigheder.
 Eksempler:
---------------------------- Danmarks Nationalbank Danmarks Radio Københavns Havn De kommunale havne *) ---------------------------- 27. Det er også nogle offentlige selskaber, som har  

 til opgave at imødekomme almenhedens behov på forskellige områder.
 Eksempler:
---------------------------- A/S Storebæltsforbindelsen Københavns Lufthavne A/S *) ---------------------------- Afgrænsningen af offentligretlige organer 28. De offentligretlige organer, der er omfattet af  

 direktivets regler på linie med statslige, kommunale og amtskommunale  

 myndigheder, er karakteriseret ved følgende:
---------------------------- Opgaverne vedrører almenhedens behov uden at være erhvervs- eller  

 forretningsmæsige ---------------------------- og ---------------------------- det offentlige har en kontrollerende indflydelse i form af: et offentligt  

 driftstilskud på mere end 50% eller offentlig kontrol med driften eller offentlig udpegning af mere end halvdelen af medlemmerne i  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorganet Tilskudsberettigede  

 institutioner 29. Endvidere kan det nævnes, at selvejende  

 institutioner, der modtager mere end 50% offentligt tilskud, også anses for  

 omfattede af reglerne.
 Eksempler:
---------------------------- Efterskoler Højskoler Handelsskoler Tekniske skoler ---------------------------- Reglerne gælder også for institutioner, der helt eller delvist får deres  

 tilskud til anskaffelser fra andre end offentlige kasser.
 Eksempel:
---------------------------- En offentlig forskningsinstitution, som til finansiering af anskaffelse af  

 nyt udstyr til forskningsformål modtager midler fra fonde og legater, er  

 forpligtet til at udbyde sine anskaffelser.
---------------------------- Herudover kan andre i særlige situationer pålægges at følge reglerne.
Det  

 gælder f.eks. modtagere af tilskud fra EF, hvor reglernes anvendelse oftest  

 gøres til en betingelse for tilskuddet.
Privat udførelse af offentlige opgaver 30. Endelig kan der foreligge den situation, at en  

 privat virksomhed får overdraget udførelsen af en offentlig opgave.
I forbindelse med en sådan opgaveoverdragelse skal det ved aftale  

 fastlægges, at den private virksomhed skal respektere grundsætningen om, at  

 forskelsbehandling på grundlag af nationalitet ikke er tilladt.
Det vil i  

 praksis normalt betyde, at det bliver nødvendigt at følge udbudsreglerne.
 Eksempel:
---------------------------- Et konsulentfirma overtager en del af indkøbsfunktionerne for en kommune.
 Konsulentfirmaet skal udbyde efter EF- reglerne i de situationer, hvor  

 kommunen skulle have foretaget udbud, hvis kommunen selv varetog  

 indkøbsopgaverne.
---------------------------- Privatisering af offentlige institutioner 31. Ved privatisering af en offentlig institution kan  

 der opstå spørgsmål om, hvorvidt institutionen fortsat er omfattet af  

 direktivets regler.
Svaret herpå vil først og fremmest afhænge af, hvilke opgaver  

 institutionen varetager, og i hvilket omfang der er tale om en egentlig  

 privatisering.
Det må derfor vurderes konkret i det enkelte tilfælde.
Institutionen vil normalt fortsat være omfattet af direktivets regler,  

 hvis ---------------------------- opgaverne vedrører almenhedens behov uden at være erhvervs- eller  

 forretningsmæssige og hvis ---------------------------- det offentlige fortsat har en kontrollerende indflydelse på institutionen ---------------------------- Den kontrollerende indflydelse kan have form af ---------------------------- et offentligt driftstilskud på mere end 50% ---------------------------- offentlige myndigheders udpegning af mere end halvdelen af medlemmerne i  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorganet ---------------------------- andre former for offentlig driftskontrol H.
Hvilke indkøbende myndigheder er undtaget fra reglerne? 32. Direktivet afgrænser fire sektorer, som ikke er  

 omfattet af direktivet - vand, energi, transport og telekommunikation.
 Sektorerne omfatter de såkaldte forsyningsvirksomheder, der senest den  

 1.1.1993 får deres eget direktiv for indkøb og bygge- og anlægsarbejder.
Indkøbsdirektivet omfatter egentlige statslige, kommunale og amtskommunale  

 myndigheder samt offentligretlige organer.
Direktivet for  

 forsyningsvirksomhederne vil ud over disse myndighedskategorier også omfatte  

 nogle offentlige virksomheder samt nogle private virksomheder, der arbejder  

 på grundlag af enerettigheder.
 De fire sektorer kan hovedopdeles således:
---------------------------- Drikkevandssektoren Virksomheder, der etablerer, driver eller stiller netværk til rådighed  

 eller forsyner netværket med vand.
Det drejer sig bl.a. om kommunale  

 vandværker.
---------------------------- Energisektoren Virksomheder, der etablerer, driver eller stiller netværk til rådighed  

 eller forsyner netværket med elektricitet, varme og gas.
Det drejer sig bl.a.  

 om kommunale kraft- og varmeværker.
Desuden efterforskning og udvinding af gas, olie og fast brændsel.
Det  

 drejer sig om den offentlige og koncessionerede olie- og gassektor.
---------------------------- Transportsektoren Transportvirksomheder inden for land-, luft-, sø- og  

 flodtransport.
Det drejer sig bl.a. om DSB.
---------------------------- Derimod er lufthavne og havne i dag omfattet af direktivet om offentlige  

 indkøb.
 Når direktivet om forsyningsvirksomhederne i de her omtalte fire sektorer  

 træder i kraft senest den 1.1.1993, vil lufthavne og havne blive omfattet af  

 de nye regler i stedet for reglerne i indkøbsdirektivet.
---------------------------- Telekommunikationssektoren Virksomheder, der etablerer, driver eller stiller netværk til rådighed for  

 telekommunikation.
Det drejer sig om teleselskaberne.
 33. Det forhold, at forsyningsvirksomhederne, med de  

 angivne undtagelser for transportsektoren, ikke er omfattet af udbudsreglerne  

 i indkøbsdirektivet, når de køber ind, betyder derimod ikke, at offentlige  

 institutioner m.fl. kan undlade at anvende reglerne ved anskaffelse af varer,  

 der vedrører de fire sektorer.
 Eksempler:
---------------------------- En statsinstitutions anskaffelse af et telefonomstillingsbord er omfattet  

 af udbudsreglerne.
Tilsvarende gælder en amtskommunes indkøb af fyringsolie.
 34. I kapitel 11 er der foretaget en gennemgang af  

 direktivet for forsyningsvirksomhedernes tilbudsindhentning.
 I den forbindelse er der redegjort mere detaljeret for afgrænsningen af de  

 fire sektorer.
Hvordan anvendes de forskellige  

 udbudsformer? A.
Hovedformer for udbud 1. Der findes tre hovedformer for udbud:
---------------------------- Offentligt udbud er den normale udbudsform ---------------------------- Den skal anvendes i alle tilfælde, hvor der ikke foreligger en særlig  

 begrundelse, der berettiger til at anvende en af de andre udbudsformer.
 Offentligt udbud er en fremgangsmåde, hvor alle interesserede kan afgive  

 tilbud.
---------------------------- Begrænset udbud er en udbudsform, der kun kan anvendes i særlige tilfælde ---------------------------- Det er en fremgangsmåde, hvor interesserede virksomheder meddeler, at de  

 ønsker at afgive tilbud.
 Kun de virksomheder, der herefter bliver anmodet om det, kan afgive  

 tilbud.
---------------------------- Udbud efter forhandling er en udbudsform, der kun kan anvendes i konkrete  

 undtagelsestilfælde ---------------------------- Det er en fremgangsmåde, hvor den indkøbende myndighed henvender sig til  

 bestemte virksomheder og forhandler kontraktvilkår med en eller flere af dem.
 I det efterfølgende bliver der givet en nærmere orientering om disse  

 udbudsformers anvendelse i forskellige indkøbssituationer.
 Retningslinierne for selve udformningen af udbudsbekendtgørelserne m.v. og  

 proceduren for deres offentliggørelse beskrives derimod i kapitel 6.
B.
Offentligt udbud 2. Offentligt udbud er som nævnt den normale  

 udbudsform, der skal anvendes, medmindre særlige forhold berettiger den  

 indkøbende myndighed til at anvende en af de andre udbudsformer.
 Det skyldes, at det er den mest gennemsigtige og konkurrencefremmende  

 udbudsform.
 Den indebærer, at alle virksomheder, som ønsker det, kan afgive tilbud.
3. Tilbudsfristen skal fastsættes således, at den er ---------------------------- mindst 52 dage ---------------------------- Der er tale om kalenderdage, og fristen regnes fra og med dagen efter  

 afsendelsen af udbudsbekendtgørelsen til EF-Tidende.
Dagen, hvor tilbud skal  

 være modtaget, kan medregnes.
 Eksempel:
---------------------------- En statsinstitution skal foretage en vareanskaffelse ved offentligt udbud.  

 Udbudsbekendtgørelsen afsendes til EF's Publikationskontor den 1. marts.
Fristen begynder herefter at løbe fra den 2. marts.
Det giver 30  

 kalenderdage i marts måned.
Hertil skal lægges de resterende 22 kalenderdage  

 i april måned, således at den 22. april kan fastsættes som den sidste dag,  

 hvor tilbud modtages.
 4. De som regel ret summariske oplysninger om de  

 udbudte vareleverancer, som er angivet i udbudsbekendtgørelsen, er ofte ikke  

 tilstrækkelige for virksomhederne til at udarbejde deres konkrete tilbud.
 Den indkøbende myndighed skal i nødvendigt omfang udarbejde supplerende  

 materiale til udbudsbetingelserne, som tilbudsgiverne kan rekvirere.
 I udbudsbekendtgørelsen skal der så fastsættes en frist, inden for hvilken  

 interesserede tilbudsgivere kan henvende sig for at få det supplerende  

 materiale.
Sådanne anmodninger om supplerende materiale skal imødekommes ---------------------------- i løbet af 4 arbejdsdage ---------------------------- efter at anmodningen er modtaget.
5. Hvis der herefter fremsættes anmodning om  

 yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne, skal anmodningen imødekommes ---------------------------- senest 6 kalenderdage før udløbet af tilbudsfristen ---------------------------- Det er naturligvis en forudsætning, at anmodningen er fremsat så tidligt,  

 at den indkøbende myndighed kan nå at besvare den inden for den nævnte  

 tidsramme.
 Besvarelse af en virksomheds anmodning om yderligere oplysninger kan  

 indebære, at der gives virksomheden væsentlige nye oplysninger om  

 udbudsforretningen.
 Det vil derfor som hovedregel være nødvendigt også at fremsende disse  

 oplysninger til de øvrige virksomheder, der har anmodet om udbudsmateriale.  

 Denne fremgangsmåde skal sikre, at den forudsatte ligestilling mellem  

 tilbudsgiverne opretholdes.
 6. Når et tilbud kun kan afgives, efter at  

 interesserede tilbudsgivere har haft mulighed for at foretage en besigtigelse  

 på stedet eller for at gennemse bilagsmateriale på stedet, skal fristen på de  

 52 dage forlænges i passende omfang.
C.
Begrænset udbud Begrænsning af tilbudsgiverkredsen 7. Når udbudsformen begrænset udbud anvendes, kan alle  

 interesserede virksomheder henvende sig og gøre opmærksom på, at de er  

 interesserede i at afgive tilbud.
 Det er imidlertid kun de virksomheder, der efterfølgende af den indkøbende  

 myndighed bliver opfordret til at afgive tilbud, der kan komme i betragtning  

 som tilbudsgiver.
 Der er således tale om en udbudsforretning, der gennemføres i to faser.
 I første fase melder de interesserede virksomheder sig, og i anden fase  

 afgiver de, der er blevet udvalgt til tilbudsgivere, konkrete tilbud.
 8. Da denne udbudsform begrænser virksomhedernes  

 muligheder for at komme til at afgive tilbud, kan begrænset udbud kun  

 anvendes i de situationer, hvor det er berettiget at begrænse antallet af  

 tilbud.
 Et sådant behov kan f.eks. være begrundet med, at det er nødvendigt for  

 den indkøbende myndighed at sikre sig et rimeligt forhold mellem  

 omkostningerne ved udbudet og værdien af den aftale, der skal indgås.
 Eksempel:
---------------------------- Ved udbud af større kontrakter på edb-området er omkostningerne i  

 forbindelse med tilbudsafgivelse og eventuel demonstration af udstyret  

 normalt ganske betydelige.
 Hertil kommer, at der også kan være store omkostninger forbundet med at  

 evaluere de modtagne tilbud.
 På denne baggrund vil det være berettiget at begrænse tilbudsgiverkredsen  

 ved at anvende begrænset udbud.
---------------------------- En anden begrundelse kan være, at de varer, der skal købes, har en særlig  

 karakter, der kun gør det relevant at henvende sig til et begrænset antal  

 virksomheder.
 Eksempel:
---------------------------- Ved udbud af rammeaftaler på forbrugsvarer stilles der normalt krav om  

 særligt korte leveringsfrister, og der kan i øvrigt være ret stor usikkerhed  

 om forbrugsmønstret.
Det stiller bl.a. store krav til en leverandørs lager-  

 og distributionskapacitet.
 Her kan det derfor også være berettiget at foretage begrænset udbud.
---------------------------- Udfærdigelse af protokol 9. For at muliggøre en kontrol med, at der ikke  

 anvendes begrænset udbud i situationer, hvor der i stedet burde anvendes  

 offentligt udbud, er der fastsat regler om udfærdigelse af en særlig  

 protokol, når der er tale om begrænset udbud.
 Det vil i praksis sige, at den indkøbende myndighed skal udfærdige et  

 særligt notat om udbudet, og at notatet skal opbevares i den pågældende  

 anskaffelsessag.
 EF-Kommissionen har adgang til efterfølgende at anmode om at få et  

 eksemplar af notatet tilsendt eller i det mindste en gengivelse af  

 hovedindholdet.
10. Notatet skal for det første indeholde en ---------------------------- begrundelse for, at der har været behov for at anvende begrænset udbud ---------------------------- Desuden skal notatet indeholde følgende oplysninger:
---------------------------- Indkøbsmyndighedens navn og adresse Anskaffelsens art, mængde og værdi Antallet af anmodninger om deltagelse i tilbudsgivningen Antallet af udvalgte tilbudsgivere Antallet af afviste tilbudsgivere og begrundelsen herfor ---------------------------- Tidsfrister 11. Der gælder andre tidsfrister for begrænset udbud  

 end den nævnte tidsfrist under offentligt udbud.
Det har en naturlig  

 sammenhæng med udbudsforretningens opdeling i to faser.
For den første fases vedkommende gælder der en frist på ---------------------------- mindst 37 dage ---------------------------- fra afsendelsen af udbudsbekendtgørelsen til det tidspunkt, hvor  

 interesserede virksomheder skal have indgivet anmodning om at komme i  

 betragtning som tilbudsgiver.
For den anden fases vedkommende gælder der en frist på ---------------------------- mindst 40 dage ---------------------------- Fra afsendelsen af anmodningen fra den indkøbende myndighed til de  

 udvalgte virksomheder om at afgive tilbud og til det tidspunkt, hvor  

 tilbudene skal være myndigheden i hænde.
Den samlede frist er således ---------------------------- mindst 77 dage ---------------------------- Fastsættelsen af tidsfristerne sker på samme måde, som beskrevet under  

 offentligt udbud.
Det vil sige, at der er tale om kalenderdage, og at  

 afsendelsesdagen ikke medregnes, hvorimod sidste dag for modtagelsen af  

 anmodninger om at blive tilbudsgiver og for modtagelsen af tilbud kan  

 medregnes.
 Hertil skal lægges den tid, som den indkøbende myndighed har behov for  

 mellem de to faser til at udvælge de virksomheder, som skal have adgang til  

 at afgive tilbud.
 Endvidere kan der blive tale om forlængelse af fristen på de 40 dage i  

 situationer, hvor der er behov for lokal besigtigelse m.m., jf. det under  

 offentligt udbud herom anførte.
 Eksempel:
---------------------------- En statsinstitution skal foretage en vareanskaffelse ved begrænset udbud.
 Udbudsbekendtgørelsen afsendes til EF's Publikationskontor den 1. marts.
Fristen for indgivelse af anmodning om at blive tilbudsgiver begynder  

 herefter at løbe fra den 2. marts.
Det giver 30 kalenderdage i marts måned.  

 Hertil skal lægges de resterende 7 kalenderdage i april måned, således at den  

 7. april kan fastsættes som den sidste dag, hvor anmodninger modtages.
 Herefter bruger institutionen en uge til at udvælge de virksomheder, som  

 skal være tilbudsgivere, og anmodningen om at afgive tilbud afsendes til  

 virksomhederne den 14. april.
Fristen for afgivelse af tilbud begynder nu at løbe fra den 15. april.  

 Dette giver 16 kalenderdage i april måned.
Hertil skal lægges de resterende  

 24 kalenderdage i maj måned, således at den 24. maj kan fastsættes som sidste  

 dag, hvor tilbud modtages.
---------------------------- Udvælgelse af tilbudsgivere 12. Udvælgelsen af de virksomheder, der skal have  

 mulighed for at afgive tilbud, skal ske ud fra objektive kriterier mellem  

 dem, der har anmodet om at komme i betragtning.
Samtidig med afsendelsen af udbudsbekendtgørelsen til EF's  

 Publikationskontor, men ikke forud herfor, kan institutionen, hvis den ønsker  

 det, henlede konkrete virksomheders opmærksomhed på udbudsforretningen og  

 opfordre dem til at anmode om at blive tilbudsgiver.
Henvendelsen må ikke  

 indeholde andre oplysninger om udbudsforretningen end dem, der fremgår af  

 udbudsbekendtgørelsen.
 Det kan f.eks. være hensigtsmæssigt i forhold til tidligere leverandører.  

 Det skal understreges, at også disse virksomheder skal opfylde  

 udbudsbekendtgørelsens tidsfrist og øvrige vilkår.
 De nærmere retningslinier for udvælgelsen er omtalt i kapitel 7.
Tilbudsindhentning 13. Når tilbudsgiverne er valgt, skal den indkøbende  

 myndighed samtidigt og skriftligt anmode dem om at afgive tilbud.
 Anmodningen til tilbudsgiverne skal være bilagt de fastlagte  

 udbudsbetingelser og eventuelt supplerende materiale.
Anmodningerne fra interesserede virksomheder om at komme i betragtning og  

 de efterfølgende anmodninger fra den indkøbende myndighed om at måtte modtage  

 tilbud kan ikke alene afgives pr. brev, men også pr. telegram, telex, telefax  

 og telefon.
I så fald skal der ske bekræftelse ved brev.
14. Hvis der herefter fremsættes anmodning om  

 yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne, skal anmodningen imødekommes ---------------------------- senest 6 kalenderdage før udløbet af tilbudsfristen ---------------------------- Det er naturligvis en forudsætning, at anmodningen er fremsat i tide.
 Som anført under offentligt udbud skal væsentlige nye oplysninger, der  

 gives til en enkelt virksomhed, som hovedregel også fremsendes til de øvrige  

 valgte tilbudsgivere for at sikre opretholdelsen af ligestillingen mellem  

 tilbudsgiverne.
Hasteproceduren 15. Der findes en særlig hasteprocedure, som i  

 ekstraordinære situationer gør det muligt at foretage anskaffelser efter  

 reglerne for begrænset udbud på kortere tid end de normale tidsfrister.
 Det er dog en forudsætning, at det kan begrundes konkret i det enkelte  

 tilfælde, hvorfor der er behov for at anvende hasteproceduren.
 Det er endvidere en forudsætning, at det ikke kan tilskrives  

 institutionens egne forhold, at de normale frister ikke kan overholdes.
 Eksempel:
---------------------------- En amtskommune konstaterer et akut og uforudset behov for  

 undersøgelsesapparatur til sit hospitalsvæsen og skal derfor iværksætte en  

 hurtig anskaffelse.
 Dette kan ske efter hasteproceduren.
---------------------------- Eksempel:
---------------------------- En statsinstitution bliver opmærksom på, at en leverandørkontrakt om  

 levering af fødevarer udløber om en måned. Årsagen til, at der endnu ikke er  

 påbegyndt en udbudsforretning er, at institutionen har overset udløbsdatoen.
Denne fejl begrunder ikke anvendelsen af hasteproceduren.
Der må foretages  

 udbud med anvendelse af de normale frister.
 I den mellemliggende periode kan institutionen foretage nødvendige  

 fødevareindkøb hos den hidtidige leverandør eller hos anden leverandør uden  

 udbud.
---------------------------- Eksempel:
---------------------------- En kommunes tekniske afdeling ønsker i slutningen af året at anvende en  

 bevilling til anskaffelse af nyt kørende materiel for 1,8 mio.kr.
Såfremt  

 anskaffelsen ikke sker inden årets udgang, mister afdelingen bevillingen.
 Dette er ikke tilstrækkelig begrundelse for, at anskaffelsen kan finde  

 sted efter hasteproceduren.
---------------------------- 16. De forkortede tidsfrister, der er indeholdt i  

 hasteproceduren, er ---------------------------- mindst 15 kalenderdage ---------------------------- for så vidt angår fristen for at fremsætte anmodning om at få mulighed for  

 at afgive tilbud og ---------------------------- mindst 10 kalenderdage ---------------------------- for så vidt angår fristen for at afgive et tilbud efter at have modtaget  

 opfordring hertil.
I de tilfælde, hvor der fra virksomhedsside anmodes om yderligere  

 oplysninger om udbudsbetingelserne, skal den indkøbende myndighed imødekomme  

 anmodningen ---------------------------- senest 4 kalenderdage ---------------------------- før udløbet af den frist, der er fastsat for modtagelsen af tilbud.
 Fristerne fastsættes på samme måde som beskrevet under begrænset udbud.
D.
Udbud efter forhandling 17. Udbud efter forhandling indebærer, at den  

 indkøbende myndighed henvender sig til bestemte virksomheder for at forhandle  

 en aftale med en eller flere af dem.
Det kan ske enten i forbindelse med en  

 forudgående offentliggørelse eller uden en sådan offentliggørelse i  

 EF-Tidende.
 Denne udbudsform kan kun anvendes i konkrete undtagelsestilfælde.
Forudgående offentliggørelse 18. Udbud efter forhandling med forudgående  

 offentliggørelse anvendes meget sjældent i Danmark.
 Denne form kan dog anvendes, såfremt de modtagne tilbud efter et  

 offentligt eller begrænset udbud har været ukorrekte eller uantagelige på  

 grund af forhold hos tilbudsgiverne, som berettiger til en afvisning.
 Det kan f.eks. være tilfældet, hvor ingen af de modtagne tilbud opfylder  

 de kvalitetskrav, som den indkøbende myndighed har stillet.
 I en sådan situation kan den indkøbende myndighed vælge at offentliggøre  

 en udbudsbekendtgørelse og derefter vælge tilbudsgivere og leverandør.
 Der anvendes de samme minimumsfrister, som er omtalt ovenfor under  

 begrænset udbud, herunder hasteproceduren.
 Herudover kan den indkøbende myndighed dog også vælge at rette direkte  

 henvendelse uden forudgående offentliggørelse til alle de virksomheder, der i  

 første omgang opfyldte de opstillede kriterier for kvalitativ  

 leverandørudvælgelse.
Ingen forudgående offentliggørelse 19. Ved udbud efter forhandling uden forudgående  

 offentliggørelse stilles der ---------------------------- ingen særlige formkrav til udbudet ---------------------------- Den indkøbende myndighed er altså berettiget til at rette henvendelse  

 direkte til en eller flere mulige leverandører og forhandle en aftale med  

 vedkommende.
 For ikke i for høj grad at sætte direktivets principper om gennemsigtighed  

 og etablering af konkurrencesituationer ud af kraft er mulighederne for at  

 benytte denne fremgangsmåde begrænset til følgende situationer:
---------------------------- Ingen afgivne tilbud Forskning og udvikling Enerettigheder Force majeure Supplerende anskaffelser ---------------------------- Ingen afgivne tilbud 20. Hvis der ikke modtages tilbud i forbindelse med et  

 offentligt eller begrænset udbud, må der af klare grunde være mulighed for at  

 søge etableret en aftale på anden vis.
Institutionen kan derfor rette  

 henvendelse til kendte leverandørmuligheder.
Forskning og udvikling 21. Når der er tale om køb af varer, der alene indgår  

 i et forsknings-, undersøgelses-, udviklings- eller forsøgsprojekt, kan  

 offentligt eller begrænset udbud udelades.
 Denne regel betyder ikke, at forskningsinstitutioner m.fl. kan anvende  

 denne fremgangsmåde, såfremt der er tale om udstyr, der kan leveres ved en  

 normal anskaffelsesprocedure.
 Den gælder heller ikke i forbindelse med en efterfølgende serieproduktion.
 Eksempel:
---------------------------- En statslig forskningsinstitution ønsker som led i et forskningsprogram at  

 få udviklet et nyt særligt apparatur.
Kontrakten om udvikling og levering af  

 apparaturet skal ikke udbydes efter reglerne om offentligt eller begrænset  

 udbud.
Anskaffelsen kan således ske efter reglerne om udbud efter  

 forhandling.
 Hvis institutionen senere får behov for at anskaffe flere apparater af  

 denne type, skal der derimod foretages offentligt eller begrænset udbud, hvis  

 tærskelværdien overskrides.
---------------------------- Eksempel:
---------------------------- En statsinstitution har fået udviklet nyt udstyr som led i et  

 forsøgsprojekt og ønsker nu at tage dette i brug.
Til styring af udstyret  

 skal anvendes en almindelig lokaldatamat, hvis pris overstiger  

 tærskelværdien.
Anskaffelsen af lokaldatamaten skal ske ved  

 udbudsbekendtgørelse, med mindre den anskaffes på statens rammeaftaler.
---------------------------- Enerettigheder 22. Hvis der skal købes varer, som på grund af  

 enerettigheder eller lignende kun kan anskaffes fra en bestemt leverandør, er  

 der naturligvis ikke grundlag for at udbyde den pågældende vare over for en  

 bredere leverandørkreds.
Også i sådanne situationer kan der foretages udbud  

 efter forhandling.
 Udbud efter forhandling kan dog kun anvendes i de tilfælde, hvor der er  

 tale om egentlige enerettigheder, såsom kunstneriske rettigheder eller  

 patent- og licensrettigheder.
 Fremgangsmåden kan således ikke anvendes i situationer, hvor eneretten kun  

 beskytter indehaveren af en bestemt fremgangsmåde til at opnå et resultat  

 eller en funktion.
 Hvis resultatet eller funktionen lige så godt kan opnås ad anden vej og  

 ved anskaffelse af et andet produkt, er der ikke tale om en enerettighed, der  

 berettiger institutionentil at benytte udbud efter forhandling.
 Eksempel:
---------------------------- En kommune ønsker i forbindelse med indvielse af et nyt rådhus at anskaffe  

 en skulptur, der skal anbringes foran rådhuset.
Byrådet har besluttet, at  

 kunstneren Børge Jørgensen skal udforme og levere skulpturen.
Denne kontrakt  

 kan indgås efter reglen om udbud efter forhandling, selv om værdien  

 overstiger tærskelværdien på 1,6 mio.kr.
---------------------------- Eksempel:
---------------------------- Hvis en kommune ønsker at anskaffe et bestemt integreret  

 kontorautomatiseringssystem belagt med ophavsrettigheder, kan anskaffelsen  

 ikke foretages efter reglen om udbud efter forhandling, når andre typer  

 programmel kan løse de samme administrative opgaver.
Der skal derfor  

 foretages offentligt eller begrænset udbud.
---------------------------- Såfremt en institution udskriver en konkurrence om udvikling af et produkt  

 og efterfølgende ønsker at få sat dette i produktion, kan situationen blive  

 den, at produktet er blevet mønsterbeskyttet.
Indehaveren af  

 mønsterbeskyttelsen kan således bestemme, hvem der nu skal producere den  

 pågældende vare.
 For at undgå at komme i denne situation bør institutionen selv som led i  

 konkurrencevilkårene sikre sig retten til at anvende produktet og lade det  

 producere hos den leverandør, som udvælges i forbindelse med et offentligt  

 eller begrænset udbud.
Force majeure 23. Hvis der er indtrådt en tvingende nødvendig årsag  

 til, at en anskaffelse må foretages meget hurtigt, kan dette i strengt  

 nødvendigt omfang ske efter reglerne om udbud efter forhandling.
 Reglen kan karakteriseres som en egentlig force majeure-regel, d.v.s. at  

 den indtrådte omstændighed skal have været helt upåregnelig og på ingen måde  

 kunne tilregnes institutionen selv.
 Eksempel:
---------------------------- Der sker et maskinnedbrud i nødstrømsanlægget på et af amtskommunens  

 sygehuse.
Af sikkerhedsmæssige årsager skal nødstrømsanlægget hurtigst muligt  

 bringes i funktionsduelig stand igen.
Det forudsættes, at der skal indkøbes  

 nyt udstyr til anlægget.
Denne anskaffelse kan foretages uden forudgående  

 offentligt eller begrænset udbud.
---------------------------- Det kan ikke uden videre lægges til grund, at direktivets »force  

 majeure-begreb« er helt sammenfaldende med »force  

 majeure-begrebet« i dansk ret.
Supplerende anskaffelser= 24. Supplerende anskaffelser kan under nærmere angivne  

 betingelser foretages som udbud efter forhandling.
 Det er en forudsætning, at der er tale om leverancer fra den oprindelige  

 leverandør til delvis udskiftning af eksisterende udstyr eller udbygning af  

 dette.
 Det er også en betingelse herfor, at et leverandørskift ville have  

 medført, at institutionen skulle anskaffe udstyr, som ville bevirke teknisk  

 uforenelighed med eksisterende udstyr eller medføre uforholdsmæssigt store  

 tekniske vanskeligheder ved drift og vedligeholdelse.
Endelig er det en forudsætning, at de supplerende anskaffelser ikke  

 strækkes ud over en periode, der generelt overstiger tre år.
Dette skal  

 forstås således, at der normalt ikke må være gået mere end tre år mellem  

 anskaffelsen af det, der nu skal suppleres, og den aktuelle anskaffelse.
 Eksempel:
---------------------------- En statsinstitution har for to år siden anskaffet edb-udstyr, der anvender  

 et specielt styresystem, som ikke kan anvendes i forbindelse med andre  

 fabrikater.
Institutionen har nu behov for at udbygge edb-anlægget af hensyn til et  

 krav om en udvidelse af kapaciteten.
I den situation kan institutionen  

 anskaffe det fornødne udstyr fra den samme leverandør til den påkrævede  

 udbygning af anlægget som udbud efter forhandling.
Det er i det anvendte eksempel en udtrykkelig forudsætning for at benytte  

 denne fremgangsmåde, at institutionen fastlægger en klart defineret strategi  

 med henblik på overgang inden for en bestemt periode til udstyr, der opfylder  

 gældende standarder.
Problemstillingen er nærmere beskrevet i kapitel 5.
---------------------------- Udfærdigelse af protokol 25. De regler om udfærdigelse af en særlig protokol,  

 som er nævnt i forbindelse med omtalen af begrænset udbud, gælder tilsvarende  

 for udbud efter forhandling.
Hvilke regler gælder der med hensyn til  

 tekniske standarder og A.
Baggrunden for fælles regler på det tekniske område 1. Direktivet fastlægger, at de indkøbende myndigheder  

 skal anvende fælles regler på det tekniske område.
 Det er med til at sikre en uhindret samhandel mellem medlemslandene ved at  

 fjerne de hidtidige tekniske forskelle på en række områder.
 Det giver større konkurrence mellem virksomhederne og forbedrer dermed  

 grundlaget for billigere og bedre varer.
 De betydelige anskaffelser i medlemslandenes offentlige sektorer med  

 udgangspunkt i kravet om bestemte standarder og normer er i sig selv med til  

 at fremme den generelle udvikling på standardiseringsområdet.
 En sådan styrkelse og udbredelse af europæiske standarder giver i øvrigt  

 fordele til medlemslandenes industrier i forhold til konkurrenterne på  

 verdensmarkedet.
 Når anvendelsen af standarder øges, forbedres også mulighederne for større  

 fleksibilitet i den offentlige sektor.
 Det er vigtigt på en række områder, hvor udstyr skal kunne indgå i stadig  

 større sammenhænge og kunne fungere som et integreret hele.
Hvordan skabes de fælles standarder? 2. Standardiseringsarbejdet har både en national og en  

 international side.
I Danmark foregår standardiseringsarbejdet i ---------------------------- Dansk Standardiseringsråd (DS) og i Den elektrotekniske Komite ---------------------------- De vedtagne standarder på de to områder udsendes under betegnelsen  

 »Danske Standarder«.
 Det er hovedsageligt internationale og europæiske standarder, der vedtages  

 til brug i Danmark.
 Eksempel:
---------------------------- Dansk Standardiseringsråd har eksempelvis udsendt Dansk Standard om  

 »statistiske metoder til fastsættelse og kontrol af deklareret  

 støjemission fra maskiner og udstyr«.
 Denne standard har betegnelsen DS/EN 27 574-4, hvilket viser, at det er en  

 europæisk standard, der er vedtaget til brug i Danmark.
---------------------------- 3. Det internationale standardiseringsarbejde foregår  

 i ---------------------------- International Organization for Standardization (ISO) ---------------------------- Det er en sammenslutning af de enkelte landes  

 standardiseringsorganisationer.
 Arbejdet skal sikre en koordinering af de enkelte landes  

 standardiseringsarbejde og resultere i vedtagelsen af internationale  

 standarder.
 Danmark er blandt medlemmerne af ISO.
 Standarder udarbejdes af organisationen »ISO« og får betegnelsen  

 »IS« (en fuldt vedtaget standard) eller »DIS« (et udkast  

 til standard).
 4. Ud over standardiseringsarbejdet i ISO har de  

 europæiske lande indledt et fælles standardiseringsarbejde.
 Deltagerne er EF's medlemslande og EFTA- landene.
 Den europæiske standardisering bliver tilpasset det verdensomspændende  

 standardiseringsarbejde med henblik på at skabe den fornødne  

 overensstemmelse.
5. Standardiseringsarbejdet på europæisk plan udføres  

 af ---------------------------- Den europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) og Den europæiske Komite  

 for Elektroteknisk Standardisering (CENELEC) ---------------------------- CEN blev oprettet i 1961 og CENELEC i 1962.
 De to organisationers standarder på de respektive områder betegnes  

 »CEN«, henholdsvis »CENELEC«.
 Der anvendes også fællesbetegnelserne »EN« (European Norm) eller  

 »HD« (harmoniseringsdokumenter).
 6. Desuden anvendes betegnelsen »ENV« for  

 præstandarder (foreløbige standarder).
 Formålet med at anvende sådanne midlertidige standarder er at gøre det  

 muligt indledningsvis at udarbejde en foreløbig specifikation og derefter i  

 lyset af de erfaringer, der senere gøres, at fastlægge den endelige standard.
 Fremgangsmåden er især relevant på tekniske områder i forbindelse med  

 informationsteknologi og telekommunikationsteknologi.
 7. Endelig foregår der et særligt  

 standardiseringsarbejde på europæisk plan inden for telesektoren.
Der er etableret en organisation på området under benævnelsen ---------------------------- European Telecommunications Standards Institute (ETSI) ---------------------------- Organisationens standarder betegnes »ETS«.
 8. Når en international eller en europæisk standard  

 skal gennemføres i Danmark, sker det ved at offentliggøre en dansk standard  

 (DS).
 Det sker gennem Dansk Standardiseringsråd under henvisning til den  

 relevante internationale eller europæiske standard.
Når der er fastlagt en European Norm (»EN«), er den bindende, og  

 den skal vedtages som en national standard.
Eventuelle afvigende nationale  

 standarder skal ophæves.
B.
Direktivets krav til tekniske beskrivelser 9. Direktivet fastslår, at der i forbindelse med et  

 udbud skal gives oplysninger om de tekniske specifikationer, der skal  

 opfyldes.
 Oplysningerne skal gives skriftligt med henblik på at undgå  

 forskelsbehandling til fordel for dem, der måtte kende indkøbsmyndighedens  

 mundtligt fremsatte krav.
Europæiske standarder0 10. De tekniske specifikationer skal angives ved ---------------------------- henvisning til nationale standarder, der er udtryk for gennemførelse af  

 europæiske standarder ---------------------------- Eksempel på angivelse af standard:
---------------------------- En instituion skal anskaffe maskiner til sine værksteder.
Disse skal af  

 hensyn til arbejdsmiljøet opfylde visse støjkrav.
 I udbudsmaterialet skal dette angives ved henvisning til den standard, der  

 er nævnt under punkt 2. Det kan gøres ved f.eks at anføre:
 For så vidt angår støj bemærkes, at maskinerne skal opfylde DS/EN 27  

 574-4.
---------------------------- Der gælder dog nogle konkrete undtagelsessituationer.
Undtagelser 11. Det europæiske standardiseringsarbejde vil omfatte  

 et meget stort antal standarder og er derfor langt fra afsluttet.
 I en årrække vil det således være nødvendigt at kunne henvise til andre  

 standarder på visse områder.
 Hertil kommer, at det i mange tilfælde ikke vil være praktisk muligt at  

 beskrive de tekniske krav ved at henvise til vedtagne standarder.
 Undtagelserne fra kravet om anvendelsen af europæiske standarder vedrører  

 de situationer, der er beskrevet i det følgende.
Obligatoriske danske specifikationer 12. Der er på nogle områder fastsat ---------------------------- obligatoriske danske krav til udformningen af de tekniske specifikationer ---------------------------- Sådanne krav er ikke i modstrid med EF-lovgivningen, når de eksempelvis er  

 begrundet i behovet for at kunne fastsætte særlige sikkerhedsbestemmelser.
 Eksempel:
---------------------------- ISO har vedtaget en standard for stikkontakter.
Af denne fremgår det, at  

 der ikke er krav om afbryder ved selve stikkontakten.
 Ifølge det danske stærkstrømsregulativ er det imidlertid et dansk krav, at  

 der skal findes en afbryder ved kontakten.
 Danmark kan opretholde dette krav af sikkerhedsmæssige årsager.
---------------------------- Ingen mulighed for at fastslå overensstemmelse 13. En anden undtagelsessituation er de tilfælde, hvor ---------------------------- standarden ikke indeholder en bestemmelse om, hvorledes der skal  

 konstateres overensstemmelse mellem standarden og varen ---------------------------- eller hvor ---------------------------- der ikke findes nogen teknisk metode, der på tilfredsstillende vis  

 muliggør en sådan konstatering ---------------------------- Behov for sammenhæng med eksisterende udstyr 14. Der foreligger også en undtagelsessituation, når  

 anvendelsen af standarderne ville betyde køb af produkter, der ---------------------------- er uforenelige med eksisterende udstyr ---------------------------- eller som ville medføre ---------------------------- uforholdsmæssigt store udgifter eller tekniske vanskeligheder ---------------------------- I disse tilfælde er det imidlertid en udtrykkelig forudsætning, at den  

 indkøbende myndighed har ---------------------------- fastlagt en klart defineret strategi med henblik på overgang til  

 europæiske standarder inden for en bestemt periode ---------------------------- Periodens længde må afhænge af den konkrete situation, herunder især  

 størrelsen af de omkostninger, der vil være forbundet med overgangen til den  

 forudsatte standard.
Nyskabelser 15. Desuden kan der gøres en undtagelse i de  

 situationer, hvor ---------------------------- et projekt er en virkelig nyskabelse, og anvendelsen af eksisterende  

 standarder derfor vil være uhensigtsmæssig.
---------------------------- Andre EF-regler 16. Der kan også foreligge den særlige situation, at  

 der i stedet skal anvendes andre EF-regler på det pågældende område.
Det gælder f.eks. på datakommunikationsområdet, hvor der i direktivet  

 konkret henvises til ---------------------------- Direktiv 86/361/EØF af 24.7.1986 om første fase af den gensidige  

 anerkendelse af typegodkendelser af teleterminaludstyr ---------------------------- og ---------------------------- Rådets beslutning 87/95/EØF af 22.12.1986 om standardisering inden for  

 informationsteknologi og telekommunikation ---------------------------- Finansministeriet har udsendt Rådsbeslutningen ved ---------------------------- Bekendtgørelse nr. 132 af 28.2.1991 om anvendelse af standarder ved  

 offentlige indkøb af informationsteknologi og ved fastsættelse af visse  

 tekniske forskrifter ---------------------------- Administrations- og Personaledepartementet har desuden i marts 1991  

 udsendt en vejledning om ---------------------------- Standarder for datakommunikation i den offentlige forvaltning 1991 ---------------------------- Departementet vil sommeren 1991 udsende ----------------------------- 1. udgave af den europæiske indkøbsvejledning for åbne  

 systemer, EPHOS (European Procurement Handbook for Open Systems) ----------------------------- Rådsbeslutningens konsekvenser for indkøbsdirektivet 17. Rådsbeslutningen har ikke nogen særlig stor  

 konsekvens for anvendelsen af indkøbsdirektivets udbudsregler.
Den betyder i det store og hele alene, at kravet om, at der skal henvises  

 til nationale standarder, der er udtryk for gennemførelse af europæiske  

 standarder, suppleres med et krav om ---------------------------- også at henvise til foreløbige europæiske standarder på  

 informationsteknologiområdet ---------------------------- Men det gælder kun for så vidt angår standarder, der kan bruges som  

 grundlag for ---------------------------- udveksling af oplysninger og data samt systemernes driftskompatibilitet ---------------------------- Rådsbeslutningens konsekvenser uden for indkøbsdirektivet 18. Rådsbeslutningens største betydning ligger i  

 stedet uden for indkøbsdirektivets område.
 Den indebærer nemlig, at de nævnte standardiseringskrav på  

 informationsteknologiområdet skal følges i nogle indkøbssituationer, der ikke  

 i øvrigt er omfattet af indkøbsdirektivets udbudsregler.
 Det er dels den situation, hvor direktivet ikke skal anvendes, fordi  

 anskaffelsens værdi er mindre end tærskelværdien på 134.000 ECU (staten),  

 henholdsvis 200.000 ECU (kommuner m.fl.).
Her skal standardiseringskravene alligevel følges, når ---------------------------- anskaffelsesværdien udgør mindst 100.000 ECU modsvarende 800.000 kr.
---------------------------- En anden situation, hvor de nævnte standardiseringskrav på  

 informationsteknologiområdet skal anvendes, selv om indkøbsdirektivet ikke  

 gælder, er i de tilfælde, hvor anskaffelserne foretages af de såkaldte  

 forsyningsvirksomheder inden for ---------------------------- drikkevands-, energi-, transport- og telekommunikationssektorerne ---------------------------- Disse sektorer er som bekendt ikke omfattet af indkøbsdirektivet.
Gældende krav i undtagelsessituationer 19. Hvilke krav stilles der så med hensyn til  

 angivelse af tekniske specifikationer i de beskrevne undtagelsestilfælde,  

 hvor der ikke er grundlag for at henvise til nationale standarder, som  

 indebærer gennemførelsen af europæiske standarder? I disse situationer skal der i størst muligt omfang henvises til andre  

 relevante tekniske specifikationer.
Det skal ske under hensyntagen til  

 princippet om anvendelse af fælles specifikationer og på en måde, der ikke  

 indebærer diskriminering.
 Andre relevante standarder end gennemførte europæiske standarder skal  

 anvendes i stedet for, og det skal ske i denne rækkefølge:
---------------------------- 1.Nationale standarder, der er godkendt i Danmark, og som er udtryk for  

 gennemførelse af internationale standarder 2.Andre nationale standarder, der anvendes i Danmark 3.Enhver anden standard ---------------------------- Ved enhver anden standard forstås en egentlig standard, der er godkendt af  

 et kompetent organ.
De facto standarder er ikke omfattet.
Ingen standarder 20. Endelig er der områder, hvor der ikke findes  

 standarder at henvise til.
 Her må der anvendes enhver anden teknisk beskrivelse af den pågældende  

 vare.
Der må dog ---------------------------- ikke anvendes tekniske specifikationer, som henviser til bestemte  

 fabrikater, eller som henviser til særlige fremstillingsmetoder ---------------------------- Det er navnlig ---------------------------- forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer, eller at anføre en  

 bestemt oprindelse eller et bestemt fabrikat ---------------------------- 21. Der kan imidlertid være tilfælde, hvor en vare  

 ikke kan beskrives ved hjælp af specifikationer, som er tilstrækkeligt  

 nøjagtige og fuldstændigt forståelige for interesserede leverandører,  

 medmindre der henvises til bestemte fabrikater eller lignende.
En sådan henvisning er da tilladt under forudsætning af, at der tilføjes ---------------------------- »eller dermed ligestillet« ---------------------------- Projektkonkurrence og alternative produkter 22. Endelig findes der en særlig regel i direktivet,  

 der vedrører tekniske beskrivelser i forbindelse med projektkonkurrencer og i  

 situationer, hvor der gives leverandører mulighed for at tilbyde varianter  

 til den udbudte vare.
 I disse tilfælde kan den indkøbende myndighed ikke afvise et tilbud, der  

 er i overensstemmelse med udbudsbetingelserne, blot fordi det er udarbejdet  

 efter en teknisk beregningsmetode, som afviger fra den metode, der benyttes i  

 det land, hvor den indkøbende myndighed befinder sig.
 Tilbudsgiverne skal vedlægge den dokumentation, som er nødvendig for, at  

 den indkøbende myndighed kan undersøge projektet.
 De skal også afgive alle de yderligere oplysninger, som den indkøbende  

 myndighed har brug for.
Hvordan skal udbud m.m. offentliggøres? A.
De Europæiske Fællesskabers Tidende 1. Der findes ikke i Danmark et centralt sted, hvor  

 større danske vareindkøb offentliggøres, i modsætning til bygge- og  

 anlægsområdet, hvor forestående opgaver annonceres i bladet  

 »Licitationen«.
Indkøberen har derfor været henvist til at sende  

 udbud til kendte leverandøremner eller annoncere i dagspressen,  

 fagtidsskrifter eller i Statstidende.
 Det var således en nyskabelse, at EF-reglerne om offentlige indkøb  

 medførte, at der nu skulle ske en obligatorisk annoncering af større indkøb.
 I stedet for at fastlægge regler for EF-annoncering i de enkelte lande  

 blev der indført en pligt for alle EF-landene til at offentliggøre deres  

 udbud det samme sted.
2. Denne fælles offentliggørelse sker gennem ---------------------------- Supplement S til De Europæiske Fællesskabers Tidende ---------------------------- Supplementet udkommer alle hverdage sammen med EF-Tidende.
 I Supplement S bekendtgøres udbud vedrørende såvel bygge- og  

 anlægsarbejder som varekøb.
 EF-Tidende, herunder Supplement S, udkommer på alle medlemslandenes sprog.  

 Det vil sige, at der også kommer en dansk udgave.
 Den danske udgave indeholder alle danske udbud med den fulde tekst.  

 Desuden optages der danske resumeer af de øvrige medlemslandes udbud.
 Det er således værd at bemærke sig, at den fulde tekstgengivelse af de  

 øvrige medlemslandes udbud kun findes på originalsproget og kun i den udgave  

 af Supplement S, der udgives på det pågældende sprog.
 Supplement S indeholder i øvrigt også udbud fra de lande uden for EF, der  

 har tiltrådt MTN- aftalen i GATT om statslige indkøb.
 3. EF-Tidende udgives af EF-Kommissionen, hvis kontor  

 for offentliggørelser ligger i Luxembourg.
 Materiale, der skal offentliggøres, sendes på dansk, og adressen er:
---------------------------- Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer 2, rue Mercier L 2985 Luxembourg Telefon: 009 352 499 28 23 32 Telefax: 009 352 49 00 03 og 009 352 49 57 19 Telex: 1324 PUBOF LU 2731 PUBOF LU ---------------------------- Afsendelsen kan ske ved brev, telex eller telefax.
Institutionen skal  

 kunne bevise afsendelsesdatoen.
Breve bør derfor sendes anbefalet.
4. EF-Tidende, herunder Supplement S, kan købes  

 enkeltvis eller i abonnement.
Bestilling foretages hos lokal boghandel eller  

 direkte hos ---------------------------- J.
H.
Schultz - EF-publikationer Ottiliavej 18 2500 Valby Telefon 36 44 22 66 Telefax 36 44 01 41 ---------------------------- 5. Ud over, at udbudsbekendtgørelserne optages i  

 Supplement S til EF-Tidende, sker der en samtidig optagelse i ---------------------------- Tenders Electronic Daily ---------------------------- Det er en database, der indeholder samtlige udbud fra supplementet i de  

 originalsprogede versioner og de oversatte resum eer på samtlige øvrige  

 EF-sprog.
Oplysninger om abonnement på TED-databasen kan indhentes hos J.
H.
Schultz  

 på ovennævnte adresse.
Oversættelse og trykning 6. Det skal nævnes, at Publikationskontoret bruger  

 indtil 12 dage til at oversætte og trykke udbudsbekendtgørelsen i de tolv  

 landes udgave af Supplement S til EF-Tidende.
 Når det af en udbudsbekendtgørelse fremgår, at hasteproceduren skal  

 anvendes, bruger Publikationskontoret dog kun indtil 5 dage til oversættelse  

 og trykning.
Omkostningerne ved offentliggørelsen afholdes af EF.
Bekendtgørelserne må  

 ikke fylde mere end en enkelt side i Supplement S, d.v.s. ca. 650 ord.
 7. Når en udbudsbekendtgørelse er optaget i Supplement  

 S, bliver det pågældende nummer fremsendt til institutionen.
 Såfremt der konstateres fejl i udbudet, bør institutionen straks kontakte  

 Publikationskontoret i Luxembourg, som i så fald retter fejlen ved at  

 offentliggøre den korrekte tekst.
 Institutionen kan også anmode Publikationskontoret om ændringer i  

 udbudsbekendtgørelsen efter dens offentliggørelse. Ændringerne vil da  

 ligeledes blive offentliggjort.
 Endelig kan der opstå den situation, at institutionen må anmode  

 Publikationskontoret om at offentliggøre en annullering af en  

 udbudsbekendtgørelse, der beror på en fejltagelse, eller hvor grundlaget for  

 udbudet er bortfaldet.
B.
De forskellige former for offentliggørelse 8. Direktivet indeholder regler om flere forskellige  

 former for offentliggørelse.
 Det hænger sammen med, at det ikke alene drejer sig om at offentliggøre  

 selve udbudsforretningen.
I en række situationer skal det også offentliggøres, at der vil komme et  

 udbud senere på året.
Desuden skal indgåede aftaler offentliggøres.
 Der findes derfor regler om:
---------------------------- Vejledende bekendtgørelser ---------------------------- Udbudsbekendtgørelser ---------------------------- Bekendtgørelser om indgåede aftaler ---------------------------- Vejledende bekendtgørelser i staten 9. Reglerne om vejledende bekendtgørelser gælder kun  

 for statsinstitutioner.
Amtskommuner og kommuner er således ikke omfattet.
EF-Kommissionen har  

 imidlertid mulighed for senere også at lade reglerne omfatte den kommunale  

 sektor.
 Den vejledende bekendtgørelse, der også kaldes en forhåndsbekendtgørelse,  

 skal udarbejdes af statsinstitutionerne en gang om året snarest efter  

 finansårets begyndelse.
 Det vil som udgangspunkt sige i løbet af januar måned, men i hvert fald så  

 snart den indkøbende myndighed ud fra sine budgetter og anskaffelsesplaner  

 kan give oplysninger om de forestående anskaffelser i årets løb.
 Formålet med de vejledende bekendtgørelser er at give mulige leverandører  

 en forhåndsorientering om, hvilke større anskaffelser der kan komme på tale i  

 den statslige sektor inden for det nærmeste år.
 Der er dog ikke knyttet konkrete forpligtelser eller rettigheder til  

 vejledende bekendtgørelser.
Hvis den indkøbende myndighed som følge af en ændret disponering ikke får  

 behov for at gennemføre anskaffelsen, så kan den undlades.
Får den indkøbende  

 myndighed et uforudset behov for anskaffelser, der ikke er forhåndsanmeldt,  

 kan de også gennemføres.
 Offentliggørelsen af en vejledende bekendtgørelse kan medføre, at  

 institutionenmodtager henvendelser fra en række virksomheder eller fra en  

 brancheorganisation eller lignende på medlemsvirksomhedernes vegne med  

 anmodning om, at virksomhederne modtager særskilt underretning, når  

 udbudsbekendtgørelsen efterfølgende offentliggøres.
 Det er institutionens egen afgørelse, om den ønsker at imødekomme sådanne  

 anmodninger.
Kun større anskaffelser 10. Forpligtelsen til at udarbejde en vejledende  

 bekendtgørelse gælder kun for større anskaffelser.
Ved større anskaffelser forstås i den forbindelse anskaffelser, hvor den  

 samlede værdi af anskaffelserne inden for en afgrænset varegruppe vil udgøre  

 mindst ---------------------------- 750.000 ECU svarende til 6 mio.kr.
---------------------------- Det kan volde vanskeligheder at foretage den praktiske afgrænsning på  

 varegrupper, når det skal vurderes, om der skal foretages vejledende  

 bekendtgørelse.
 Eksempler:
---------------------------- Køretøjer Fødevarer Edb-udstyr incl. programmel Benzin og dieselolie ---------------------------- Som det fremgår, er der tale om en forholdsvis grov opdeling i  

 varegrupper.
Der vil ofte være behov for at indgå flere kontrakter inden for  

 den enkelte varegruppe, f.eks. fordi der findes flere forskellige  

 leverandørkredse.
 En mere detaljeret opdeling på varegrupper kan føre til mistanke om  

 omgåelse af reglerne med henblik på at opnå, at den enkelte varegruppe får en  

 anslået værdi, der er mindre end de nævnte 6 mio.kr.
 Det kan derfor være hensigtsmæssigt i stedet at anføre den overordnede  

 varegruppe og at angive, hvilke varer denne omfatter.
 Eksempel:
---------------------------- Fødevarer - fersk og frossent kød - grøntsager - brød - mejeriprodukter ---------------------------- Den vejledende bekendtgørelse skal opstilles efter nærmere fastlagte  

 retningslinier.
Disse retningslinier er beskrevet i afsnit C.
Udbudsbekendtgørelser 11. Offentliggørelsen af selve udbudsforretningen er  

 et af hovedpunkterne i direktivet.
 Reglerne om offentliggørelse af udbudsbekendtgørelser gælder for alle de  

 indkøbende myndigheder, der er omfattet af direktivet, d.v.s. også den  

 kommunale sektor.
Udbudsbekendtgørelser anvendes i forbindelse med gennemførelsen af såvel  

 offentligt udbud som begrænset udbud.
Tilsvarende gælder ved udbud efter  

 forhandling med forudgående bekendtgørelse.
 Der er fastlagt nærmere retningslinier for opstillingen af  

 udbudsbekendtgørelsen i forbindelse med de forskellige udbudsformer.
 Disse retningslinier er beskrevet nærmere i afsnit D, E og F.
Bekendtgørelser om indgåede aftaler 12. Når de indkøbende myndigheder har indgået en  

 aftale, der har været omfattet af reglerne om offentligt udbud, begrænset  

 udbud eller udbud efter forhandling, skal der ske en efterfølgende  

 offentliggørelse af aftaleresultatet.
 Det gælder også i de tilfælde, hvor udbud efter forhandling er sket uden  

 forudgående bekendtgørelse.
 Offentliggørelsen sker i form af en bekendtgørelse, der udarbejdes i  

 overensstemmelse med de fastlagte retningslinier, der er nærmere beskrevet i  

 afsnit G.
Bekendtgørelsen skal afsendes ---------------------------- senest 48 kalenderdage ---------------------------- efter indgåelsen af den pågældende aftale.
 13. Der har været en kritisk holdning i Danmark til  

 forpligtelsen til at offentliggøre aftaleresultaterne på varekøbsområdet.
 Det skyldes, at der ikke var tradition for at give oplysninger om indgåede  

 varekøb i modsætning til bygge- og anlægsområdet, hvor der ikke har været den  

 samme grad af fortrolighed omkring indgående kontrakter.
 I de fleste andre medlemslande har der været større åbenhed omkring  

 aftalerne på varekøbsområdet.
14. Der er dog knyttet en række undtagelser til  

 oplysningspligten vedrørende indgåede aftaler.
Det skyldes behovet for en  

 fortrolig behandling af de indgåede aftaler i en række situationer.
 Det skal vurderes konkret i det enkelte tilfælde, om der er grundlag for  

 at undlade at offentliggøre visse former for oplysninger.
 Det kan komme på tale, hvis en offentliggørelse af oplysningerne vil være  

 i modstrid med eller til skade for:
---------------------------- dansk lovgivning ---------------------------- andre offentlige interesser ---------------------------- bestemte offentlige eller private virksomheders retmæssige økonomiske  

 interesser ---------------------------- konkurrenceforholdet mellem leverandørerne ---------------------------- Frivillig udbudsbekendtgørelse 15. De udbudsforretninger, der skal offentliggøres i  

 Supplement S til EF-Tidende, vedrører anskaffelser til en værdi af mindst  

 134.000 ECU, henholdsvis 200.000 ECU.
 Ud over disse udbud, som der er en forpligtelse til at offentliggøre, er  

 der på frivilligt grundlag mulighed for at få offentliggjort udbud, der  

 vedrører anskaffelser til en værdi af mindst 100.000 ECU, svarende til  

 800.000 kr.
 Der er ligeledes på frivilligt grundlag mulighed for at få offentliggjort  

 sådanne udbud, der vedrører tjenesteydelser.
Standardisering af bekendtgørelser 16. EF-Kommissionen arbejder for tiden med et projekt,  

 der har til formål at gennemføre en udvidet standardisering af  

 bekendtgørelserne i EF- Tidende.
 Indkøbsdirektivet indeholder ganske vist allerede i bilag III modeller  

 for, hvordan bekendtgørelserne skal affattes.
 Det er imidlertid Kommissionens opfattelse, at der kan opnås en yderligere  

 ensartethed i opstillingen af de forudsatte oplysninger og en forenkling af  

 de indkøbende myndigheders arbejde med udformningen af  

 udbudsbekendtgørelserne, hvis der anvendes særlige fortrykte formularer.
 Det kan derfor forventes, at Kommissionen i løbet af 1991 vil tage  

 initiativ til iværksættelsen af en forsøgsperiode med sådanne formularer.
C.
Udformningen af vejledende bekendtgørelser 16. En vejledende bekendtgørelse skal i  

 overensstemmelse med afsnit D i direktivets bilag III indeholde oplysninger  

 vedrørende følgende 6 punkter:
---------------------------- 1.Navn, adresse, telefonnummer og telegramadresse samt telex- og  

 telefaxnummer på den indkøbende myndighed og på det kontor, hvor der kan  

 anmodes om supplerende oplysninger 2.Arten og mængden eller værdien af de varer, der skal leveres 3.Den foreløbige dato, på hvilken procedurerne for indgåelse af aftalen  

 eller aftalerne indledes (hvis den er kendt) 4.Andre oplysninger 5.Datoen for bekendtgørelsens afsendelse 6.Datoen for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationersmodtagelse af bekendtgørelsen ---------------------------- 17. Der kan knyttes følgende supplerende bemærkninger  

 til de enkelte punkter:
ad punkt 1 Der skal anvendes så fuldstændig adresseangivelse som muligt, eventuelt  

 suppleret med navnet på den medarbejder, der behandler anskaffelsessagen.
ad punkt 2 Eksempler på angivelse af vareart:
---------------------------- Røntgenudstyr Fødevarer Lokaldatamater Linned Sikkerhedsstøvler Printerlister med og uden tryk ---------------------------- Eksempler på angivelse af varemængde og værdi:
---------------------------- Institutionens forbrug af fyringsolie, anslået forbrug 600 m3 pr. år.
900 stk. telefaxmaskiner Kolonialvarer, 25 mio.DKK pr. år ---------------------------- Det bemærkes, at danske kroner betegnes DKK i bekendtgørelserne.
ad punkt 3 Eksempler på tidsangivelse:
---------------------------- Maj 1991 2. kvartal 1991 1991 Løbende leverancer i perioden januar 1992 til december 1994 ---------------------------- ad punkt 4 Der kan være tale om at angive oplysninger om eksempelvis  

 bevillingsmæssige forbehold.
ad punkt 5 Her anføres afsendelsesdatoen.
ad punkt 60 Udfyldes af Publikationskontoret i Luxembourg.
 18. Det følgende er et eksempel på en udfyldt  

 vejledende bekendtgørelse:
---------------------------- 1.Ordregivende myndighed: Justitsministeriet, Købmagergade 48, DK-1015 København K.
Tlf. 33 14 22 92, telefax 33 93 22 92 2.Art, mængde eller værdi af varen/varerne: Aftale om successiv levering  

 af nummerplader fordelt på forskellige nummerserier til brug på  

 motorkøretøjer i Danmark.
Der blev i 1990 leveret 600.000 nummerplader  

 fordelt på forskellige nummerserier 3.Foreløbig dato for indledning af procedurerne for indgåelse af aftale:  

 Medio april 1991 4.
5.Dato for afsendelse af bekendtgørelsen: 25.2.1991 6.Dato for modtagelse af bekendtgørelsen: 25.2.1991 ---------------------------- D.
Udformningen af udbudsbekendtgørelser ved offentligt udbud 19. En udbudsbekendtgørelse i forbindelse med  

 offentligt udbud skal i overensstemmelse med afsnit A i direktivets bilag III  

 indeholde oplysninger vedrørende følgende 16 punkter:
---------------------------- 1. Den indkøbende myndigheds navn, adresse,  

 telefonnummer og telegramadresse samt telex- og telefaxnummer 2. a) Den valgte udbudsform b)Udbudsform i forbindelse med de indkaldte tilbud 3.a)Leveringssted b)Arten og mængden af de varer, der skal leveres c)Angivelse af, om leverandørerne har mulighed for at afgive bud på dele  

 af de de ønskede leveringer og/eller på disse som helhed d)Undtagelse fra anvendelsen af standarder i overensstemmelse med artikel  

 7 4.Eventuel leveringsfrist 5. a) Navn og adresse på den myndighed, til hvilken  

 anmodning om relevante dokumenter kan rettes b)Sidste frist for fremsættelse af sådan anmodning c)I givet fald størrelsen af og betalingsbetingelserne for det beløb, der  

 skal erlægges for at få udleveret disse dokumenter 6.a)Sidste frist for modtagelse af bud b)Den adresse, hvortil de skal sendes c)Det eller de sprog, det skal være affattet på 7.a)De personer, der har adgang til at overvære åbningen af budene b)Dato, klokkeslet og sted for denne åbning 8.(I givet fald)  

 Sikkerhedsstillelse og andre garantier, som forlanges 9.De vigtigste finansierings- og betalingsbetingelser og/eller  

 henvisninger til de retsforskrifter, hvoraf de fremgår 10.I givet fald den bestemte retlige form, hvorunder eventuelt det  

 konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren 11.De oplysninger og formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af  

 de økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som leverandøren skal opfylde 12.Den periode, inden for hvilken enhver tilbudsgiver er forpligtet til at  

 opretholde sit bud 13.Kriterier, som vil blive lagt til grund ved tildelingen af ordren.  

 Kriterierne - bortset fra den laveste pris - nævnes, når de ikke er anført i  

 udbudsbetingelserne 14.Andre oplysninger 15.Datoen for bekendtgørelsens afsendelse 16.Datoen for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen ---------------------------- 20. Der kan knyttes følgende supplerende bemærkninger  

 til de enkelte punkter:
ad punkt 1 Der skal anvendes så fuldstændig adresseangivelse som muligt, eventuelt  

 suppleret med navnet på den medarbejder, der behandler anskaffelsessagen.
 Hvis der benyttes et konsulentfirma i forbindelse med anskaffelsen, kan  

 det anføres her eller under punkt 5.a).
ad punkt 2 Under a) anføres, at der er tale om et offentligt udbud.
ad punkt 30 21. Under a) angives det eller de steder, hvortil  

 leverancen skal ske.
Hvis adressen er identisk med den indkøbende myndigheds,  

 kan der blot henvises til punkt 1. I forbindelse med rammeaftaler bør det  

 angives, at der er tale om flere adresser.
 Eksempler på leveringssted:
---------------------------- Skagen Kommunes Materielgård, Skagen Ca. 200 leveringssteder inden for amtets geografiske område Institutioner tilsluttet statens centrale indkøbsordninger over alt i  

 Danmark (incl.
Grønland og Færøerne) ---------------------------- Som det fremgår, skal der angives de steder, hvor varerne skal anvendes,  

 således at virksomhederne kan danne sig et indtryk af transportomkostninger  

 og behovet for distributionskapacitet.
22. Under b) angives arten og mængden af de varer, der  

 skal leveres.
Opmærksomheden henledes på, at der gælder en forpligtelse til  

 at henvise til europæiske standarder, hvor det er relevant at anvende  

 standardbetegnelser.
 Varens art skal i øvrigt angives på en sådan måde, at virksomhederne får  

 mulighed for at vurdere, om de kan levere varen.
 Eksempler på angivelse af vareart:
---------------------------- Benzin til motorkøretøjer, blyfrit Kolonialvarer Personbiler, ca. 1,3 liter slagvolumen Frosne kødvarer, svine-, kalve- og oksekød ---------------------------- Oplysninger om varens mængde skal ligeledes give leverandører mulighed for  

 at bedømme, om de er interesserede i at afgive tilbud.
Der skal derfor  

 angives så nøjagtige mængder som muligt.
 Ved rammeaftaler kendes de nøjagtige mængder ofte ikke, men det er  

 væsentligt at give interesserede virksomheder oplysninger om størrelsesorden.
 Eksempler på angivelse af varemængde og værdi:
---------------------------- Levering af skruer, bolte og møtrikker m.m. i standardsortiment Den totale omsætning skønnes at andrage 5 mio.DKK pr. år., ekskl. moms ---------------------------- Hvis der ønskes option på yderligere leverancer, skal det fremgå af  

 udbudet, og oplysningen herom kan anføres under dette punkt.
23. Under c) skal det oplyses, om der accepteres eller  

 ønskes flere leverandører.
Såfremt der ikke ønskes tilbud på delmængder, kan  

 dette angives.
Tilsvarende kan det oplyses, i hvilken udstrækning der kan  

 afgives deltilbud.
 Det bør bl.a. overvejes, om en opdeling af leverancen giver mulighed for,  

 at flere virksomheder vil afgive tilbud, og om myndigheden vil kunne opnå  

 fordele herved.
 På tekniske områder vil der dog ofte være behov for at vælge en enkelt  

 leverandør, som påtager sig systemansvaret, så tvivl om placering af ansvar i  

 forbindelse med eventuelle fejl og mangler undgås.
 Eksempler på angivelse af leverancers omfang/ opdeling:
---------------------------- Der vil blive indgået aftale med 2-3 leverandører Der ønskes samlet tilbud på hele leverancen Tilbud kan afgives på hele leverancen eller dele heraf ---------------------------- 24. Under d) anføres den eller de grunde, der måtte  

 være til, at der ikke er henvist til europæiske standarder, eller at der slet  

 ikke er henvist til standarder.
 Eksempel:
---------------------------- Der findes ikke egnede standarder til beskrivelse af ovennævnte vare  

 ---------------------------- ad punkt 4 25. Her angives leveringsfrist og leveringstermin.  

 Såfremt der er tale om successive leveringer, bør dette også fremgå.
 Eksempler på angivelse af leveringsfrist:
---------------------------- Ca. 1.10.1991 Anlægget skal tages i brug medio oktober 1991 Successive leverancer i perioden oktober 1991 til september 1992 ---------------------------- ad punkt 5 26. Under a) anføres navn og adresse på den myndighed,  

 hvor interesserede kan rekvirere eventuelt yderligere udbudsmateriale.  

 Såfremt der anvendes ekstern konsulent, kan denne anføres her.
Der kan også  

 blot henvises til punkt 1.
 Under b) angives den sidste dato, på hvilken interesserede kan henvende  

 sig for at få udbudsmateriale.
 Fristen bør fastsættes således, at der gives også udenlandske virksomheder  

 en reel mulighed for at nå at reagere.
 Under c) gives der oplysning om eventuel betaling for udbudsmaterialet.  

 Det frarådes dog generelt at opkræve betaling herfor.
I tilfælde, hvor udbudsmaterialet er særligt omfangsrigt, kan det  

 imidlertid være relevant at opkræve betaling.
Prisen bør ikke overstige  

 omkostningerne ved fremstillingen.
Man kan også stille krav om depositum, som  

 returneres ved aflevering af tilbud eller returnering af materialet.
ad punkt 6 27. Under a) anføres den sidste frist for afgivelse af  

 tilbud.
 Minimumsfristen er 52 kalenderdage fra afsendelsen af  

 udbudsbekendtgørelsen til EF-Tidende.
 Der kan anføres en vilkårlig længere frist, såfremt der er behov herfor.  

 Afsendelsesdagen skal ikke medregnes i fristen, men dagen, hvor tilbud skal  

 være modtaget, kan medregnes.
Det er ikke nødvendigt at angive klokkeslet.
Er dette ikke angivet,  

 udløber fristen ved kontorets normale lukketid.
Tilbud, der modtages med  

 normal post næste dag, bør dog medtages.
Angives der klokkeslet, er det mest praktisk at anføre et tidspunkt, der  

 ligger lidt forud for kontorets normale lukketid.
Tilbud, der kommer frem  

 efter det angivne tidspunkt, må ikke medtages og bør returneres uåbnet med  

 oplysning om, hvorfor det returneres.
Det samme gælder tilbud, der kommer  

 næste dag med posten.
 Risikoen for tvivl om et tilbuds rettidige fremkomst undgås bedst ved ikke  

 alene at angive datoen for sidste frist, men også klokkeslet.
 Eksempler på fastsættelse af tilbudsfrist:
--------------------------- 15.4.1991 15.4.1991, kl. 16.00 --------------------------- 28. Under b) kan der eventuelt henvises til punkt 1  

 eller 5.a).
Under c) angives det sprog, der skal anvendes i tilbudene.
Det er tilladt  

 at kræve dansk sprog i alle henvendelser vedrørende udbudet.
På områder, hvor  

 det er naturligt at anvende et fremmedsprog, kan der eventuelt anføres det  

 pågældende sprog samt dansk.
ad punkt 7 29. Under a) kan anføres, hvem der har adgang til at  

 overvære åbningen af tilbud.
Dette princip kendes især fra bygge- og  

 anlægsområdet, hvor der stilles krav om offentlig åbning af tilbud.
 Denne fremgangsmåde anvendes normalt ikke ved indkøb, og det frarådes at  

 anføre, at der er adgang til at overvære åbningen. Årsagen hertil er blandt  

 andet, at der ved udvælgelsen af leverandør oftest tages flere kriterier i  

 betragtning, og at prisen kun er et af disse.
 Det har derfor ikke den samme interesse og relevans at overvære åbningen  

 af tilbud som ved licitationer på bygge- og anlægsområdet, hvor prisen ofte  

 er afgørende.
Det bemærkes, at åbningen af tilbud bør ske på betryggende vis. Åbningen  

 bør således ske samlet efter fristens udløb, og der bør være flere  

 repræsentanter for den indkøbende myndighed til stede.
Disse bør anføre dato  

 og initialer på materialet.
 På denne baggrund er det normalt ikke relevant at udfylde b.
ad punkt 8 30. Det er tilladt at stille krav om  

 sikkerhedsstillelse og garantier i forbindelse med indkøb, når blot dette  

 ikke sker på en diskriminerende måde.
Der bør derfor stilles samme krav til  

 alle tilbudsgivere.
 Hvis der f.eks. kræves bankgaranti, må kravet ikke udformes således, at  

 garantien kun kan stilles gennem en dansk bank.
 Man kan nøjes med at anføre hovedkravene til garantier og  

 sikkerhedsstillelse og derefter medtage de nærmere regler herfor i selve  

 udbudsmaterialet.
 Er der mulighed for, at leverandører kan benytte underleverandører, er det  

 væsentligt at oplyse, at der gælder et totalansvar for hovedleverandøren.  

 Dette kan dog også anføres i selve udbudsmaterialet og udelades her.
 Det er særlig vigtigt at kræve en entydig ansvarsfordeling i de tilfælde,  

 hvor flere leverandører går sammen i et konsortium.
Det kan bl.a. gøres ved at kræve solidarisk hæftelse, der medfører, at  

 alle deltagende leverandører hæfter fuldt ud.
Et eventuelt erstatningskrav  

 kan således kræves med det fulde beløb hos hvilken som helst af  

 leverandørerne.
ad punkt 9 31. Her medtages de væsentligste finansierings- og  

 betalingsvilkår.
 Ved indkøb er der normalt tale om kontant betaling.
Ved køb af kompliceret udstyr, der skal fremstilles specielt, kan der være  

 behov for ratebetalinger.
Dette spørgsmål bør dog først afklares i  

 forbindelse med vurderingen af de krav, der stilles i tilbudene.
Det vil  

 derfor være mest praktisk at undlade at oplyse noget om mulighederne herfor i  

 udbudet.
ad punkt 10 32. Opmærksomheden henledes på, at konsortier er  

 berettiget til at afgive tilbud.
Ved et konsortium forstås, at flere  

 virksomheder sammen afgiver tilbud, uden at der er tale om et formaliseret  

 samarbejde i form af et anpartsselskab eller lignende.
 I udlandet stilles der under tiden krav om, at et konsortium, der afgiver  

 tilbud, skal have en bestemt form, såfremt det vælges som leverandør.
 I modsætning til de fleste andre medlemslande er der herhjemme regler om  

 uformelle interessentskaber og ansvarsfordelingen heri.
 Der er således normalt ikke behov for at stille særlige krav til  

 konsortiets form, men alene krav om entydigt ansvarsforhold og eventuelt om  

 tegning af forsikring til dækning heraf.
 Da det er både tidskrævende og kostbart at formalisere et sådant  

 samarbejde, f.eks. i form af et aktieselskab og eventuelt i et andet land,  

 kan det være diskriminerende at stille krav til konsortiets form.
ad punkt 11 33. Da der normalt vil komme tilbud fra virksomheder,  

 som den indkøbende myndighed ikke kender i forvejen, kan der stilles krav om  

 oplysninger om virksomhedens størrelse og økonomiske og tekniske formåen.
 Sådanne krav bør normalt ikke stilles til allerede kendte virksomheder.
 De krav, der bør stilles, afhænger selvsagt af det konkrete udbud,  

 herunder størrelse og kompleksitet.
Det kan være hensigtsmæssigt at anmode om de sidste tre års regnskaber og  

 omsætningstal for samme periode vedrørende den relevante vare samt om antal  

 beskæftigede.
Der kan også kræves bankoplysning.
Tekniske oplysninger kan bestå i certifikater i forbindelse med  

 certificeringsordninger, f.eks.
ISO 9000. Herudover kan der kræves  

 oplysninger om prøvninger ved prøvelaboratorier, f.eks.
Statens Tekniske  

 Prøvenævn o.lign.
Endelig kan der kræves referencer fra tidligere leveringer, fortrinsvis  

 til den offentlige sektor.
Det kan kræves, at sådanne referencer bekræftes af  

 de pågældende kunder.
ad punkt 12 34. Det bør sikres, at tilbudene gælder i en periode,  

 der giver den fornødne tid til at vælge leverandøren.
Datoen skal således  

 sættes til et passende senere tidspunkt end tilbudsfristens udløb, f. eks. 1,  

 2 eller 3 måneder senere.
ad punkt 13 35. Udvælgelsen af leverandør kan ske ud fra to  

 kriterier.
Enten vælges ud fra ---------------------------- den laveste pris ---------------------------- eller der vælges ---------------------------- det økonomisk mest fordelagtige tilbud ---------------------------- Det sidstnævnte kriterium er det mest anvendte og tillige det, der giver  

 indkøberen de bedste betingelser for at skaffe sig den rigtige vare.
 Anvendes dette kriterium, skal der angives de delkriterier, der indgår i  

 vurderingen heraf.
 De relevante kriterier afhænger selvsagt af den vare, der skal anskaffes,  

 men det er vigtigt at anføre alle de kriterier, der skal indgå i den senere  

 udvælgelse, således at der ikke kan rejses kritik om forskelsbehandling.
 Eksempel på angivelse af delkriterier i forbindelse med anvendelsen af det  

 økonomisk mest fordelagtige tilbud:
---------------------------- Kvalitet, pris, driftsomkostninger, leveringssikkerhed, leveringstid,  

 betalings- og leveringsbetingelser, service, ergonomi, design ---------------------------- Hvis det er muligt, skal der ske en prioritering af kriterierne, således  

 at de vigtigste nævnes først.
Det vil dog oftest ikke være praktisk muligt og i øvrigt medføre en  

 indskrænkning i valgmulighederne.
I så fald bør man angive, at en sådan  

 prioritering ikke har fundet sted.
Det kan gøres med følgende formulering:
---------------------------- De anførte udvælgelseskriterier er ikke anført i prioritetsorden ---------------------------- ad punkt 14 36. Her kan anføres andre væsentlige oplysninger.
 Eksempler:
---------------------------- Udbudet foretages under forbehold af bevilgende myndigheders godkendelse Det forventes, at statens standardkontrakt for edb-leverancer (K 17) vil  

 blive lagt til grund for aftalen ---------------------------- Under dette punkt bør man ikke anføre, at den indkøbende myndighed  

 forbeholder sig at vælge frit mellem de modtagne tilbud eller forkaste alle.
 Det første er i strid med det ovenfor anførte om anvendelse af bestemte  

 kriterier for udvælgelsen, og det sidste er overflødigt, da tilbud efter  

 dansk ret altid kan forkastes, når der er tale om varekøb.
ad punkt 15 Her anføres afsendelsesdatoen.
ad punkt 16 Udfyldes af Publikationskontoret i Luxembourg.
 37. Det følgende er et eksempel på en udfyldt  

 udbudsbekendtgørelse ved offentligt udbud:
---------------------------- 1. Ordregivende myndighed: Sorø kommune,  

 Sekretariatet, Rådhusvej 8, DK-4180 Sorø. Tlf. 53 63 05 91, telefax 53 63 39  

 69 2.Udbudsform: Offentligt udbud 3.a) Leveringssted: Kommunens forvaltninger.
I alt 3 leveringssteder b)Arten og mængden af varerne: Installation af datanet, datakraft.
Ca. 100  

 edb-arbejdspladser, kontorstøtte- og andre programmer m.v.
Standarder:  

 Ethernet eller tilsvarende, Posix styresystem.
Der henvises i øvrigt til  

 kravspecifikation c)Opdeling i partier: Der ønskes tilbud på hele leverancen 4.Leveringsfrist: Senest 3 måneder efter kontraktunderskrivelse, dog skal  

 udstyret være installeret og afprøvet senest den 15.8.1990 5. a) Myndighed, til hvem anmodning om dokumenter kan  

 rettes: Se punkt 1 b)Sidste frist for fremsættelse af anmodning: 5.3.1990 6. a) Sidste frist for modtagelse af bud: 17.4.1990 b)Adresse: Se punkt 1 c)Sprog: Dansk 7.a), b) 8.Sikkerhedsstillelse og garantier: Tilbudsgivere skal oplyse om tidligere  

 lignende leverancer til offentlige institutioner 9.Finansierings- og betalingsbetingelser: Grundlaget for en kontrakt vil  

 være en tilpasset standardkontrakt fra Administrationsdepartementet eller  

 dertil svarende aftaleform 10.Konsortiets retlige form: Intet krav om særlig retlig form 11.Minimumskrav: Jævnfør kravspecifikation 12.Vedståelsesfrist: Indtil 1.10.1990 13.Tildelingskriterier: Ved bedømmelsen af tilbudene bliver lagt vægt på  

 en vurdering af firmaernes dokumenterede erfaringer med tilsvarende  

 leverancer til offentlige institutioner samt vilje og evne til at opfylde de  

 ønskede standarder og krav til brugerstøtte samt priser, kvalitet,  

 leveringstid og service.
Kriterierne er ikke anført i prioritetsorden, men  

 beslutningen vil ske ud fra en helhedsvurdering 14.Andre oplysninger: Tilbudsmaterialet er kommunens ejendom.
Der ydes  

 ikke vederlag herfor samt for demonstrationer, møder m.v.
15.Dato for afsendelse af bekendtgørelsen: 15.2.1990 16.Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen: 15.2.1990 16. Dato for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers  

 Officielle Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen: 15.2.1990 ---------------------------- E.
Udformningen af udbudsbekendtgørelser ved begrænset udbud 38. En udbudsbekendtgørelse i forbindelse med  

 begrænset udbud skal i overensstemmelse med afsnit B i direktivets bilag III  

 indeholde oplysninger vedrørende følgende 12 punkter:
---------------------------- 1. Den indkøbende myndigheds navn, adresse,  

 telefonnummer og telegramadresse samt telex- og telefaxnummer 2. a) Den valgte udbudsform b)I givet fald begrundelse for anvendelsen af den særlige fremgangsmåde i  

 hastetilfælde c)I givet fald tilbudsform i forbindelse med de indkaldte tilbud 3.a)Leveringssted b)Arten og mængden af de varer, der skal leveres c)Angivelse af, om leverandørerne har mulighed for at afgive bud på dele  

 af de ønskede leveringer og/ eller på disse som helhed d)Undtagelse fra anvendelsen af standdarder i overensstemmelse med artikel  

 7 4.Eventuel leveringsfrist 5.I givet fald den bestemte retlige form, hvorunder eventuelt det  

 konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren 6.a)Sidste frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse b)Den adresse, hvortil anmodningerne skal sendes c)Det eller de sprog, de skal være affattet på 7.Sidste frist for udsendelse af opfordringer til at afgive tilbud 8.Oplysninger om leverandørens egne forhold samt de oplysninger og  

 formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de økonomiske og tekniske  

 mindstebetingelser, som skal opfyldes af leverandøren 9.Kriterierne for tildeling af ordren, hvis de ikke fremgår af  

 opfordringen til at afgive tilbud 10.Andre oplysninger 11. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse 12.Datoen for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen ---------------------------- 39. Der kan knyttes følgende supplerende bemærkninger  

 til de enkelte punkter:
ad punkt 1 Svarende til offentligt udbud.
ad punkt 2 Under a) anføres, at der er tale om et begrænset udbud.
Under b) angives den relevante grund til, at den særligt hasteprocedure  

 anvendes.
Dette kan kun ske i tilfælde, hvor de forudsatte betingelser herfor  

 er til stede.
 Eksempel på begrundelse for hasteprocedure:
---------------------------- Der er tale om erstatning for nedbrudt udstyr ---------------------------- ad punkt 3-5 Svarende til offentligt udbud.
ad punkt 6 40. Under a) anføres den sidste frist for at fremsætte  

 anmodning om at blive tilbudsgiver.
Minimumsfristen er 37 kalenderdage fra afsendelsen af  

 udbudsbekendtgørelsen til EF-Tidende.
Afsendelsesdagen skal ikke medregnes,  

 men dagen, hvor anmodning om tilbudsafgivelse skal være modtaget, kan  

 medregnes.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne under offentligt udbud.
Kravet om  

 overholdelse af den fastsatte tidsfrist gælder således også ved fremsættelse  

 af anmodning om at blive tilbudsgiver.
 Det bemærkes, at hvis den særlige hasteprocedure skal anvendes, er  

 minimumsfristen kun 15 kalenderdage i stedet for de sædvanlige 37  

 kalenderdage.
ad punkt 7 41. Her angives den seneste dato, hvor den indkøbende  

 myndighed vil afsende udbudsmaterialet til dem, der opfordres til at afgive  

 tilbud.
De virksomheder, der ikke opfordres til at afgive tilbud, skal have  

 skriftlig meddelelse herom.
Det er ikke nødvendigt at begrunde afslaget.
 Hvis en virksomhed anmoder om en begrundelse, skal denne gives i relevant  

 omfang.
ad punkt 8-12 Svarende til offentligt udbud under punkterne 11 og 13-16.
 42. Det følgende er et eksempel på en udfyldt  

 udbudsbekendtgørelse ved begrænset udbud:
---------------------------- 1. Ordregivende myndighed: Direktoratet for Statens  

 Indkøb, Suomisvej 2, DK-1927 Frederiksberg C Tlf. 31 35 95 00, telefax 31 35 95 44 2. a) Udbudsform: Begrænset udbud 3.a)Leveringssted: Ca. 3.000 forskellige adresser overalt i Danmark b)Arten og mængden af varerne:
Brevpapir og visitkort til statens institutioner Mængden afhænger af institutionernes bestillinger Omsætningen på aftalen udgjorde i 1989 1 mio.
DKK c)Opdeling i partier: Hele leverancen 4.Leveringsfrist: 6 arbejdsdage 5.Konsortiets retlige form: Der kræves ingen særlig retlig form 6.a)Sidste frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse: 11.1.1991 b)Adresse: Se punkt 1 c)Sprog: Dansk 7.Sidste frist for afsendelse af opfordringer til at afgive bud: 4.2.1991 8.Minimumskrav: Firmaer, der ikke er Direktoratet for Statens Indkøb  

 bekendt, skal godtgøre følgende:
Optagelse i det faglige register som lovgivningen foreskriver Økonomisk formåen godtgøres ved erklæring fra pengeinstitut Oplysning om lignende leverancer til offentlige eller private kunder.  

 Oplysningerne skal være attesteret af de pågældende myndigheder eller kunder Oplysning om lager- og distributionsfaciliteter i Danmark Årsomsætning af brevpapir og visitkort de seneste 3 år 9.Tildelingskriterier: Leveringstid, leveringsomkostninger, pris, kvalitet  

 og leveringssikkerhed, erfaring med udførelse af lignende leverancer og  

 opfyldelse af udbyderens forslag til leveringsaftale.
Kriterierne er ikke  

 opstillet i prioritetsorden 10.Andre oplysninger: Institutionerne er ikke forpligtet til at anvende  

 aftalen 11.Dato for afsendelse af bekendtgørelsen: 27.11.1990 12.Dato for modtagelse af bekendtgørelsen: 27.11.1990 ---------------------------- F.
Udformningen af udbudsbekendtgørelser ved udbud efter forhandling 43. En udbudsbekendtgørelse i forbindelse med udbud  

 efter forhandling i de i øvrigt meget sjældne tilfælde, hvor forudgående  

 offentliggørelse skal anvendes, skal i overensstemmelse med afsnit C i  

 direktivets bilag III indeholde oplysninger vedrørende følgende 12 punkter:
---------------------------- 1. Den indkøbende myndigheds navn, adresse,  

 telefonnummer og telegramadresse samt telex- og telefaxnummer 2. a) Den valgte tilbudsform b)I givet fald begrundelse for anvendelsen af den særlige fremgangsmåde i  

 hastetilfælde c)I givet fald tilbudsform i forbindelse med de indkaldte tilbud 3.a)Leveringssted b)Arten og mængden af de varer, der skal leveres c)Angivelse af, om leverandørerne har mulighed for at afgive bud på dele  

 af de ønskede leveringer og/ eller på disse som helhed d)Undtagelse fra anvendelsen af standarder i overensstemmelse med artikel  

 7 4.Eventuel leveringsfrist 5.I givet fald den bestemte retlige form, hvorunder eventuelt det  

 konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren 6.a)Sidste frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse b)Den adresse, hvortil anmodningerne skal sendes c)Det eller de sprog, de skal være affattet på 7.Oplysninger om leverandørens egne forhold samt de oplysninger og  

 formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de økonomiske og tekniske  

 mindstebetingelser, som skal opfyldes af leverandøren 8.I givet fald navne og adresser på de leverandører, der allerede er valgt  

 af den indkøbende myndighed 9.Datoen for de foregående offentliggørelser i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende 10.Andre oplysninger 11.Datoen for bekendtgørelsens afsendelse 12.Datoen for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen ---------------------------- 44. Som det ses, er denne udbudsbekendtgørelse meget  

 lig udbudsbekendtgørelsen ved begrænset udbud.
 Punkt 1-7 svarer således til punkt 1-6 og 8 ved begrænset udbud.
 Det bemærkes, at der gælder de samme minumumsfrister som ved begrænset  

 udbud, d.v.s. normalt 37 kalenderdage, men ved anvendelse af hasteproceduren  

 kun 15 kalenderdage.
ad punkt 8 Hvis myndigheden allerede har udvalgt nogle virksomheder, som den vil  

 forhandle med, skal der gives oplysning herom.
ad punkt 9 Udbud efter forhandling med forudgående bekendtgørelse anvendes i  

 fortsættelse af et tidligere offentligt eller begrænset udbud.
Der skal gives  

 oplysning om dette udbud.
ad punkt 10-12 Svarende til begrænset udbud.
 45. Som tidligere nævnt anvendes udbud efter  

 forhandling med forudgående offentliggørelse meget sjældent i Danmark.
 Der foreligger derfor aktuelt ikke et eksempel på en udfyldt  

 udbudsbekendtgørelse ved udbud efter forhandling.
G.
Udformningen af bekendtgørelser om indgåede aftaler.
 46. En bekendtgørelse af en indgået aftale skal i  

 overensstemmelse med afsnit E i direktivets bilag III indeholde oplysninger  

 vedrørende følgende 12 punkter:
---------------------------- 1. Den indkøbende myndigheds navn og adresse 2. a) Den valgte udbudsform b)For så vidt angår de indkøbende myndigheder, der er anført i bilag I til  

 direktiv 80/767/EØF, i givet fald begrundelse i henhold til artikel 6, stk. 3  

 og 4, for anvendelse af denne fremgangsmåde 3.Datoen for aftalens indgåelse 4.Kriterierne for tildeling af ordren 5.Antallet af modtagne bud 6.Leverandørens eller leverandørernes navn(e) og adresse(r) 7.Arten og mængden af de varer, der er i givet fald leveres af hver  

 leverandør 8.Pris eller prisramme (minimums-/ maksimumspriser) 9.Andre oplysninger 10.Datoen for offentliggørelsen af bekendtgørelsen i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende 11.Datoen for bekendtgørelsens afsendelse 12.Datoen for Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationers modtagelse af bekendtgørelsen ---------------------------- 47. Der kan knyttes følgende supplerende bemærkninger  

 til de enkelte punkter:
ad punkt 1 Svarende til en udbudsbekendtgørelse.
ad punkt 2 Under a) anføres, om der har været anvendt offentligt udbud, begrænset  

 udbud eller udbud efter forhandling.
 Under b) skal der gives en begrundelse for, hvorfor der i givet fald er  

 anvendt udbud efter forhandling, hvad enten dette er sket med eller uden  

 forudgående offentliggørelse.
 Det bemærkes, at denne oplysningspligt kun gælder for  

 statsinstitutionerne.
ad punkt 3 Her angives datoen for kontraktens indgåelse.
ad punkt 4 Her anføres de kriterier, der har været lagt til grund for tildelingen af  

 kontrakten.
Oplysningerne om ordretildelingskriterierne bør være i  

 overesstemmelse med udbudsbekendtgørelsen.
ad punkt 5 Her anføres, hvor mange tilbud der er modtaget.
ad punkt 6 Her angives navn og adresse på den eller de valgte leverandører.
ad punkt 7 Svarende til punkt 3.b) under offentligt eller begrænset udbud.
ad punkt 8 Her kan anføres kontraktens samlede værdi.
Såfremt institutionen ikke  

 finder det hensigtsmæssigt at oplyse den konkrete pris, kan der i stedet  

 angives et prisinterval, det vil sige f.eks. højeste og laveste tilbud.
 Prisoplysninger kan helt udelades, hvis betingelserne herfor er til stede.
 Eksempler:
---------------------------- Prisinterval: 3 - 4 mio.DKK Forventet omsætning 8 mio.DKK ---------------------------- ad punkt 9 Svarende til punkt 14 under offentligt udbud.
punkt 10 Her anføres datoen for offentliggørelsen af udbudsbekendtgørelsen i  

 EF-Tidende.
Ved udbud efter forhandling uden forudgående offentliggørelse  

 udfyldes punktet ikke.
ad punkt 11 Her anføres afsendelsesdatoen.
Bekendtgørelsen skal afsendes senest ---------------------------- 48 kalenderdage ---------------------------- efter indgåelsen af den pågældende aftale.
ad punkt 12 Udfyldes af Publikationskontoret i Luxembourg.
 48. Det følgende er et eksempel på en udfyldt  

 bekendtgørelse om en indgået aftale:
---------------------------- 1. Ordregivende myndighed: Århus kommune, Magistratens  

 1. afdeling, Ejendomsforvaltningen, postboks 36, DK-8100 Århus C 2. a) Udbudsform: Begrænset udbud 3.Dato for aftalens indgåelse: 25.1.1991 4.Tildelingskriterier: Økonomi, fleksibilitet, vedligeholdelse og  

 kompatibilitet i forhold til eksisterende udrustning (ikke prioriterede  

 faktorer) 5. Modtagne bud: 3 6.Leverandør(er): Jydsk Telefon A/S, Sletvej 30, DK-8310 Tranbjerg J 7.Leverede varer: PABC-anlæg med fællesudstyr til 2.176 porte, apparater  

 og ekstraudstyr 8.Pris(ramme): 10-11 mio.DKK 9.Andre oplysninger: Til- og fravalg af udstyr til aftalte enhedspriser  

 fastsættes i forbindelse med detailplanlægningen 10.Dato for offentliggørelse af bekendtgørelsen: 29.5.1990 11.Dato for afsendelse af bekendtgørelsen: 6.2.1991 12.Dato for modtagelse af bekendtgørelsen: 6.2.1991 ---------------------------- Kapitel 7 Hvilke regler gælder der for valg af  

 tilbudsgivere? A.
Lige vilkår for tilbudsgivning 1. Indkøbsdirektivets procedurer bygger på princippet  

 om lige behandling af alle virksomheder, der ønsker at deltage i en  

 udbudsforretning.
Der gælder i den forbindelse også et forbud mod forskelsbehandling på  

 grundlag af nationalitet, jf.
Romtraktatens artikel 7.
 2. Da offentligt udbud er en udbudsform, hvor alle  

 interesserede kan afgive tilbud, giver det i sig selv disse de forudsatte  

 muligheder for at komme i betragtning som tilbudsgivere.
 3. Udbud efter forhandling med forudgående  

 offentliggørelse er som nævnt i kapitel 4 en udbudsform, der meget sjældent  

 anvendes i Danmark.
 I det omfang, hvor den måtte blive anvendt, udvælges de virksomheder, som  

 den indkøbende myndighed vil forhandle kontrakt med, efter de principper, som  

 gælder for begrænset udbud.
 I de konkrete undtagelsestilfælde, hvor udbudsformen udbud efter  

 forhandling uden forudgående offentliggørelse kan anvendes, udvælger den  

 indkøbende myndighed selv en eller flere mulige leverandører og forhandler en  

 kontrakt med vedkommende.
 Heller ikke i denne situation må der være tale om forskelsbehandling af  

 virksomheder, f.eks. på grundlag af nationalitet.
 Det betyder, at der ikke uden videre må tages udgangspunkt i en ren  

 national emnekreds.
 4. Begrænset udbud er den udbudsform, hvor det først  

 og fremmest kommer på tale at vælge tilbudsgivere ud blandt en kreds af  

 interesserede virksomheder.
 Valget af de virksomheder, der skal have mulighed for at afgive tilbud,  

 skal som tidligere nævnt ske ud fra objektive kriterier mellem dem, der  

 rettidigt har anmodet om at komme i betragtning som tilbudsgivere.
 Sidste frist for fremsættelse af anmodning om at blive tilbudsgiver  

 fremgår af udbudsbekendtgørelsen.
 På baggrund af det foran anførte må der naturligvis ikke anvendes  

 kriterier baseret på nationale hensyn.
 Selve valget skal ske på grundlag af de oplysninger, som den indkøbende  

 myndighed har anmodet virksomhederne om at afgive i den offentliggjorte  

 udbudsbekendtgørelse.
 Det drejer sig om en række oplysninger om leverandørernes egne forhold  

 samt de oplysninger, som den indkøbende myndighed har behov for til sin  

 vurdering af, om leverandørerne kan opfylde de økonomiske og tekniske  

 mindstebetingelser, der må stilles til den eller de virksomheder, der skal  

 indgås kontrakt med.
 5. Den indkøbende myndighed er berettiget til at  

 anmode om, at oplysningerne afgives på dansk, og at korrespondancen i øvrigt  

 er dansksproget.
 Hvis anmodningen ikke følges, kan den pågældende virksomhed udelukkes fra  

 tilbudsgivningen.
 Det er den indkøbende myndigheds egen afgørelse, om den eventuelt vil  

 behandle en henvendelse, der er afgivet på et andet sprog end det fastsatte.
B.
Udvælgelseskriterier 6. Når der skal vælges tilbudsgivere, kan der på  

 forhånd ses bort fra de tilbudsgivere, der er belastet af nogle særlige  

 forhold.
 Det skyldes, at der er nogle situationer omkring virksomhedernes forhold,  

 der kan opfattes som så belastende, at virksomhederne ikke bør kunne komme i  

 betragtning som leverandør til offentlige myndigheder.
Det drejer sig om ---------------------------- konkurs o.lign.
faglig uhæderlighed alvorlige fejl i faglige anliggender offentlige betalingsrestancer groft urigtige erklæringer ---------------------------- 7. For så vidt angår flere af de nævnte situationer,  

 kan den indkøbende myndighed anmode virksomheder om at skaffe bevis for, at  

 de ikke befinder sig i sådanne situationer.
 Det kan især være relevant at få denne dokumentation, når det drejer sig  

 om virksomheder, som den indkøbende myndighed ikke har noget forudgående  

 kendskab til.
 I det følgende gennemgås de forskellige situationer nærmere.
 Konkurs o.lign.
8. De problematiske økonomiske situationer, der kan  

 tale for at udelukke en virksomhed fra tilbudsgivningen, er først og fremmest ---------------------------- konkursbehandling begæring om konkursbehandling tvangsakkord begæring om tvangsakkord likvidation betalingsstandsning virksomhedsophør ---------------------------- For danske virksomheders vedkommende kan der som bevis for, at de  

 økonomiske forhold er i orden, anmodes om en erklæring fra skifteretten i den  

 retskreds, hvor virksomheden har sin forretningsadresse, d.v.s. hvor den har  

 sit værneting.
 For så vidt angår udenlandske virksomheder, kan der som bevis anmodes om  

 tilsvarende dokumentation udstedt af en retslig eller administrativ myndighed  

 i det pågældende land.
Faglig uhæderlighed 9. Der tænkes her på den situation, hvor en virksomhed  

 ved domstolene er blevet dømt for et strafbart forhold, der rejser tvivl om  

 den pågældende virksomheds faglige hæderlighed.
 Udelukkelse fra tilbudsgivningen på dette grundlag forudsætter dog, at  

 dommen ikke er anket til en højere retsinstans.
 For danske virksomheders vedkommende kan der som bevis for, at der ikke  

 foreligger domstolsfældelse, anmodes om en straffeattest fra politiet i den  

 politikreds, hvor virksomheden har sin forretningsadresse.
 For så vidt angår udenlandske virksomheder, kan der som bevis anmodes om  

 tilsvarende dokumentation fra strafferegister el.lign. udstedt af en retslig  

 eller administrativ myndighed i det pågældende land.
Alvorlige fejl i faglige anliggender 10. Der skal her være tale om alvorlige fejl, som den  

 indkøbende myndighed påviseligt har kunnet konstatere.
Sådanne fejl i faglige anliggender, der har ført til misligholdelse af en  

 indgået aftale, medfører selvsagt en risiko for, at der igen kan opstå  

 tilsvarende problemer.
Derfor behovet for at kunne udelukke den pågældende  

 virksomhed fra tilbudsgivningen.
 Der kan ikke stilles krav om bevismateriale fra virksomheden til  

 dokumentation af, at en sådan situation ikke har foreligget for dens  

 vedkommende.
 En udelukkelse fra tilbudsgivningen på dette grundlag forudsætter derfor,  

 at den indkøbende myndighed selv har den fornødne dokumentation til sin  

 rådighed.
Offentlige betalingsrestancer 11. Det må opfattes som et belastende forhold for en  

 mulig leverandør til det offentlige, at denne i andre henseender ikke har  

 opfyldt sine forpligtelser over for det offentlige.
Der tænkes her på manglende opfyldelse af forpligtelserne til at betale ---------------------------- ydelser til sociale lovbestemte sikringsordninger for medarbejderne indkomst- og formueskatter samt indeholdte A-skatter for medarbejderne afgifter, herunder momsafregning ---------------------------- For danske virksomheders vedkommende kan der som bevis for overholdelsen  

 af disse forpligtelser anmodes om dokumentation fra skattevæsenet i den  

 kommune, hvor virksomheden har sin forretningsadresse samt fra Told- og  

 Skattestyrelsens lokale myndigheder m.fl.
 For så vidt angår udenlandske virksomheder, kan der som bevis anmodes om  

 tilsvarende dokumentation fra relevante retslige eller administrative  

 myndigheder i det pågældende land.
Groft urigtige erklæringer 12. Endelig kan der ske udelukkelse af en virksomhed,  

 der har afgivet groft urigtige erklæringer om sine forhold i forbindelse med  

 afgivelse af oplysninger, som virksomheden er blevet afkrævet under  

 udbudsforretningen.
 Det er den indkøbende myndighed selv, der skal kunne dokumentere, at der  

 er tale om en situation, hvor der er afgivet groft urigtige oplysninger.
Optagelse i faglige registre 13. I forbindelse med valget af tilbudsgivere kan den  

 indkøbende myndighed anmode de interesserede virksomheder om at  

 dokumentere,at de er optaget i det faglige register, som lovgivningen  

 foreskriver i det land, hvor virksomheden har sin forretningsadresse.
 De relevante faglige registre er i øvrigt opført i direktivets artikel 21.
For Danmarks vedkommende drejer det sig om ---------------------------- Aktieselskabsregistret Foreningsregistret Lokale handelsregistre ---------------------------- Den finansielle og økonomiske formåen 14. Den indkøbende myndighed har ikke alene behov for  

 at vide, at en mulig leverandør ikke befinder sig i en problematisk økonomisk  

 situation.
 Det er også nødvendigt at have konkrete oplysninger om virksomhedens  

 finansielle og økonomiske formåen.
Der kan derfor kræves oplysninger herom i form af ---------------------------- egnede erklæringer fra bankforbindelser fremlæggelse af virksomhedens regnskaber eller regnskabsudtog fra  

 eksempelvis de tre seneste år erklæringer om virksomhedens samlede omsætning de seneste tre år og dens  

 tilsvarende omsætning vedrørende de varer, som udbudsforretningen vedrører ---------------------------- Der kan også stilles krav om andre former for relevante økonomiske  

 oplysninger.
 Kravene til oplysninger skal angives i udbudsbekendtgørelsen eller i den  

 efterfølgende opfordring til at afgive tilbud.
 En udenlandsk virksomhed kan komme i den situation, at den ikke har  

 mulighed for at fremlægge den ønskede økonomiske dokumentation, fordi den  

 eksempelvis ikke udstedes i det pågældende land.
 Den skal i så fald have mulighed for i stedet at fremkomme med andre  

 former for dokumentation, der kan give de ønskede oplysninger om de  

 økonomiske forhold.
Virksomhedens tekniske formåen 15. Den indkøbende myndighed har også behov for en  

 viden om virksomhedernes tekniske formåen.
Kravene til oplysninger afhænger meget af varens karakter.
Det har  

 naturligvis betydning, om det drejer sig om en standardvare, eller om varen  

 skal fremstilles specielt, og om den er teknisk kompliceret.
 Det skal i udbudsbekendtgørelsen angives, hvilke former for dokumentation  

 den indkøbende myndighed ønsker at få forelagt.
 16. Der kan være tale om, at en virksomhed godtgør sin  

 tekniske formåen på en eller flere af følgende måder:
---------------------------- referencer fra tilsvarende leveringer beskrivelse af teknisk udstyr og kvalitetssikringsmetoder m.m.
beskrivelse af medarbejdernes tekniske kvalifikationer og ekstern  

 kvalitetskontrol prøver, beskrivelser og/eller fotografier af varen fremlæggelse af certifikater adgang til tilsyn med virksomhedens produktionskapacitet m.m.
---------------------------- Den indkøbende myndighed må ikke gå længere i sine krav til oplysninger,  

 end den konkrete anskaffelsessag kan berettige til.
 Der bør i øvrigt tages hensyn til en virksomheds berettigede interesser i  

 en beskyttelse af de tekniske hemmeligheder, der er knyttet til virksomheden.
 17. Referencer kan kræves dokumenteret ved  

 fremlæggelse af en liste over de væsentligste leveringer, der er gennemført i  

 de tre sidste år, med angivelse af værdi og leveringstidspunkter.
 Hvis der har været tale om leverancer til offentlige myndigheder, er disse  

 forpligtet til at udstede og påtegne attester, der bekræfter leverancerne.
 Har leverancerne fundet sted til private købere, kan disse udstede  

 dokumentationen, men det kan ikke kræves af dem, og en erklæring fra  

 virksomheden selv kan i så fald godtages.
 18. Den tekniske beskrivelse skal omfatte  

 virksomhedens tekniske udstyr samt de metoder, som virksomheden anvender til  

 at sikre den forudsatte kvalitet.
 Desuden skal der gives en beskrivelse af virksomhedens muligheder for at  

 gennemføre undersøgelses- og forskningsopgaver.
 19. Den indkøbende myndighed kan kræve oplysninger om  

 det tekniske personales kvalifikationer til sin bedømmelse af, om  

 leverancerne i givet fald kan forventes afviklet i overensstemmelse med de  

 kvalitetsmæssige krav, som myndigheden har forudsat opfyldt.
 Det gælder navnlig det personale, som har ansvaret for kvalitetskontrollen  

 på virksomheden.
 Hvis kvalitetskontrollen foretages uden for virksomheden, skal der gives  

 oplysninger om den institution, der har ansvaret for kvalitetskontrollen.
 Det kan f.eks. være en autoriseret prøveanstalt eller et godkendt  

 laboratorium.
 20. Hvis der anvendes prøver, beskrivelser og/ eller  

 fotografier af de varer, der tilbydes, skal ægtheden heraf kunne attesteres,  

 hvis den indkøbende myndighed anmoder om det.
 21. Certifikater skal være udstedt af anerkendte  

 kvalitetskontrolinstitutter m.m.
 De skal attestere, at der er overensstemmelse mellem varen og de  

 specifikationer eller standarder, der er fastlagt for varens produktion.
 22. Ved valg af tilbudsgiver i forbindelse med f.eks.  

 en kompliceret vareleverance kan der være behov for at foretage et tilsyn med  

 en virksomheds produktionskapacitet og eventuelt også dens muligheder for at  

 udføre undersøgelser og forskning.
 Besigtigelsen kan også omfatte de kvalitetskontrolmetoder, som  

 virksomheden anvender.
 Den indkøbende myndighed kan selv foretage besigtigelsen eller overlade  

 den til et kompetent officielt organ i det land, hvor virksomheden er  

 etableret.
Objektive kriterier 23. Baggrunden for at anvende begrænset udbud er  

 behovet for at kunne begrænse antallet af tilbud, for eksempel for at sikre  

 et rimeligt forhold mellem omkostningerne ved udbudet og værdien af den  

 aftale, der skal indgås.
 Der kan derfor opstå behov for at fravælge flere interesserede  

 virksomheder end dem, der af de foran beskrevne årsager ikke måtte blive  

 betragtet som kvalificerede tilbudsgivere.
 Fravalget skal ske ud fra objektive kriterier og uden forskelsbehandling  

 på grundlag af nationalitet.
Hvilke regler gælder der for valg af  

 leverandør? A.
Tildelingskriterier 1. I udbudsforretningens sidste fase skal der ske en  

 udvælgelse af den eller de tilbudsgivere, der skal have tildelt ordren.
Valget skal foretages mellem de tilbudsgivere, der har afgivet rettidige  

 tilbud.
Det vil sige de tilbud, der er modtaget inden udløbet af den  

 fastsatte tilbudsfrist.
 Tilbudsfristen skal fremgå af selve udbudsbekendtgørelsen, når der er tale  

 om offentligt udbud.
 I forbindelse med begrænset udbud og udbud efter forhandling skal fristen  

 fremgå af det udbudsmateriale, der udsendes til de virksomheder, der er valgt  

 som tilbudsgivere.
2. Tilbud, der modtages efter udløbet af den fastsatte  

 frist, må ikke tages i betragtning.
De bør returneres i uåbnet stand med  

 oplysning om, hvorfor de returneres.
 Årsagen til, at for sent indkommende tilbud ikke kan tages i betragtning,  

 er først og fremmest kravet om lige vilkår for tilbudsgiverne.
 Hertil kommer risikoen for, at oplysninger fra tidligere indkomne tilbud  

 kan have haft indflydelse på udarbejdelsen af for sent indkomne tilbud.
Direktivteksten om ordretildeling vedrører efter sin ordlyd valg af en  

 enkelt leverandør.
Der er imidlertid ikke noget i vejen for, at ordren kan  

 opdeles på flere leverandører.
 Det fremgår også af det forhold, at det i udbudsbekendtgørelsen skal  

 anføres, om der er mulighed for at tilbyde delleverancer.
To forskellige kriterier 3. Valget af leverandør kan ske ud fra to forskellige  

 kriterier.
Den indkøbende myndighed kan vælge udelukkende at lade prisen være  

 afgørende.
I så fald skal der vælges det tilbud, der giver ---------------------------- den laveste pris ---------------------------- I denne situation må der ikke tages andre hensyn.
 Som hovedregel vil der imidlertid ikke være nogen fordel forbundet med  

 alene at lade prisen være afgørende for valget af leverandør.
 4. Det normale vil derfor være, at den indkøbende  

 myndighed står sig ved at anlægge en bredere vurdering af tilbudene og i  

 stedet anvende det andet mulige kriterium for valg af leverandør.
Dette kriterium indebærer, at der skal vælges ---------------------------- det økonomisk mest fordelagtige tilbud ---------------------------- Det giver sædvanligvis indkøberen de bedste betingelser for at skaffe sig  

 den rigtige vare.
Delkriterier 5. Anvendelsen af kriteriet om det økonomisk mest  

 fordelagtige tilbud indebærer, at tilbudene skal bedømmes i forhold til en  

 række forskellige delkriterier.
 Den indkøbende myndighed afgør selv, hvilke kriterier der skal indgå i  

 denne bedømmelse.
 De relevante kriterier afhænger selvsagt af den vare, der skal anskaffes i  

 den konkrete situation.
 Valg af leverandør må ikke ske ud fra andre kriterier end de, der er  

 angivet i udbudsbekendtgørelsen eller i udbudsmaterialet.
 Eksempler på delkriterier:
---------------------------- kvalitet pris driftsomkostninger leveringssikkerhed leveringstid betalings- og leveringsbetingelser service ergonomi design ---------------------------- Der skal i størst mulig udstrækning foretages en prioritering af  

 kriterierne, således at de vigtigste nævnes først.
I almindelighed er det dog ikke praktisk muligt eller hensigtsmæssigt at  

 foretage en sådan priotering.
Det kan i unødvendigt omfang begrænse den  

 indkøbende myndigheds valgmuligheder.
Forhandling af de modtagne tilbud 6. I flere medlemslande er der i henhold til  

 lovgivningen direkte forbud mod at forhandle modtagne tilbud.
 Direktivet indeholder da heller ikke regler om forhandling af de tilbud,  

 der modtages i forbindelse med offentlige og begrænsede udbud.
 De fastlagte procedurer, som beskrevet i kapitel 4 og 6, forudsætter  

 umiddelbart, at valget af leverandør sker på grundlag af de modtagne  

 skriftlige oplysninger uden en efterfølgende forhandlingsfase.
 I Danmark er der imidlertid tradition for at tilvejebringe en yderligere  

 afklaring af tilbudenes indhold gennem nærmere drøftelser med virksomhederne.
 Sådanne drøftelser må føres med fornøden hensyntagen til forudsætningerne  

 bag direktivets procedureregler.
 De bør derfor i alt væsentligt have karakter af tekniske og kommercielle  

 afklaringer, der alene har et omfang, der ikke giver anledning til  

 forskelsbehandling.
Unormalt lave tilbud 7. Der kan opstå den situation, at en tilbudt pris  

 klart fremstår som værende unormalt lav i forhold til den vare, det drejer  

 sig om.
 Der kan være en betydelig risiko forbundet med at vælge et sådant tilbud.  

 Virksomheden vil måske i den sidste ende ikke være i stand til at gennemføre  

 leverancen, eller kun at gøre dette på bekostning af kvaliteten.
 Hertil kommer, at unormalt lave tilbud kan bygge på ulovlige tilskud.
 8. Når situationen opstår, skal den indkøbende  

 myndighed foretage en nærmere undersøgelse af tilbudet.
 Det sker ved at anmode tilbudsgiveren om at redegøre for tilbudets  

 sammensætning og give oplysning om de enkelte dele af tilbudet, såsom  

 materialepriser, arbejdslønninger og fortjeneste.
 På baggrund af denne gennemgang af tilbudet har den indkøbende myndighed  

 mulighed for at afvise tilbudet, hvis den finder det uantageligt.
 Har den indkøbende myndighed i sit udbudsmateriale angivet, at der vil  

 blive valgt leverandør ud fra kriteriet om den laveste pris, skal den  

 begrunde nærmere, hvorfor der er sket afvisning af tilbud, der er blevet  

 betragtet som værende for lave.
 Denne begrundelse skal afgives til EF-Kommissionens Rådgivende udvalg for  

 offentlige aftaler.
B.
Indkøbsstatistik m.v.
 9. Når en indkøbende myndighed har indgået en aftale,  

 der har været omfattet af reglerne om offentligt udbud, begrænset udbud eller  

 udbud efter forhandling, skal der ske en efterfølgende offentliggørelse af  

 aftaleresultatet.
 Offentliggørelsen sker i form af en bekendtgørelse i EF-Tidende.
 De nærmere retningslinier herfor er behandlet i kapitel 6.
 10. Direktivet fastsætter, at EF-Kommissionen skal  

 kunne bedømme resultatet af direktivets anvendelse.
 Til dette brug skal medlemslandene årligt fremsende en statistisk  

 opgørelse til Kommissionen over de indkøbsaftaler, der er indgået.
 11. Der er tale om et ganske omfattende  

 statistikmateriale.
 Det er Direktoratet for Statens Indkøb, der koordinerer indsamlingen af de  

 statistiske oplysninger fra statsinstitutionerne.
Til det brug har direktoratet udarbejdet et særligt skema, der udsendes en  

 gang om året til institutionerne til udfyldelse.
Skemaet skal returneres til  

 direktoratet.
De oplysninger, som skal opgives om den enkelte indkøbsaftale, vedrører ---------------------------- vareart mængde beløbsstørrelse leverandørland varens oprindelsesland dato for ordreafgivelse udvælgelseskriterier ved leverandørvalg offentliggørelse i EF-Tidende anvendelse af undtagelsesbestemmelser ---------------------------- 12. Statistikoplysningerne har hidtil alene skulle  

 afgives for statsinstitutionernes vedkommende.
 De afgives til EF-Kommissionen en gang om året inden udgangen af oktober  

 måned og skal omfatte oplysningerne for det foregående kalenderår.
 Fra og med 1991 påhviler der også de kommunale myndigheder m.fl. en  

 forpligtelse til at afgive sådanne statistikoplysninger, men dog kun hvert  

 andet år.
 Den kommunale statistik indledes med indkøbsaftalerne for kalenderåret  

 1990.
Hovedprincipperne i bygge- og  

 anlægsdirektivet 1. Bygge- og anlægsdirektivet hører under  

 Boligministeriets ansvarsområde og administreres af Bygge- og Boligstyrelsen.
Direktivets betegnelse er ---------------------------- Direktiv 71/305/EØF om samordning af fremgangsmåderne med hensyn til  

 indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter ---------------------------- Direktivet er ændret ved ---------------------------- Direktiv 89/440/EØF ---------------------------- Det ændrede direktiv er nu gennemført i Danmark ved ---------------------------- Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 595 af 14.8.1990 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter i De Europæiske Fællesskaber ---------------------------- Som bilag til bekendtgørelsen er medtaget en sammenskrevet udgave af  

 direktiverne.
Bygge- og Boligstyrelsen har i september 1990 udsendt ---------------------------- Vejledning om EF's regler for udbud af offentlige bygge- og anlægsarbejder  

 1990 ---------------------------- 2. Direktivet vedrører offentlige kontrakter om bygge-  

 og anlægsarbejder.
 Bilag II til direktivet indeholder en oversigt over de forskellige former  

 for bygge- og anlægsarbejder, som er omfattet.
Hovedkategorierne er ---------------------------- Almindelig bygge- og anlægsvirksomhed og nedrivning Opførelse af bygninger (til beboelse og andet) Anlægsvirksomhed (bygning af veje, broer, jernbaner osv.) Installationsvirksomhed Færdiggørelse af bygninger ---------------------------- Desuden omfatter direktivet koncessionskontrakter.
Der er ingen aktuelle  

 danske eksempler på koncessionskontrakter på bygge- og anlægsområdet.
 Som eksempler på koncessionskontrakter fra andre EF-lande kan nævnes  

 motorveje og broer, hvor koncessionen både omfatter opførelse, drift og  

 opkrævning af afgifter for benyttelsen.
 Afgrænsningen mellem bygge- og anlægsarbejder og varekøb kan i visse  

 situationer være vanskelig at foretage.
 Problemstillingen er kort omtalt i kapitel 3, hvor der er medtaget nogle  

 eksempler.
 3. Bygge- og anlægsdirektivet har i vidt omfang dannet  

 forbillede for indkøbsdirektivet.
 Der er derfor et betydeligt sammenfald mellem reglerne og den måde, de er  

 opbygget på, men forskellen på bygge- og anlægsvirksomhed og varekøb  

 indebærer naturligt nok en række afvigelser.
4. Det gælder eksempelvis tærskelværdien.
Den er for  

 bygge- og anlægsarbejder fastsat til ---------------------------- 5 mio.ECU ---------------------------- hvilket for tiden svarer til ---------------------------- ca. 40,3 mio.kr.
---------------------------- Tærskelværdien er den samme for alle offentlige myndigheder.
 5. Når værdien af en bygge- og anlægskontrakt skal  

 beregnes, indgår følgende i beregningen:
---------------------------- Entreprisesummen eller summen af fagentrepriser Bygherreleverancer Byggemodningsomkostninger i forbindelse med selve byggeprojektet ---------------------------- Derimod medregnes ikke ---------------------------- Grundens værdi Teknikerhonorarer og omkostninger, der ikke er led i entreprenørens  

 ydelser Byggemodningsomkostninger, der ikke afholdes i forbindelse med selve  

 byggeprojektet ---------------------------- Det bemærkes, at der ikke gælder krav om udbud af fagentrepriser, hvis  

 anslåede værdi er under 1 mio.
ECU.
 Det er dog en forudsætning, at den samlede værdi af sådanne delarbejder  

 ikke overstiger 20% af det samlede bygge- og anlægsarbejde.
 6. Forsyningsvirksomhederne inden for drikkevands-,  

 energi-, transport- og telekommunikationssektorerne er også undtaget fra  

 bygge- og anlægsdirektivet.
 Her gælder dog en afvigelse, for så vidt angår telekommunikationsområdet.
 Det betyder, at de koncessionerede televirksomheder er omfattet af  

 direktivet, for så vidt angår den del af virksomhedernes aktiviteter, der er  

 omfattet af eneretten til at drive telekommunikationsvirksomhed i Danmark i  

 overensstemmelse med de udstedte koncessioner.
 Når direktiv 90/531/EØF om forsyningsvirksomhedernes tilbudsindhentning  

 bliver gennemført i Danmark, omfattes televirksomhederne i stedet af dette  

 direktiv.
 7. Direktivets udbudsregler skal følges, når  

 offentlige myndigheder yder direkte tilskud i form af finansiering på mere  

 end 50% til en bygge- og anlægskontrakt, som myndigheden overlader det til en  

 privat bygherre at udbyde og gennemføre.
Det forudsætter dog, at det drejer sig om opførsel af ---------------------------- hospitaler sportsanlæg rekreative anlæg anlæg til fritidsformål skole- og universitetsbygninger bygninger til administrative formål ---------------------------- 8. Der kan anvendes de samme tre udbudsformer som i  

 indkøbsdirektivet.
 I modsætning til indkøbsdirektivet, hvor offentligt udbud er den normale  

 udbudsform, og begrænset udbud kun kan anvendes i særlige tilfælde, kan der  

 på bygge- og anlægsområdet frit vælges mellem disse to udbudsformer.
 Tidsfristerne ved offentligt udbud og begrænset udbud er de samme i begge  

 direktiver.
 Når myndigheden har givet forhåndsorientering om bygge- og anlægsarbejdet  

 ved en vejledende bekendtgørelse, kan fristerne imidlertid forkortes.
De 52 dage ved offentligt udbud kan i så fald forkortes til 36 dage.
De 40  

 dages frist for udarbejdelse af tilbud ved begrænset udbud kan tilsvarende  

 forkortes til 26 dage.
 9. Til forskel fra indkøbsdirektivet kan der ved  

 begrænset udbud fastsættes et største og mindste antal tilbudsgivere i  

 udbudsbekendtgørelsen.
 Antallet må ikke være under 5, og det kan højst være 20.
 Udbud efter forhandling med forudgående offentliggørelse skal ved  

 arbejder, der falder inden for licitationsloven, gennemføres som udbudt  

 licitation efter denne lovs regler.
 10. I modsætning til indkøbsdirektivet gælder der  

 særlige regler for underretning af forbigåede virksomheder.
 Endelig findes der en særlig bestemmelse om gældende forpligtelser med  

 hensyn til at anvende de bestemmelser om beskyttelse på arbejdspladsen og  

 arbejdsforholdene i øvrigt, som gælder i den medlemsstat, region eller det  

 sted, hvor arbejderne skal udføres.
 11. Ved siden af bygge- og anlægsdirektivet findes der  

 et særligt liberaliseringsdirektiv på byggeog anlægsområdet.
Det er ---------------------------- Direktiv 71/304/EØF om ophævelse af begrænsninger i den frie udveksling af  

 tjenesteydelser inden for området offentlige bygge- og anlægskontrakter og  

 ved tildeling af offentlige bygge- og anlægskontrakter gennem agenturer og  

 filialer ---------------------------- Dette direktiv gælder ved indgåelse af alle offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter uden hensyn til nogen beløbsgrænse. 12. Der er i dette  

 kapitel alene trukket nogle hovedpunkter frem fra bygge- og anlægsdirektivet  

 med hovedvægten på afvigelserne fra indkøbsdirektivet.
Der henvises i øvrigt  

 til Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om EF's regler for udbud af  

 offentlige bygge- og anlægsarbejder eller til Bygge- og Boligstyrelsen.
Kontroldirektivet og Klagenævnet for Udbud 1. Der er ikke indsat særlige bestemmelser i  

 indkøbsdirektivet og bygge- og anlægsdirektivet, som kan sikre, at reglerne  

 også overholdes i praksis.
For at øge reglernes effektivitet er der derfor nu  

 som et supplement til de to direktiver fastlagt nogle regler, der skal danne  

 grundlag for en kontrol med udbudsreglernes korrekte anvendelse.
Disse regler  

 er indeholdt i ---------------------------- Direktiv 89/665/EØF om samordning af love og administrative bestemmelser  

 vedrørende anvendelsen af klageprocedurerne i forbindelse med indgåelse af  

 offentlige indkøbs- samt bygge- og anlægskontrakter ---------------------------- Direktivet indeholder regler, der skal sikre en hurtig og effektiv  

 behandling af klager over de udbydende myndigheders beslutninger vedrørende  

 udbudsbetingelser og tildeling af ordre m.v.
 Den korte periode, som udbudsprocedurerne strækker sig over, nødvendiggør  

 hastebehandling af påståede overtrædelser.
 Reglerne skal være gennemført i Danmark inden 21.12.1991.
2. Med henblik på direktivets gennemførelse i Danmark  

 har Industriministeren den 23.1.1991 fremsat ---------------------------- Lovforslag nr.
L 86 til lov om Klagenævnet for Udbud (Udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber) ---------------------------- Klagenævnet skal efter lovforslaget etableres pr. 1.7.1991 og træde i  

 funktion den 1.1.1992.
 Lovforslaget er udformet således, at det også tager højde for et kommende  

 kontroldirektiv for forsyningsvirksomhederne.
Lovforslaget er med et par mindre ændringer vedtaget i juni 1991 i form af ---------------------------- Lov nr. 344 af 6.6.1991 om Klagenævnet for Udbud (udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber) ---------------------------- 3. Klagenævnet vil få status som et administrativt  

 organ for at sikre en hurtig og effektiv behandling af opståede klagesager.
 Det skal bestå af en formand, et antal næstformænd og et antal sagkyndige  

 medlemmer.
 Formanden og næstformændene skal opfylde betingelserne for at blive  

 udnævnt til dommer.
 De sagkyndige medlemmer skal udpeges blandt personer, der har kendskab til  

 bygge- og anlægsvirksomhed, offentlig indkøbsvirksomhed, transport og anden  

 tilknyttet erhvervsvirksomhed.
 Det er ikke tanken, at de sagkyndige skal repræsentere  

 organisationsinteresser.
 Industri- og Handelsstyrelsen vil ifølge bemærkningerne til lovforslaget  

 få til opgave at varetage sekretariatsfunktionerne for Klagenævnet.
4. Klagenævnet skal behandle klager over overtrædelse  

 af ---------------------------- fællesskabsretten vedrørende offentlige kontrakter lov nr. 366 af 8.6.1990 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v.
bekendtgørelser udstedt i medfør af lov nr. 366 af 8.6.1990 ---------------------------- I den forbindelse skal nævnet kunne behandle klager mod udbydende  

 myndigheder, der påstås at have tilsidesat de nævnte regler ved især at have ---------------------------- handlet i strid med udbudsreglerne, herunder undladt at udbyde tilsidesat reglerne om offentliggørelse, meddelelser og frister tilsidesat kravene til tekniske specifikationer ulovligt udelukket eller diskrimineret ansøgere eller bydende ved  

 tildeling af kontrakter undladt at pålægge personer eller virksomheder, der har modtaget et  

 offentligt tilskud på mere end 50% til visse bygge- og anlægsarbejder, at  

 følge fremgangsmåderne for offentlige bygge- og anlægskontrakter undladt at pålægge personer eller virksomheder, der har fået overdraget at  

 udføre en offentlig udbudsopgave, ikke at diskriminere ---------------------------- 5. Klager kan indgives til nævnet af ---------------------------- enhver, der har en retlig interesse heri de organisationer og offentlige myndigheder, som industriministeren  

 tillægger klageadgang ---------------------------- Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at industriministeren  

 overvejer at lade ---------------------------- Entreprenørforeningen Industrirådet Håndværksrådet Boligministeriet Finansministeriet Industriministeriet ---------------------------- Senest samtidig med, at en klage indbringes for nævnet, skal klageren  

 skriftligt underrette den udbydende myndighed om den påståede overtrædelse og  

 om, at klagen indbringes for nævnet.
6. I tilfælde, hvor en udbydende myndighed ikke har  

 foretaget udbud efter udbudsreglerne, kan Klagenævnet som hastesag ---------------------------- træffe midlertidige foranstaltninger, der har til formål at bringe den  

 påståede overtrædelse til ophør, herunder midlertidigt afbryde en ulovlig  

 udbudsprocedure ---------------------------- Nævnet skal tage hensyn til overtrædelsens grovhed og følgevirkningerne af  

 en sådan kendelse.
 Det vil sige, at der skal foretages en afvejning mellem alle de  

 interesser, der er knyttet til sagen, samt hensynet til almenvellet.
I tilfælde, hvor der er foretaget udbud, men hvor udbudet har været  

 behæftet med mangler, kan Klagenævnet ---------------------------- annullere ulovlige beslutninger eller pålægge den udbydende myndighed at  

 lovliggøre udbudsforretningen ---------------------------- Det kan under særlige omstændigheder blive aktuelt at annullere en  

 udbudsprocedure.
 Klagenævnet kan kræve alle de oplysninger der er nødvendige for nævnets  

 virksomhed eller til afgørelse af, om et forhold er omfattet af nævnets  

 kompetence.
 Hvis kravet om oplysninger ikke imødekommes, kan nævnet pålægge dagbøder.
 7. Kontroldirektivet muliggør, at der kan ydes  

 erstatning til personer, der har lidt skade på grund af en overtrædelse.
 Krav om erstatning kan imidlertid ikke behandles af Klagenævnet.  

 Spørgsmålet om erstatning skal i stedet indbringes direkte for domstolene i  

 overensstemmelsemed dansk rets almindelige regler.
Klagenævnets afgørelser kan ikke indbringes for en anden administrativ  

 myndighed.
De kan i stedet indbringes for Landsretten senest 8 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt de pågældende.
 En klager kan i øvrigt frit gå direkte til domstolene med en klage, uden  

 først at indbringe sagen for nævnet.
 8. Lovforslaget forudsætter, at industriministeren  

 fastsætter nærmere regler for nævnets virksomhed.
 Reglerne skal bl.a. vedrøre nævnets sagsbehandling og betaling af gebyr  

 for indgivelse af en klage samt offentliggørelsen af nævnets afgørelser.
Direktivet for forsyningsvirksomhedernes  

 tilbudsindhentning 1. De gældende direktiver vedrørende offentlige bygge-  

 og anlægsarbejder og offentlige indkøb omfatter ikke forsyningsvirksomhederne  

 inden for de hidtil undtagne sektorer:
---------------------------- vand energi transport telekommunikation ---------------------------- Forsyningsvirksomhederne inddrages nu under fælles regler som led i den  

 udbyggede regulering i forbindelse med etableringen af det indre marked.
2. Reglerne herfor er indeholdt i ---------------------------- Direktiv 90/531/EØF om fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand-  

 og energiforsyning samt transport og telekommunikation ---------------------------- Der er tale om et direktiv, som omfatter både bygge- og anlægskontrakter  

 og varekøb.
På varekøbsområdet gør sig det særlige forhold gældende, at ---------------------------- tjenesteydelser vedrørende programmel ---------------------------- betragtes som varekøb, når det benyttes til drift af et offentligt telenet  

 eller bruges i forbindelse med en offentlig teletjeneste som sådan.
 Direktivet skal være gennemført i Danmark inden 1.7.1992 og træde i kraft  

 senest 1.1.1993.
 Gennemførelsen varetages af Industriministeriet.
3. Inden for de fire sektorer omfatter direktivet ---------------------------- offentlige myndigheder ---------------------------- offentlige virksomheder ---------------------------- private virksomheder, der arbejder på grundlag af særlige eller eksklusive  

 rettigheder ---------------------------- Offentlige myndigheder 4. Offentlige myndigheder er fællesbetegnelsen for  

 kategorier af institutioner, der kendes fra indkøbsdirektivet.
Det vil sige ---------------------------- statsinstitutioner kommunale institutioner amtskommunale institutioner fælleskommunale institutioner offentligretlige organer ---------------------------- Offentligretlige organer er i kapitel 3 afgrænset på følgende måde:
---------------------------- Opgaverne vedrører almenhedens behov uden at være erhvervs- eller  

 forretningsmæssige Det offentlige har en kontrollerende indflydelse i form af:
et offentlige driftstilskud på mere end 50% eller offentlig kontrol med driften eller offentlig udpegning af mere end halvdelen af medlemmerne i  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorganet ---------------------------- Eksempler på offentlige myndigheder inden for sektorerne:
---------------------------- DSB Kommunale varmeværker Fælleskommunale elektricitetsværker Teleselskaberne ---------------------------- Eksempler på offentlige myndigheder inden for sektorerne, der i dag er  

 omfattet af indkøbsdirektivet, men som overføres til direktivet for  

 forsyningsvirksomhederne ved dettes ikrafttræden:
---------------------------- Statshavne Kommunale havne Københavns Havn Kommunale Lufthavne Københavns Lufthavne A/S ---------------------------- Offentlige virksomheder 5. Offentlige virksomheder afgrænses på følgende måde:
---------------------------- Det offentlige har direkte eller indirekte den bestemmende indflydelse  

 gennem ejerforhold, kapitalindskud eller de for virksomheden gældende regler ---------------------------- Den bestemmende indflydelse kan være til stede i form af ---------------------------- mere end 50% af virksomhedens ansvarlige kapital mere end halvdelen af de stemmer, der er knyttet til de udstedte  

 kapitalandele udpegning af mere end halvdelen af medlemmerne i virksomhedens  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorgan ---------------------------- Som eksempel på en offentlig virksomhed inden for sektorerne kan nævnes ---------------------------- D O N G ---------------------------- 6. De private virksomheder, der er omfattet af  

 direktivet, er virksomheder, som arbejder inden for sektorerne på grundlag af  

 særlige rettigheder eller enerettigheder, som er givet af det offentlige.
 Eksempler:
---------------------------- Private vandværker Private busvognmænd Selskaber med koncession til olieefterforskning på bestemte geografiske  

 områder ---------------------------- Vandsektoren0 7. Inden for vandsektoren omfatter reglerne først og  

 fremmest myndigheder og virksomheder, der ---------------------------- etablerer, driver eller stiller drikkevandsnetværk til rådighed eller  

 forsyner netværket med drikkevand ---------------------------- Desuden omfatter reglerne kontrakter, som disse myndigheder og  

 virksomheder indgår vedrørende ---------------------------- vandbygningsprojekter, kunstvanding eller dræning, når  

 drikkevandsforsyningen udgør mere end 20% af den samlede vandmængde ved de  

 nævnte projekter ---------------------------- bortledning eller rensning af spildevand ---------------------------- Derimod skal direktivets regler ikke anvendes, når ---------------------------- drikkevandsproduktionen finder sted til dækning af forbruget ved en anden  

 aktivitet end den beskrevne drikkevandsforsyning ---------------------------- forsyningen af det offentlige net kun afhænger af virksomhedens eget  

 forbrug og ikke har oversteget 30% af virksomhedens samlede  

 drikkevandsproduktion i gennemsnit over de sidste tre år ---------------------------- der er tale om indkøb af drikkevand ---------------------------- Energisektoren 8. Inden for energisektoren omfatter reglerne først og  

 fremmest myndigheder og virksomheder, der ---------------------------- etablerer, driver eller stiller netværk til rådighed eller forsyner  

 netværket med elektricitet, varme og gas ---------------------------- Desuden omfatter reglerne ---------------------------- udnyttelse af et geografisk område med henblik på efterforskning og  

 udvinding af olie, gas, kul og andet fast brændsel ---------------------------- Derimod skal direktivets regler ikke anvendes, når ---------------------------- elektricitetsproduktionen finder sted til dækning af forbruget ved en  

 anden aktivitet end den beskrevne elektricitetsforsyning ---------------------------- forsyningen af det offentlige net med elektricitet kun afhænger af  

 virksomhedens eget forbrug og ikke har oversteget 30% af virksomhedens  

 samlede elektricitetsproduktion i gennemsnit over de sidste tre år ---------------------------- virksomhedens produktion af gas eller varme er et uundgåeligt resultat af  

 udøvelsen af en anden aktivitet end den beskrevne energiforsyning ---------------------------- forsyningen af det offentlige net med gas og varme kun sigter på en  

 rationel udnyttelse af produktionen og ikke overstiger 20% af virksomhedens  

 omsætning af gas og varme i gennemsnit over de sidste tre år ---------------------------- der er tale om køb af energi eller brændsel til energiproduktion ---------------------------- Transportsektoren 9. Inden for transportsektoren omfatter reglerne ---------------------------- udnyttelse af et geografisk område med henblik på - at stille lufthavns- og havnefaciliteter til rådighed, herunder i  

 forbindelse med de indre vandveje - at stille andre terminalfaciliteter til rådighed for  

 transportvirksomheder, der opererer til vands eller i luften ---------------------------- drift af net til betjening af offentligheden inden for transport med  

 jernbane, automatiske systemer, sporvogne, trolleybus, bus eller kabel ---------------------------- Der er tale om et transportnet, når driften foregår på betingelser  

 vedrørende ruter, kapacitet og betjeningens hyppighed m.m., der er fastsat af  

 en offentlig myndighed.
 Betjening af offentligheden med bustransport er ikke omfattet af reglerne,  

 når andre virksomheder frit kan yde samme tjeneste, enten generelt eller i et  

 bestemt geografisk område på samme vilkår.
Telekommunikationssektoren 10. Inden for telekommunikationssektoren omfatter  

 reglerne myndigheder og virksomheder, der ---------------------------- etablerer, driver eller stiller offentlige telenet til rådighed eller yder  

 en eller flere offentlige teletjenester ---------------------------- Derimod skal direktivets regler ikke anvendes, når ---------------------------- myndigheder og virksomheder inden for sektoren indgår varekøbskontrakter,  

 der udelukkende skal muliggøre udførelse af en eller flere teletjenester, som  

 andre virksomheder frit kan yde i samme geografiske område på vilkår, som i  

 det væsentlige er identiske ---------------------------- Alle sektorer 11. Det gælder for alle sektorer, at direktivets  

 regler ikke skal anvendes på kontrakter, som ---------------------------- indgås med andet formål end udøvelsen af egentlig forsyningsvirksomhed ---------------------------- indgås med henblik på videresalg eller udlejning til private eller det  

 offentlige i fri konkurrence ---------------------------- Desuden gælder de almindeligt kendte undtagelsesregler fra  

 indkøbsdirektivet.
 De vedrører:
---------------------------- Hemmelige leverancer Særlige sikkerhedsinteresser Kontrakter, hvor der gælder andre procedureregler ---------------------------- 12. For varekøbskontrakters vedkommende afviger  

 tærskelværdierne fra de tærskelværdier, der gælder i indkøbsdirektivet.
---------------------------- For telekommunikationssektoren er tærskelværdien 600.000 ECU modsvarende 4,8 mio.kr.
---------------------------- For øvrige sektorer er tærskelværdien 400.000 ECU modsvarende 3,2 mio. kr.
---------------------------- 13. Med hensyn til tekniske standarder og  

 specifikationer gælder der regler, som i det store og hele svarer til  

 reglerne i indkøbsdirektivet, jf. kapitel 5.
 Opmærksomheden skal henledes på det særlige standardiseringsarbejde på  

 europæisk plan inden for telesektoren gennem ETSI.
Desuden skal det bemærkes, at forsyningsvirksomhederne allerede i dag er  

 omfattet af ---------------------------- Finansministeriets bekendtgørelse nr. 132 af 28.2.1991 om anvendelse af  

 standarder ved offentlige indkøb af informationsteknologi og ved fastsættelse  

 af visse tekniniske forskrifter ---------------------------- Udbudsformer 14. Direktivet indeholder de udbudsformer, der er  

 beskrevet under indkøbsdirektivet i kapitel 4.
 Desuden gælder der to særlige udbudsformer.
 De kendte udbudsformer er:
---------------------------- Offentligt udbud Begrænset udbud Udbud efter forhandling med eller uden forudgående offentliggørelse ---------------------------- Der er valgfrihed mellem udbudsformerne, bortset fra udbud efter  

 forhandling uden forudgående offentliggørelse.
 Denne udbudsform kan benyttes i de undtagelsessituationer, der kendes fra  

 indkøbsdirektivet.
 Disse særlige situationer er følgende:
---------------------------- Ingen afgivne bud Forskning og udvikling Enerettigheder Force majeure Supplerende anskaffelser ---------------------------- Forsyningsvirksomhederne kan imidlertid også anvende udbud efter  

 forhandling uden forudgående offentliggørelse i følgende situationer:
---------------------------- Varer, der noteres og købes på et råvaremarked Lejlighedskøb, hvor særligt fordelagtige tilbud, der er væsentlige lavere  

 end normal markedspris, kun gælder i ganske kort tid Særligt fordelagtige køb i forbindelse med forretningsophør og konkurs  

 m.m.
---------------------------- 15. Som nævnt er der to særlige udbudsformer, som kun  

 gælder for forsyningsvirksomhederne.
 Det er:
---------------------------- Periodisk vejledende bekendtgørelse Kvalifikationssystem ---------------------------- 16. Den periodisk vejledende bekendtgørelse svarer til  

 den vejledende bekendtgørelse, der efter indkøbsdirektivet skal  

 offentliggøres vedrørende finansårets forventede indkøb inden for afgrænsede  

 varegrupper til en skønnet værdi af mindst ---------------------------- 750.000 ECU svarende til 6 mio. kr.
---------------------------- Der er dog den forskel fra indkøbsdirektivet, at den periodiske  

 bekendtgørelse gælder alle udbydende virksomheder og ikke blot de statslige.
 Desuden er der den forskel, at bekendtgørelsen ikke er knyttet til et  

 finansår, men en vilkårlig 12 måneders periode.
 Den periodisk vejledende bekendtgørelse kan under visse forudsætninger  

 anvendes som den egentlige offentliggørelse af en senere udbudsforretning,  

 således at der ikke skal offentliggøres en særskilt udbudsbekendtgørelse, når  

 anskaffelsesproceduren skal iværksættes.
 Forudsætningerne er følgende:
---------------------------- Det skal fremgå af den periodiske bekendtgørelse, at der ikke sker  

 yderligere offentliggørelse, og at interesserede virksomheder skal henvende  

 sig til udbyderen ---------------------------- Den udbydende virksomhed skal efterfølgende rette henvendelse til alle,  

 der har meldt sig, med mere detaljerede oplysninger om kontrakten for at få  

 bekræftet deres interesse ---------------------------- Derefter kan forsyningsvirksomheden ved begrænset udbud vælge  

 tilbudsgivere eller ved udbud efter forhandling vælge forhandlingsdeltagere  

 til brug for den senere konkrete anskaffelse ---------------------------- Ved at anvende denne fremgangsmåde er det muligt at forkorte den senere  

 konkrete anskaffelsesprocedure, fordi første fase af den todelte  

 udbudsforretning kan bortfalde.
 17. Kvalifikationssystemet har karakter af et system  

 med stående lister over kvalificerede tilbudsgivere.
 Forsyningsvirksomheden skal offentliggøre etableringen af stående lister i  

 EF-Tidende og give oplysning om, hvor reglerne for systemts anvendelse kan  

 fås.
 Når kvalifikationssystemet gælder i mere end tre år, skal bekendtgørelsen  

 fornyes i EF-Tidende hvert år.
 Optagelsen af mulige tilbudsgivere på listen og listens administration  

 skal ske på grundlag af objektive kriterier under hensyntagen til de  

 kvalifikationskriterier, der gælder for forskellige kontrakttyper.
 Når forsyningsvirksomheden herefter skal iværksætte en anskaffelse, vælger  

 den fra den stående liste sine tilbudsgivere ved begrænset udbud eller sine  

 forhandlingsdeltagere ved udbud efter forhandling.
 Derved opnås, at den første fase i den todelte udbudsforretning kan  

 bortfalde.
Tidsfrister 18. Tidsfristen for afgivelse af tilbud ved offentligt  

 udbud er den samme som i indkøbsdirektivet, det vil sige ---------------------------- 52 dage ---------------------------- Denne tidsfrist kan dog nedsættes til ---------------------------- 36 dage ---------------------------- i de tilfælde, hvor der har været offentliggjort en periodevis vejledende  

 bekendtgørelse, fordi kontraktværdien vil overstige 6 mio. kr.
 19. Ved begrænset udbud og ved udbud efter forhandling  

 med forudgående offentliggørelse gælder der nogle andre tidsfrister end i  

 indkøbsdirektivet.
Fristen for at indgive anmodning om at komme i betragtning som  

 tilbudsgiver ---------------------------- skal som hovedregel være mindst 5 uger ---------------------------- men fristen ---------------------------- kan afkortes til 22 dage ---------------------------- Fristen for de valgte tilbudsgivere til at fremsende tilbud ---------------------------- kan aftales med tilbudsgiverne, der alle skal have samme frist ---------------------------- Kan der ikke i enighed aftales en frist, så fastsættes den af  

 forsyningsvirksomheden.
Tilbudsfristen skal så ---------------------------- som hovedregel være mindst 3 uger ---------------------------- men fristen ---------------------------- kan afkortes til 10 dage ---------------------------- Der skal ved fristens fastsættelse tages hensyn til udbudsmaterialets  

 omfang.
 20. Som nævnt under omtalen af den periodisk  

 vejledende bekendtgørelse og kvalifikationssystemet kan første fase af den  

 todelte udbudsforretning bortfalde ved at anvende en af disse to  

 fremgangsmåder for offentliggørelse af udbud, således at anskaffelsestiden  

 kan forkortes.
 21. Kriterierne for valg af tilbudsgivere og  

 leverandører følger indkøbsdirektivets regler.
 Der gælder også som i indkøbsdirektivet en regel om offentliggørelse af  

 oplysninger om indgåede kontrakter, men der tages særligt hensyn til følsomme  

 forretningsmæssige aspekter.
 22. Endelig findes der i direktivet for  

 forsyningsvirksomhederne en regel vedrørende tilbud, som omfatter varer med  

 oprindelse i tredielande, hvor EF ikke har indgået en multilateral eller  

 bilateral aftale, der sikrer EF-virksomheder en tilsvarende adgang til disse  

 landes markeder.
 Reglen indebærer, at tilbud, der værdimæssigt indeholder mere end 50%  

 varer fra lande uden gensidig aftale med EF, kan afvises.
 Hertil kommer muligheden for en særlig prisberegning med op til 3%  

 pristillæg.
Kontroldirektivet for  

 forsyningsvirksomhederne 1. Som beskrevet i kapitel 10 er der fastlagt  

 direktivregler for kontrol med overholdelsen af indkøbsdirektivet og bygge-  

 og anlægsdirektivet.
 Det indebærer, at det særlige Klagenævn for Udbud skal træde i funktion  

 den 1.1.1992.
 Det er forudsat, at der tilsvarende skal fastlægges regler til sikring af  

 overholdelsen af direktivet for forsyningsvirksomhedernes tilbudsindhentning.
På den baggrund har EF-Kommissionen den 25.7.1990 fremlagt et forslag til  

 et kontroldirektiv for forsyningsvirksomhederne i form af ---------------------------- Forslag til Rådets direktiv om samordning af love og administrative  

 bestemmelser vedrørende anvendelsen af EF-regler for fremgangsmåderne ved  

 tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation ---------------------------- Det er hensigten, at kontroldirektivet skal kunne træde i kraft samtidig  

 med direktivet for forsyningsvirksomhedernes tilbudsindhentning, det vil sige  

 senest den 1.1.1993.
 2. Direktivforslaget har været genstand for en række  

 forhandlinger i efteråret 1990, og forhandlingerne er blevet videreført her i  

 1991.
 Det kan forventes, at den endelige udformning af direktivet på en række  

 punkter vil afvige fra direktivforslaget.
 Direktivforslaget behandles derfor ikke i denne udgave af direktoratets  

 EF-vejledning.
 Det senere vedtagne direktiv og dets gennemførelse i Danmark påregnes  

 behandlet nærmere i næste udgave af vejledningen.
Direktiver om tjenesteydelseskontrakter 1. I forbindelse med virkeliggørelsen af det indre  

 marked er det hensigten, at der skal gælde EF- regler for hele området af  

 offentlige indkøb.
 Reglerne skal dække offentlige indkøb i form af varekøb, bygge- og  

 anlægskontrakter samt tjenesteydelseskontrakter.
 På denne baggrund har EF-Kommissionen den 6.12.1990 fremlagt et forslag  

 til et tjenesteydelsesdirektiv, der skal gælde for de offentlige myndigheder,  

 der er omfattet af indkøbsdirektivet og bygge- og anlægsdirektivet.
Det er sket i form af ---------------------------- Forslag til Rådets direktiv om samordning af fremgangsmåderne ved  

 indgåelse af offentlige tjenesteydelseskontrakter ---------------------------- Direktivet forventes at skulle træde i kraft senest den 1.1.1993.
 EF-Kommissionen er desuden ved at udarbejde et tilsvarende forslag til et  

 tjenesteydelsesdirektiv for forsyningsvirksomhederne.
 Direktivet forventes at skulle træde i kraft senest den 1.1.1993.
 2. Det fremlagte direktivforslag har været genstand  

 for de første forhandlinger, og forhandlingerne videreføres i indeværende år.
 Direktivforslaget vedrørende forsyningsvirksomhedernes tjenesteydelser  

 forventes fremlagt til forhandling i første halvdel af indeværende år.
 Da direktivernes endelige udformning således ikke kendes på nuværende  

 tidspunkt, behandles de ikke i denne udgave af direktoratets EF-vejledning.
 De senere vedtagne direktiver og deres gennemførelse i Danmark påregnes  

 behandlet nærmere i næste udgave af vejledningen.
Bekendtgørelse om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af  

 kontrakter om offentlige indkøb i De Europæiske Fællesskaber (Udeladt her) (Se TBEK 826 826 19901207) Bilag I til direktiv 80/767/EØF om ændring og supplering, for så vidt  

 angår visse ordregivende myndigheder, af direktiv 77/62/EØF om samordning af  

 fremgangsmåderne ved offentlige indkøb DANSKE STATSLIGE INDKØBSINSTITUTIONER (Udeladt her) (Se FCIR 219 19801218) Bilag II til direktiv 80/767/EØF. jfr. direktivets artikel 2, stk. 2.
(Se FCIR 219 19801218) Bekendtgørelse om anvendelse af standader ved offtentlige indkøb af  

 informationsteknologi og ved fastsættelse af visse tekniske forskrifter (Udeladt her) (Se FBEK 132 19910228) Bilag RÅDETS BESLUTNING af 22. december 1986 om standardisering inden for informationsteknologi og  

 telekommunikation Bekendtgørelse om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter i De Europæiske Fællesskaber (Udeladt her) (Se BBEK 595 19900814) Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud (udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber) (Udeladt her) (Se LF 86 19910123) Lov om Klagenævnet for Udbud (udbud af bygge- og anlægsarbejder og  

 indkøb i De Europæiske Fællesskaber) (Udeladt her) (Se TLOV 344 19910606) RÅDETS DIREKTIV af 21. december 1989 om samordning af love og administative bestemmelser vedrørende  

 anvendelsen af klage- procedurerne i forbindelse med indgåelse af offentlige indkøbs- samt  

 bygge- og anlægskontrakter RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR- under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
 Fællesskabets direktiver vedrørende offentlige kontrakter, særlig Rådets  

 direktiv 71/305/EØF af 26. juli 1971 om samordning af fremgangsmåderne med  

 hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter (* 4), senest  

 ændret ved direktiv 89/440/EØF (* 5), og Rådets direktiv 77/62/ EØF af 21.  

 december 1976 om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb (* 6),  

 senest ændret ved direktiv 88/295/ EØF (* 7), indeholder ikke særlige  

 bestemmelser, som kan sikre en effektiv anvendelse:
de nuværende mekanismer på såvel nationalt plan som på fællesskabsplan til  

 sikring af denne anvendelse gør det ikke altid muligt at føre tilsyn med  

 overholdelsen af fællesskabsbestemmelserne, især på et stadium, hvor  

 overtrædelserne endnu kan bringes til ophør; adgang til på fællesskabsplan at konkurrere om offentlige kontrakter  

 kræver en betydelig udvidelse af garantierne for gennemsigtighed og  

 ikke-forskelsbehandling, og for at der kan opnås en faktisk virkning er det  

 vigtigt, at der findes effektive og hurtige klagemuligheder i tilfælde af  

 overtrædelse af fællesskabsretten vedrørende offentlige kontrakter eller af  

 de nationale regler, der omsætter denne ret:
det forhold, at der i visse medlemsstater ikke findes effektive  

 klagemuligheder, eller at de eksisterende muligheder er (* 1) EFT nr.
C 230 af 28. 8. 1987, s. 6, og EFT nr.
C 15 af 19. 1. 1989,  

 s. 8.
 utilstrækkelige, afholder virksomheder i Fællesskabet fra i sådanne stater  

 at henvende sig til vedkommende ordregivende myndigheder: de pågældende  

 medlemsstater bør derfor råde bod på denne situation:
 da procedurerne for indgåelsen af offentlige kontrakter kun strækker sig  

 over en kort periode, er det vigtigt, at de kompetente klageinstanser især  

 har beføjelse til at træffe midlertidige foranstaltninger, så de kan afbryde  

 en sådan procedure eller stille gennemførelsen af beslutninger, som eventuelt  

 måtte være truffet af den ordregivende myndighed, i bero: den korte periode,  

 som procedurerne strækker sig over, nødvendiggør hastebehandling af  

 ovennævnte overtrædelser:
 det er vigtigt at sikre, at der i samtlige medlemsstater indføres passende  

 procedurer, som gør det muligt at annullere ulovlige beslutninger og yde  

 erstatning til personer, der har lidt skade på grund af en overtrædelse:
 når virksomhederne ikke indgiver klage, vil visse overtrædelser ikke kunne  

 bringes til ophør, medmindre der indføres en særlig mekanisme:
 det er derfor vigtigt, at Kommissionen, når den finder, at der under en  

 procedure for indgåelse af en offentlig kontrakt er begået en klar og åbenbar  

 overtrædelse, kan gribe ind over for medlemsstatens kompetente myndigheder og  

 den pågældende ordregivende myndighed, således at der kan træffes passende  

 foranstaltninger med henblik på hurtigt at bringe enhver påstået overtrædelse  

 til ophør:
den praktiske anvendelse af bestemmelserne i dette direktiv skal tages op  

 til fornyet overvejelse inden udløbet af en periode på fire år fra  

 direktivets iværksættelse på grundlag af oplysninger fra medlemsstaterne om,  

 hvorledes de nationale klageprocedurer fungerer - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Medlemsstaterne træffer, for så vidt angår  

 procedurerne for indgåelse af offentlige kontrakter, der henhører under  

 anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF og 77/62/ EØF, de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at der effektivt og navnlig så hurtigt som  

 muligt kan indgives klage over de ordregivende myndigheders beslutninger på  

 de betingelser, der er anført i de følgende artikler, særlig artikel 2, stk.  

 7, med den begrundelse, at beslutningerne er i strid med fællesskabsretten  

 vedrørende offentlige kontrakter eller de nationale regler, der omsætter  

 denne ret.
 2. Medlemsstaterne påser, at der mellem virksomheder,  

 som kan gøre en skade gældende i forbindelse med en procedure for tildeling  

 af kontrakter, ikke finder forskelsbehandling sted på grund af den sondring,  

 der i dette direktiv foretages mellem de nationale regler, der omsætter  

 fællesskabsretten, og de øvrige nationale regler.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at der er adgang til  

 klageprocedurerne efter nærmere bestemmelser, som medlemsstaterne kan  

 fastsætte, i det mindste for personer, der har eller har haft interesse i at  

 opnå en offentlig indkøbs-, bygge- eller anlægskontrakt, og som har lidt  

 eller vil kunne lide skade som følge af en påstået overtrædelse.  

 Medlemsstaterne kan navnlig kræve, at en person, der ønsker at gøre brug af  

 en sådan procedure, på forhånd har underrettet den ordregivende myndighed om  

 den påståede overtrædelse og om, at vedkommende agter at indgive klage.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne påser, at de foranstaltninger, der  

 træffes med henblik på de i artikel 1 omhandlede klageprocedurer, omfatter de  

 nødvendige beføjelser til:
 2. De i stk. 1 omhandlede beføjelser kan tillægges  

 særlige instanser, der har ansvaret for forskellige aspekter af  

 klageproceduren.
 3. Klageprocedurerne skal ikke i sig selv nødvendigvis  

 automatisk have opsættende virkning for de procedurer for indgåelse af  

 kontrakter, som de vedrører.
4. Medlemsstaterne kan foreskrive, at den ansvarlige  

 instans, når den undersøger, om der skal træffes midlertidige  

 foranstaltninger, kan tage hensyn til de sandsynlige følger af sådanne  

 foranstaltninger for alle interesser, som vil kunne skades, samt for  

 almenvellet, og beslutte ikke at give sit samtykke hertil, når de negative  

 følger af sådanne foranstaltninger vil være større end fordelene.
En  

 beslutning om ikke at tillade midlertidige foranstaltninger berører ikke de  

 øvrige rettigheder, som den person, der anmoder om disse foranstaltninger,  

 måtte gøre krav på.
 5. Når der kræves skadeserstatning med den  

 begrundelse, at beslutningen er ulovlig, kan medlemsstaterne bestemme, at den  

 anfægtede beslutning først skal annulleres af en instans, der har den  

 fornødne kompetence hertil.
 6. Virkningerne af udøvelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 beføjelser på den kontrakt, som er indgået efter tildeling af en kontrakt,  

 fastlægges efter national ret.
 Endvidere kan en medlemsstat, undtagen når en beslutning skal annulleres,  

 inden der ydes skadeserstatning, bestemme, at den ansvarlige instans'  

 beføjelser efter indgåelsen af den kontrakt, som følger efter tildelingen, er  

 begrænset til ydelse af skadeserstatning til enhver, som har lidt skade på  

 grund af en overtrædelse.
 7. Medlemsstaterne påser, at de afgørelser, der  

 træffes af de for klageprocedurerne ansvarlige instanser, kan gennemføres  

 effektivt.
8. Når de instanser, der er ansvarlige for  

 klageprocedurerne, ikke er retsinstanser, skal deres afgørelser altid  

 begrundes skriftligt.
I så fald skal der desuden træffes dispositioner til at  

 sikre de procedurer, hvorved enhver foranstaltning, der formodes at være  

 ulovlig, og som træffes af den kompetente myndighed i første instans, eller  

 enhver formodet forsømmelse i udøvelsen af de beføjelser, der er tildelt  

 denne, kan appelleres eller indbringes for en anden instans, som er en ret i  

 henhold til Traktatens artikel 177, og som er uafhængig i forhold til den  

 ordregivende myndighed og til myndigheden i første instans.
Udnævnelsen af medlemmerne af denne uafhængige instans og udløbet af deres  

 embedsperiode er undergivet de samme betingelser, som gælder for dommere, for  

 så vidt angår den myndighed, der er ansvarlig for deres udnævnelse,  

 varigheden af deres embedsperiode og muligheden for deres afsættelse.  

 Formanden for denne uafhængige instans skal mindst have samme juridiske og  

 faglige kvalifikationer som en dommer.
Den uafhængige instans træffer sine  

 afgørelser efter en kontradiktorisk procedure, og disse afgørelser har på  

 grundlag af bestemmelser, som fastsættes af hver medlemsstat, retsvirkninger  

 med bindende kraft.
Artikel 3 1. Kommissionen kan påberåbe sig den i denne artikel  

 fastlagte procedure, når den før indgåelsen af en kontrakt finder, at der er  

 begået en klar og åbenbar overtrædelse af fællesskabsbestemmelserne  

 vedrørende indgåelse af offentlige kontrakter i forbindelse med en  

 kontraktindgåelsesprocedure, der er omfattet af anvendelsesområdet for  

 direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF.
 2. Kommissionen meddeler den pågældende medlemsstat og  

 den pågældende ordregivende myndighed grundene til, at den finder, at der er  

 begået en klar og åbenbar overtrædelse, og anmoder om, at den bringes til  

 ophør.
 3. Senest 21 dage efter modtagelsen af den i stk. 2  

 omhandlede meddelelse fremsender den pågældende medlemsstat til Kommissionen:
- en begrundet konklusion med redegørelse for, hvorfor forholdet ikke er  

 bragt i orden, eller - en meddelelse om, at den pågældende procedure for indgåelse af en  

 kontrakt er blevet afbrudt, enten på den ordregivende myndigheds eget  

 initiativ eller som følge af udøvelsen af de beføjelser, der er nævnt i  

 artikel 2, stk. 1, litra a).
 4. En begrundet konklusion i henhold til stk. 3, litra  

 b), kan bl.a. være baseret på det forhold, at den påståede overtrædelse  

 allerede er genstand for appel eller er indbragt for en anden instans som  

 omhandlet i artikel 2, stk. 8. 1 så fald underretter medlemsstaten  

 Kommissionen om resultatet af disse procedurer, så snart det er kendt.
5. Hvis der gives meddelelse om, at en procedure for  

 indgåelse af en kontrakt er blevet afbrudt under de i stk. 3, litra c),  

 fastsatte omstændigheder, giver medlemsstaten Kommissionen meddelelse om  

 ophævelsen af afbrydelsen eller om indledningen af en anden procedure for  

 indgåelse af en kontrakt, der helt eller delvis har tilknytning til den  

 foregående procedure.
Denne nye meddelelse skal indeholde en bekræftelse af,  

 at den påståede overtrædelse er bragt til ophør, eller en begrundet  

 konklusion med en redegørelse for, hvorfor forholdet ikke er bragt i orden.
Artikel 4 1. Senest fire år efter iværksættelsen af dette  

 direktiv tager Kommissionen i samråd med Det Rådgivende Udvalg for Offentlige  

 Aftaler anvendelsen af direktivets bestemmelse op til fornyet overvejelse og  

 foreslår i givet fald ændringer, som skønnes nødvendige.
2. Medlemsstaterne fremsender hvert år inden den 1.  

 marts til Kommissionen oplysninger om forløbet af de nationale  

 klageprocedurer, der har fundet sted i det foregående år.
Kommissionen  

 fastsætter i samråd med Det Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler arten af  

 de pågældende oplysninger.
Artikel 5 Medlemsstaterne sætter de nødvendige foranstaltninger i kraft for at  

 efterkomme dette direktiv inden den 21. december 1991. De meddeler  

 Kommissionen teksten til de vigtigste nationale love og administrative  

 bestemmelser, som de udsteder på det område, der er omfattet af dette  

 direktiv.
Artikel 6 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. december  

 1989.
På Rådets vegne E.
CRESSON Formand RÅDET RÅDETS DIREKTIV af 17. september 1990 om fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand-  

 og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR- under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2, sidste punktum, artikel 66, artikel  

 100 A og artikel 113, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), i samarbejde med Europa-Parlamentet (* 2) under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
 Det er nødvendigt at vedtage foranstaltninger med henblik på gradvis  

 oprettelse af det indre marked i løbet af perioden indtil den 31. december  

 1992: det indre marked indebærer er område uden indre grænser med fri  

 bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og kapital:
 Det Europæiske Råd har vedtaget konklusioner om nødvendigheden af at  

 virkeliggøre et indre enhedsmarked:
restriktioner, der hindrer fri udveksling af varer og tjenesteydelser i  

 forbindelse med indkøbskontrakter in- (* 1) EFT nr.
C 264 af 16. 10. 1989, s. 22.
(* 2) EFT nr.
C 158 af 26. 6. 1989, s. 258, og afgørelse af 13. juni 1990  

 (endnu ikke offentliggjort i EFT).
(* 3) EFT nr.
C 139 af 5.6.1989, s. 23 og 31.
 den for vand-, energi-, transport- og telekommunikationssektorerne, er  

 forbudt efter Traktatens artikel 30 og 59:
 efter Euratom-Traktatens artikel 97 kan ingen i nationaliteten begrundet  

 restriktion gøres gældende over for virksomheder, som hører under en  

 medlemsstats jurisdiktion, og som ønsker at deltage i opførelsen af atomanlæg  

 af videnskabelig eller industriel karakter inden for Fællesskabet:
 opnåelsen af disse mål kræver ligeledes samordning af de udbudsprocedurer,  

 som ordregiverne anvender i disse sektorer:
 Hvidbogen om gennemførelsen af det indre marked indeholder et  

 handlingsprogram og en tidsplan for åbning af adgangen til offentlige  

 kontrakter i de sektorer, der er udelukket fra anvendelsesområdet for Rådets  

 direktiv 71/ 3O5/EØF af 26. juli 1971 om samordning af fremgangsmåderne med  

 hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter (* 4), senest  

 ændret ved direktiv 89/440/ EØF (* 5), og Rådets direktiv 77/62/EØF af 21.  

 december 1976 om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb (* 6),  

 senest ændret ved direktiv 88/295/EØF (7):
 til de udelukkede sektorer hører bl.a. vand- og energiforsyning samt  

 transport og, for så vidt angår direktiv 77/ 62/ EØF, telekommunikation:
 hovedbegrundelsen for udelukkelsen af disse sektorer var, at virksomheder  

 inden for disse sektorer i nogle tilfælde henhører under den offentlige ret,  

 i andre tilfælde under privatretten:
 for at sikre en reel åbning af markedet samt en passende ligevægt i  

 anvendelsen af reglerne om tilbudsgivning i disse sektorer må de pågældende  

 virksomheder defineres på anden måde end ved henvisning til deres retlige  

 status:
 da problemerne ved indkøb har samme karakter i de fire sektorer, kan de  

 behandles i een enkelt retsakt:
 en af hovedgrundene til, at der ikke hersker fri konkurrence på EF-niveau  

 i forbindelse med indkøb foretaget af virksomheder inden for disse sektorer,  

 er, at markederne er lukkede, fordi medlemsstaternes myndigheder indrømmer  

 særlige eller eksklusive rettigheder til levering, tilrådighedsstillelse  

 eller drift af net til ydelse af den pågældende tjeneste, udnyttelse af et  

 bestemt geografisk område til et bestemt formål, tilrådighedsstillelse eller  

 drift af offentlige telenet eller ydelse af offentlige teletjenester:
 en anden væsentlig grund til, at der ikke hersker fri konkurrence på  

 EF-niveau inden for disse sektorer er, at medlemsstaternes myndigheder på  

 forskellig måde kan øve indflydelse på disse virksomheders adfærd, navnlig  

 ved at have kapitalinteresser i dem eller repræsentation i deres  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorganer:
 dette direktiv finder ikke anvendelse på de nævnte virksomheders  

 aktiviteter, som falder uden for vand-, energi-, transport- og  

 telekommunikationssektorerne, eller som falder inden for disse sektorer, men  

 er undergivet almindelige konkurrencevilkår på markeder, hvortil adgangen er  

 fri:
 det er hensigtsmæssigt, at ordregiverne anvender fælles bestemmelser for  

 tilbudsgivning for deres aktiviteter inden for vandforsyning: visse  

 ordregivere har hidtil været omfattet af direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF for  

 så vidt angår deres aktiviteter vedrørende vandbygningsprojekter,  

 kunstvanding, dræning samt bortledning og rensning af spildevand:
 reglerne for tilbudsgivning af den type, som foreslås for  

 indkøbskontrakter, er imidlertid uegnede i forbindelse med køb af vand i  

 betragtning af nødvendigheden af, at forsyning finder sted fra kilder nær  

 anvendelsesstedet:
 når bestemte betingelser er opfyldt, kan udnyttelsen af et geografisk  

 område med henblik på efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul  

 eller andet fast brændsel undergives en alternativ ordning, som gør det  

 muligt at nå samme mål, nemlig åbning af markederne: Kommissionen skal føre  

 kontrol med, at disse betingelser overholdes af de medlemsstater, som  

 anvender denne alternative ordning:
 Kommissionen har meddelt, at den vil foreslå foranstaltninger til  

 fjernelse af hindringer for den grænseoverskridende handel med elektricitet  

 inden 1992: reglerne for tilbudsgivning af den type, som foreslås for  

 indkøbskontrakter, gør det ikke muligt at overvinde de eksisterende  

 hindringer for køb af energi og brændsel inden for energisektoren: derfor bør  

 køb af energi ikke medtages i dette direktivs anvendelsesområde: Rådet vil  

 dog behandle denne situation igen på grundlag af en rapport og forslag fra  

 Kommissionen:
 Rådets forordning (EØF) nr. 3975/87 (* 1) og (EØF) nr. 3976/87 (* 2),  

 Rådets direktiv 87/6O1/EØF (* 3) samt Rådets beslutning 87/602/ EØF (* 4)  

 tilsigter at indføre øget konkurrence mellem ordregivere, der driver  

 lufttransport til betjening af offentligheden og disse ordregivere bør derfor  

 ikke for øjeblikket medtages i dette direktiv: forholdene bør behandles igen  

 på et senere tidspunkt i lyset af de fremskridt, der er gjort på det  

 konkurrencemæssige plan:
 i betragtning af konkurrencesituationen for Fællesskabets søtransport  

 ville det være uhensigtsmæssigt for de fleste kontrakter i denne sektor, om  

 de skulle underkastes detaljerede fremgangsområder: situationen for  

 søtransportvirksomheder med søgående færger bør overvåges: en række færger i  

 kyst- eller flodsejlads, der drives af offentlige myndigheder, bør ikke  

 længere være udelukket fra anvendelsesområdet for direktiv 71/305/ EØF og  

 77/62/EØF:
 det bør gøres lettere at overholde bestemmelserne vedrørende de  

 aktiviteter, som ikke er omfattet af dette direktiv:
dette direktiv gælder ikke for kontrakter, der erklæres hemmelige, eller  

 som vil kunne berøre statens væsentlige sikkerhedsinteresser, eller som  

 indgås i overensstemmelse med andre bestemmelser fastsat i bestående  

 internationale aftaler eller af internationale organisationer; Fællesskabets eller medlemsstaternes bestående internationale  

 forpligtelser må ikke berøres af dette direktiv:
 produkter, arbejder eller tjenesteydelser skal beskrives ved henvisning  

 til europæiske specifikationer: for at sikre, at et produkt, er arbejde eller  

 en tjenesteydelse svarer til ordregiverens hensigter med anvendelsen, kan  

 denne henvisning suppleres med specifikationer, som ikke må ændre arten af  

 den eller de tekniske løsninger i den europæiske specifikation:
 ved anvendelsen af dette direktiv gælder principperne om ækvivalens og  

 gensidig anerkendelse af nationale standarder, tekniske specifikationer og  

 fremstillingsmetoder:
 når ordregiverne fastsætter fristerne for modtagelse af bud efter aftale  

 med de bydende, overholder de princippet om ikke-forskelsbehandling: i mangel  

 af en sådan aftale er det nødvendigt med passende bestemmelser:
 det vil eventuelt være hensigtsmæssigt at forbedre gennemsigtigheden af  

 gældende bestemmelser vedrørende arbejderbeskyttelse og arbejdsforhold i den  

 medlemsstat, hvor arbejderne skal udføres:
 nationale bestemmelser om offentlige udbud til gavn for  

 regionaludviklingen bør indgå i Fællesskabets målsætninger under overholdelse  

 af principperne i Traktaten:
 ordregivere må kun afvise unormalt lave bud efter skriftligt at have  

 anmodet om oplysninger om tilbuddets sammensætning:
 inden for visse grænser bør et bud med oprindelse i Fællesskabet  

 foretrækkes frem for et tilsvarende bud med oprindelse i et tredjeland:
 dette direktiv må ikke berøre Fællesskabets stilling i igangværende eller  

 kommende internationale forhandlinger:
 anvendelsesområdet for dette direktiv skal på grundlag af resultaterne af  

 sådanne internationale forhandlinger kunne udvides til at omfatte bud med  

 oprindelse i tredjelande i henhold til en rådsbeslutning:
 de regler, som de pågældende virksomheder skal anvende, bør danne grundlag  

 for loyal handelspraksis og være så smidige som muligt:
 som modstykke til denne smidighed og for at fremme den gensidige tillid  

 bør der sikres et minimum af gennemsigtighed og indføres passende metoder for  

 kontrol med anvendelsen af direktivet:
 det er nødvendigt at tilpasse bestemmelserne i direktiv 71/305/EØF og  

 77/62/EØF for at fastlægge klart afgrænsede anvendelsesområder:  

 anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF må ikke indskrænkes undtagen for  

 kontrakter inden for vandforsyning og telekommunikation: anvendelsesområdet  

 for direktiv 77/62/EØF må ikke indskrænkes undtagen for visse kontrakter  

 inden for vandforsyning: anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF og  

 77/62/EØF må ikke af den grund udvides til at omfatte kontrakter, som indgås  

 af land-, luft-, sø-, kyst- og flodtransportvirksomheder, der henhører under  

 statens administration, selv om de udfører en økonomisk virksomhed af  

 kommerciel eller industriel art: alligevel skal visse kontrakter, som indgås  

 af land-, luft-, sø-, kyst- og flodtransportvirksomheder, der henhører under  

 statens administration, og som udfører transport udelukkende for at tilgodese  

 offentlighedens behov, omfattes af disse direktiver:
 direktivet bør tages op til fornyet behandling på baggrund af  

 erfaringerne:
åbningen pr. 1. januar 1993 af markederne i de sektorer, der er omfattet  

 af dette direktiv, vil kunne få negative følger for økonomien i Kongeriget  

 Spanien, i betragtning af, at Den Hellenske Republik og Den Portugisiske  

 Republik skal bære endnu større økonomiske byrder: det er rimeligt at give  

 disse medlemsstater længere frister til at gennemføre dette direktiv - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Generelle bestemmelser Artikel 1 I dette direktiv forstås ved Et organ anses for offetligretligt, hvis - dets opgave er at varetage opgaver af almen interesse, der ikke har  

 industriel eller kommerciel karakter, og - det er en juridisk person, og - dets aktivitet for størstedelens vedkommende finansieres af staten eller  

 de kommunale myndigheder eller af andre offentligretlige organer, eller dets  

 forvaltning er underlagt disses kontrol, eller hvis staten, de kommunale  

 myndigheder eller andre offentligretlige organer udpeger mere end halvdelen  

 af medlemmerne i administrations-, ledelses- eller tilsynsorganet:
- besidder majoriteten af virksomhedens ansvarlige kapital, eller - råder over flertallet af de stemmer, som er knyttet til de  

 kapitalandele, som virksomheden har udstedt, eller - kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i virksomhedens  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorgan:
Tjenesteydelser, vedrørende programmel omfattes af denne definition, når  

 modtageren er en ordregiver, der udøver en af de former for virksomhed, der  

 er omhandlet i artikel 2, stk. 2, litra d), og der er tale om programmel til  

 drift af et offentligt telenet eller til brug i forbindelse med en offentlig  

 teletjeneste som sådan Kontrakter, som omfatter andre tjenesteydelser end dem, der er nævnt i  

 litra a) og b), betragtes som indkøbskontrakter, når leverancernes samlede  

 værdi, herunder værdien af de monterings- og installationsarbejder, der er  

 nødvendige for kontraktens gennemførelse, og tjenesteydelser vedrørende  

 programmel efter litra a), overstiger værdien af de øvrige tjenesteydelser,  

 der er omfattet af kontrakten:
 Den Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) eller af Den Europæiske  

 Komite for Elektronisk Standardisering (Cenelec), som »europæisk  

 standard« (EN) eller »harmoniseringsdokument« (HD) efter de  

 fælles regler for disse organer, eller af Det Europæiske Institut for  

 Telestandarder (ETSI) efter dets egne regler som »europæisk  

 telestandard« (ETS):
 »nettermineringspunkter«: hele det kompleks af fysiske  

 forbindelser og tekniske adgangsspecifikationer, der hører til det offentlige  

 telenet, og som er nødvendige for tilslutning til det offentlige net og  

 effektiv kommunikatlon gennem dette:
(* 1) EFT nr.
L 40 af 11. 2. 1989, s. 12.
 »teletjenester«: tjenester, der helt eller delvis består i  

 transmission og rutning af signaler gennem et offentligt telenet ved hjælp af  

 telekommunikationsteknik, med undtagelse af radio- og tv-spredning.
Artikel 2 1. Dette direktiv gælder for ordregivere, 2. Dette direktiv gælder for følgende former for  

 virksomhed:
eller forsyning af disse net med drikkevand, elektricitet, gas eller varme For transportydelser anses et net for at bestå, hvis driften foregår på  

 betingelser f.eks. vedrørende ruter, kapacitet og betjeningens hyppighed, der  

 er fastsat af en kompetent myndighed i en medlemsstat 3. I stk. 1, litra b) forstås ved særlige eller  

 eksklusive rettigheder: rettigheder, som følger af en tilladelse, der er  

 givet af en kompetent myndighed i den pågældende medlemsstat i henhold til en  

 lov eller administrativ bestemmelse, og som tager sigte på at forbeholde et  

 eller flere foretagender at udøve en virksomhed som omhandlet i stk. 2.
En ordregiver anses navnlig for at have særlige eller eksklusive  

 rettigheder, 4. Betjening af offentligheden med bustransport  

 betragtes ikke som virksomhed som omhandlet i stk. 2, litra c), når andre  

 foretagender frit kan yde samme tjeneste, enten generelt eller i et bestemt  

 geografisk område på samme vilkår som ordregiveren.
 5. Når en ordregiver, som ikke er en offentlig  

 myndighed, forsyner net, som skal betjene offentligheden, med drikkevand,  

 elektricitet, gas eller varme, betragtes dette ikke som en virksomhed som  

 omhandlet i stk. 2, litra a), når:
- den pågældende ordregivers produktion af drikkevand eller elektricitet  

 finder sted, fordi forbruget heraf er nødvendigt for udøvelsen af en anden  

 virksomhed end den, der er omhandlet i stk. 2, og - forsyningen af det offentlige net kun afhænger af ordregiverens eget  

 forbrug og ikke har oversteget 30 0/0 af dennes samlede drikkevands- eller  

 energiproduktion beregnet som et gennemsnit over de sidste tre år, heri  

 medregnet det løbende år - den pågældende ordregivers produktion af gas eller varme er et  

 uundgåeligt resultat af udøvelsen af en anden virksomhed end den, der er  

 omhandlet i stk. 2, og - forsyningen af det offentlige net kun tager sigte på en rationel  

 udnyttelse af denne produktion og svarer til højst 20% af ordregiverens  

 omsætning beregnet som et gennemsnit over de sidste tre år, heri medregnet  

 det løbende år.
6. De i bilag I til X nævnte ordregivere opfylder  

 ovennævnte kriterier.
Medlemsstaterne giver Kommissionen meddelelse om  

 ændringer i deres lister for at sikre, at disse er så fuldstændige som  

 muligt.
Kommissionen reviderer bilag I til X efter fremgangsmåden i artikel  

 32.
Artikel 3 1. En medlemsstat kan anmode Kommissionen om at  

 bestemme, at udnyttelse af geografiske områder med henblik på efterforskning  

 efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel ikke  

 betragtes som virksomhed, der er omhandlet i artikel 2, stk. 2, litra b) nr.  

 i), eller at ordregivere ikke anses for at have særlige eller eksklusive  

 rettigheder i medfør af artikel 2, stk. 3, litra b), til en eller flere af  

 disse former for virksomhed, når alle nedenstående betingelser er opfyldt,  

 for så vidt angår de gældende nationale bestemmelser om sådan virksomhed:
2. De medlemsstater, der anvender bestemmelserne i stk. 1,  påser i kraft af tilladelsesbetingelserne, at  

 ordregiverne 3. For så vidt angår de individuelle indrømmelser  

 eller tilladelser, der allerede er indrømmet inden medlemsstaternes  

 iværksættelse af dette direktiv i henhold til artikel 37, gælder stk. 1,  

 litra a), b) og c), ikke, hvis andre ordregivere på dette tidspunkt frit kan  

 ansøge om tilladelse til udnyttelse af geografiske områder med henblik på  

 efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet fast  

 brændsel, hvis det kan ske uden forskelsbehandling og på grundlag af  

 objektive kriterier.
Stk. 1, litra d), finder ikke anvendelse, når  

 betingelser og krav er fastlagt, anvendt eller ændret inden ovennævnte  

 iværksættelse.
4. En medlemsstat, der ønsker at anvende  

 bestemmelserne i stk. 1, underretter Kommissionen herom.
I denne forbindelse  

 meddeler den Kommissionen alle love og administrative bestemmelser, alle  

 aftaler eller forståelser vedrørende overholdelse af betingelserne i stk. 1  

 og 2.
 Kommissionen træffer afgørelse i overensstemmelse med fremgangsmåden i  

 artikel 32, stk. 4 til 7. Den offentliggør afgørelsen og begrundelserne  

 herfor i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den sender hvert år Rådet en rapport om iværksættelse af denne artikel og  

 undersøger anvendelsen heraf i forbindelse med den rapport, der er omhandlet  

 i artikel 36.
Artikel 4 1. Ved indgåelse af indkøbs-, bygge- og  

 anlægskontrakter anvender ordregiverne procedurer, der er tilpasset  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Ordregiverne drager omsorg for, at der ikke finder  

 forskelsbehandling sted af leverandører eller entreprenører.
 3. Ved fremsendelsen af de tekniske specifikationer  

 til leverandører og entreprenører, ved kvalifikationsbedømmelsen og  

 udvælgelsen af leverandører og entreprenører og ved tildelingen af kontrakter  

 kan ordregiverne stille krav for at beskytte den fortrolige karakter af de  

 oplysninger, de fremsender.
 4. Bestemmelserne i dette direktiv begrænser ikke  

 leverandørernes eller entreprenørernes ret til at kræve, at ordregiverne i  

 overensstemmelse med national lovgivning skal behandle de oplysninger, de  

 fremsender, som fortrolige.
Artikel 5 1. Ordregiverne kan betragte en rammeaftale som en  

 kontrakt efter artikel 1, stk. 3, og indgå den i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Har ordregiverne indgået en rammeaftale i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette direktiv, kan de henholde sig til  

 artikel 15, stk. 2, litra i), når de indgår kontrakter, der bygger på  

 rammeaftalen.
 3. Er rammeaftalen ikke indgået i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette direktiv, kan ordregiverne ikke henholde sig til  

 artikel 15, stk. 2, litra i).
 4. Ordregiverne må ikke misbruge rammeaftaler, så  

 konkurrence derved forhindres, begrænses eller forvrides.
Artikel 6 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som  

 ordregivere indgår i andet øjemed end udøvelse af de i artikel 2, stk. 2,  

 omhandlede former for virksomhed, eller med henblik på udøvelse af sådan  

 virksomhed i et tredjeland under omstændigheder, som ikke indebærer fysisk  

 udnyttelse af et net eller geografisk område inden for Fællesskabet.
2. Dette direktiv gælder dog for kontrakter, der  

 indgås af de ordregivere, som udøver en af de former for virksomhed, der er  

 omhandlet i artikel 2, stk. 2, litra a), nr. i), og som 3. Ordregiverne giver efter anmodning Kommissionen  

 meddelelse om enhver form for virksomhed, som de anser for undtaget i henhold  

 til stk. 1. Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende til orientering offentliggøre oversigter over de  

 virksomhedskategorier, som den anser for undtaget.
I denne forbindelse tager  

 Kommissionen hensyn til følsomme forretningsmæssige aspekter, som  

 ordregiverne måtte påberåbe sig ved fremsendelsen af oplysningerne.
Artikel 7 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, der er  

 indgået med henblik på videresalg eller udlejning til tredjemand, såfremt  

 ordregiveren ikke har særlige eller eksklusive rettigheder med hensyn til  

 salg eller udlejning af de produkter, som kontrakten vedrører, og andre  

 virksomheder frit kan sælge eller udleje dem på samme betingelser som  

 ordregiveren.
2. Ordregiverne giver efter anmodning Kommissionen  

 meddelelse om alle de produktkategorier, som de anser for undtaget i henhold  

 til stk. 1. Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende til orientering offentliggøre oversigter over de produktkategorier,  

 som den anser for undtaget.
I denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til  

 følsomme forretningsmæssige aspekter, som ordregiverne måtte påberåbe sig ved  

 fremsendelsen af oplysningerne.
Artikel 8 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som  

 ordregivere, som udøver en virksomhed, der er omhandlet i artikel 2, stk. 2,  

 litra d), indgår om indkøb, der udelukkende har til formål at gøre det muligt  

 for dem at udføre en eller flere teletjenester, når andre virksomheder frit  

 kan yde den samme tjeneste i samme geografiske område og på vilkår, som i det  

 væsentlige er identiske.
2. Ordregiverme meddeler efter anmodning Kommissionen  

 alle de tjenestekategorier, som de anser for undtaget i henhold til stk. 1.  

 Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske Fællesskabers Tidende til  

 orientering offentliggøre oversigter over de tjenestekategorier, som den  

 anser for undtaget.
I denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til  

 følsomme forretningsmæssige aspekter, som ordregiverne måtte påberåbe sig ved  

 fremsendelsen af oplysningerne.
Artikel 9 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, 2. Rådet behandler igen bestemmelserne i stk. 1, når  

 det modtager en rapport fra Kommissionen med passende forslag.
Artikel 10 Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som af medlemsstaterne erklæres  

 for hemmelige, eller hvis gennemførelse skal ledsages af særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger i overensstemmelse med gældende love eller  

 administrative bestemmelser i den pågældende medlemsstat, eller når  

 beskyttelsen af denne stats væsentlige sikkerhedsinteresser kræver det.
Artikel 11 Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, for hvilke der gælder andre  

 udbudsregler, og som tildeles Artikel 12 1. Dette direktiv gælder for kontrakter, hvis anslåede  

 værdi ekskl. moms andrager mindst 2. For indkøbskontrakter vedrørende leasing eller leje  

 med eller uden forkøbsret er beregningsgrundlaget for kontraktens værdi  

 følgende:
(* 1) EFT nr.
L 185 af 16. 8. 1971, s. 15.
(* 2) EFT nr.
L 13 af 15. 1. 1977, s. 15.
 3. Når en påtænkt indkøbskontrakt udtrykkeligt  

 indeholder optionsklausuler, er grundlaget for beregningen af kontraktværdien  

 den højest tilladte samlede værdi ved køb, leasing eller leje med eller uden  

 forkøbsret, inkl. optionerne.
4. Når der er tale om en erhvervelse af produkter for  

 en given periode gennem en række kontrakter, der skal tildeles en eller flere  

 leverandører, eller om kontrakter, der skal fornyes, er grundlaget for  

 beregningen af kontraktværdien 5. Værdien af en rammeaftale skal beregnes ud fra den  

 højeste anslåede værdi af samtlige kontrakter, der er planlagt for den givne  

 periode.
6. Værdien af en bygge- og anlægskontrakt skal med  

 henblik på anvendelse af stk. 1 beregnes ud fra arbejdets samlede værdi.
Ved  

 et arbejde i denne betydning forstås resultatet af et hele af bygge- og  

 anlægsarbejder, der i sig selv skal opfylde en økonomisk funktion.
Især hvor en indkøbskontrakt eller en bygge- og anlægskontrakt opdeles i  

 flere dele, skal der tages hensyn til værdien af hver del ved vurderingen af  

 den i stk. 1 nævnte værdi.
Når delenes sammenlagte værdi er lig med eller  

 overstiger den i stk. 1 nævnte værdi, finder bestemmelserne i dette stykke  

 anvendelse på samtlige dele.
Ordregiverne kan dog for så vidt angår bygge- og  

 anlægskontrakter fravige stk. 1 for delarbejder, hvis anslåede værdi ekskl.  

 moms er på under 1 000 000 ECU, idet dog den samlede værdi af sådanne  

 delarbejder ikke må overstige 20% af delarbejdernes samlede værdi.
 7. Med henblik på anvendelse af stk. 1 medtager  

 ordregiverne i bygge- og anlægskontrakternes anslåede værdi værdien af alle  

 indkøb eller ydelser, som ordregiveren stiller til rådighed for  

 entreprenøren, og som er nødvendige for kontraktens udførelse.
 8. Værdien af indkøb, som ikke er nødvendige for  

 udførelsen af en bestemt bygge- og anlægskontrakt, må ikke lægges til værdien  

 af denne kontrakt, så direktivet derved ikke finder anvendelse på disse  

 indkøb.
 9. Ordregiverne må ikke omgå dette direktiv ved at  

 opdele kontrakterne eller ved at anvende særlige metoder til at beregne  

 kontrakternes værdi.
Tekniske specifikationer og standarder Artikel 13 1. Ordregiverne skal anføre de tekniske  

 specifikationer i de generelle dokumenter eller i udbudsmaterialet i  

 forbindelse med de enkelte kontrakter.
 2. Tekniske specifikationer fastlægges ved henvisning  

 til europæiske specifikationer, når sådanne findes.
 3. Findes der ikke europæiske specifikationer, skal de  

 tekniske specifikationer så vidt muligt fastlægges ved henvisning til andre  

 standarder, der anvendes i Fællesskabet.
4. Ordregiverne fastlægger de supplerende  

 specifikationer, der er nødvendige for at udbygge de europæiske  

 specifikationer eller de andre standarder.
De skal derved give  

 fortrinsstilling til de specifikationer, der vedrører funktionsdygtighed frem  

 for design eller egenskabsbeskrivelse, medmindre ordregiverne har objektive  

 grunde til at mene, at sådanne specifikationer vil være uhensigtsmæssige  

 henset til kontraktens formål.
5. Tekniske specifikationer, hvori der nævnes varer af  

 bestemt fabrikat eller herkomst eller en særlig proces, og som medfører, at  

 visse virksomheder får fortrinsbehandling eller udelukkes, må ikke anvendes,  

 medmindre sådanne specifikationer er absolut nødvendige i betragtning af  

 kontraktens genstand.
Især er angivelse af varemærker, patenter, typer og  

 bestemt oprindelse eller herkomst forbudt: sådanne angivelser ledsaget af  

 ordene »eller lignende« er dog tilladt, dersom kontraktgenstanden  

 ikke på anden måde kan beskrives ved specifikationer, der er tilstrækkeligt  

 præcise og fuldt forståelige for alle heraf berørte.
6. Ordregiverne kan fravige stk. 2, 7. I de bekendtgørelser, der offentliggøres efter  

 artikel 16, stk. 1, eller artikel 16, stk. 2, litra a), skal det angives, om  

 stk. 6 finder anvendelse.
 8. Denne artikel berører ikke obligatoriske tekniske  

 forskrifter, hvis disse er forenelige med fællesskabsretten.
Artikel 14 1. Ordregiverne stiller efter anmodning fra  

 leverandører eller entreprenører, der er interesseret i at opnå en kon- (* 1) EFT nr.
L 217 af 5. 8. 1986, s. 21.
(* 2) EFT nr.
L 36 af 7. 2. 1987, s. 31. trakt, de tekniske  

 specifikationer til rådighed, som regelmæssigt nævnes i deres indkøbs-,  

 bygge- eller anlægskontrakter, eller de tekniske specifikationer, som de har  

 til hensigt at anvende ved kontrakter, der er genstand for en periodisk  

 bekendtgørelse, jf. artikel 17.
 2. Findes disse tekniske specifikationer i dokumenter,  

 der er tilgængelige for interesserede leverandører eller entreprenører, er en  

 henvisning til disse dokumenter tilstrækkelig.
Procedurer for tildeling af kontrakter Artikel 15 1. Ordregiverne kan vælge en af de procedurer, der er  

 omhandlet i artikel 1, nr. 6, såfremt der med forbehold af stk. 2 har været  

 udbud i overensstemmelse med artikel 16.
2. Ordregiverne kan anvende en procedure uden  

 forudgående udbud, - disse supplerende arbejder teknisk eller økonomisk ikke kan adskilles  

 fea hovedkontrakten uden væsentlige ulemper for ordregiverne - eller disse supplerende arbejder er strengt nødvendige for den videre  

 udførelse, om end de kan adskilles fra udførelsen af den oprindelige kontrakt Artikel 16 1. Udbud kan ske 2. Hvis udbud sker ved periodisk vejledende  

 bekendtgørelse, 3. Hvis udbud sker ved bekendtgørelse om anvendelse af  

 et kvalifikationssystem, udvælges de bydende ved begrænset udbud eller  

 deltagerne ved udbud med forhandling blandt de ansøgere, der er kvalificerede  

 i henhold til er sådant system.
 4. De i denne artikel omhandlede hekendtgørelser  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 17 1. Ordregiverne bekendtgør mindst en gang om året  

 følgende ved hjælp af en periodisk vejledende bekendtgørelse:
 2. Bekendtgørelsen udarbejdes i overensstemmelse med  

 bilag XIV og offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
3. Når bekendtgørelsen anvendes til at foretage udbud  

 i overensstemmelse med artikel 16, stk. 1, litra b), må den idligst have  

 været offentliggjort tolv måneder inden datoen for fremsendelsen af den i  

 artikel 16, stk. 2, litra c), omhandlede anmodning.
Ordregiverne skal  

 endvidere overholde de i artikel 20, stk. 2, fastsatte tidsfrister.
 4. Ordregiverne kan bl.a. offentliggøre periodiske  

 vejledende bekendtgørelser vedrørende store projekter uden at gentage de  

 oplysninger, som allerede er blevet givet i en tidligere periodisk vejledende  

 bekendtgørelse, når det klart anføres, at disse bekendtgørelser er  

 supplerende.
Artikel 18 1. Ordregivere, der har indgået en kontrakt, skal  

 inden to måneder efter kontraktens indgåelse på betingelser, der fastlægges  

 af Kommissionen i henhold til den i artikel 32 fastlagte fremgangsmåde,  

 meddele Kommissionen resultatet af den fulgte procedure ved en bekendtgørelse  

 i overensstemmelse med bilag XV.
2. Oplysningerne i afsnit I i bilag XV offentliggøres  

 i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
I denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til  

 følsomme forretningsmæssige aspekter, som ordregiverne måtte påberåbe sig ved  

 fremsendelsen af oplysningerne, for så vidt angår bilag XV, punkt 6 og 9.
 3. Oplysningerne i afsnit II i bilag XV offentliggøres  

 ikke undtagen af statistiske grunde og da i forenklet form.
Artikel 19 1. Ordregiverne skal kunne fremlægge bevis for,  

 hvornår de i foregående artikel 15 til 18 omhandlede bekendtgørelser er  

 afsendt.
2. Bekendtgørelserne fuldstændige ordlyd skal  

 offentliggøres på originalsproget i De Europæiske Fællesskabers Tidende og i  

 databasen TED.
Et resume af det vigtigste indhold deraf offentliggøres på de  

 øvrige fællesskabssprog, men kun teksten på originalsproget er autentisk.
3. Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer offentliggør bekendtgørelserne senest tolv dage efter  

 afsendelsen.
Undtagelsesvis og efter anmodning fra ordregiveren bestræber  

 Publikationskontoret sig på at offentliggøre den bekendtgørelse, der er nævnt  

 i artikel 16, stk. 1, litra a), inden for fem dage, forudsat at  

 bekendtgørelsen er blevet fremsendt til Publikationskontoret med elektronisk  

 post, telex eller telefax.
Hver udgave af De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, der indeholder en eller flere bekendtgørelser, skal indeholde en  

 gengivelse af modellen eller modellerne dertil.
 4. Fællesskabet afholder udgifterne til  

 offentliggørelsen af bekendtgørelserne i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 5. Kontrakter, der offentliggøres ved bekendtgørelse i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende i overensstemmelse med artikel 16, stk.  

 1, må ikke offentliggøres på anden måde, før denne bekendtgørelse er blevet  

 sendt til Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer.  

 En sådan anden offentliggørelse må ikke indeholde andre oplysninger end dem,  

 der findes i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 20 1. Ved offentligt udbud fastsætter ordregiverne  

 tidsfristen for modtagelsen af bud til mindst 52 dage fra datoen for  

 bekendtgørelsens afsendelse.
Denne tidsfrist for modtagelse af bud kan  

 nedsættes til 36 dage, hvis ordregiverne har offentliggjort en bekendtgørelse  

 i overensstemmelse med artikel 17, stk. 1.
 2. Følgende bestemmelser gælder ved begrænset udbud og  

 udbud med forhandling med forudgående indkaldelse af bud:
Artikel 21 I udbudsmaterialet kan ordregiveren anmode den bydende om i buddet at  

 meddele, hvilke dele af kontrakten han eventuelt til hensigt at overdrage til  

 underentreprenører eller underleverandører.
 Denne meddelelse berører ikke spørgsmålet om hovedkontrahentens ansvar.
Artikel 22 1. Ordregiverne sender normalt udbudsmaterialet og  

 bilagsmaterialet til leverandørerne eller entreprenørerne inden seks dage  

 efter modtagelsen af deres anmodning derom, hvis anmodningen er modtaget i  

 tide.
 2. Såfremt der er anmodet derom i tide, sender  

 ordregiverne yderligere oplysninger vedrørende udbudsmaterialet senest seks  

 dage før udløbet af fristen for modtagelse af bud.
 3. Kan bud kun afgives efter gennemgang af en  

 omfangsrig dokumentation som f.eks. lange tekniske specifikationer, efter  

 besigtigelse af stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilag til  

 udbudsmaterialet, forlænges tidsfristerne tilsvarende.
4. Ordregiverne opfordrer samtidig skriftligt de  

 udvalgte ansøgere til at afgive bud.
Opfordringsskrivelsen ledsages af  

 udbuds- og bilagsmaterialet.
Det skal mindst omfatte følgende oplysninger:
5. Ansøgninger om deltagelse i kontrakten og  

 opfordringer til afgivelse af bud skal fremsættes på den hurtigst mulige  

 måde.
Når ansøgningerne om deltagelse fremsættes pr. telegram, telex,  

 telefax, telefon eller via et andet elektronisk medium, skal de bekræftes pr.  

 brev, som sendes inden udløbet af den i artikel 20, stk. 1, fastatte  

 tidsfrist eller de tidsfrister, som ordregiverne har fastsat i henhold til  

 artikel 20, stk. 2.
Artikel 23 1. Ordregiveren kan oplyse eller kan af en medlemsstat  

 forpligtes til at oplyse i udbudsmaterialet, hos hvilken myndighed eller  

 hvilke myndigheder de bydende kan få oplysninger om, hvilke forpligtelser der  

 gælder for de pågældende arbejder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse  

 på arbejdspladsen og arbejdsforholdene i øvrigt i den medlemsstat, region  

 eller på det sted, hvor arbejderne skal udføres.
2. Ordregiveren, der giver de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger, anmoder de bydende eller deltagerne i en procedure om indgåelse  

 af en kontrakt om at bekræfte, at de ved udarbejdelsen af deres bud har taget  

 hensyn til de forpligtelser, der gælder i henhold til bestemmelserne om  

 beskyttelse på arbejdspladsen og arbejdsforholdene i øvrigt på det sted, hvor  

 arbejderne skal udføres.
Dette griber ikke ind i bestemmelserne i artikel 27,  

 stk. 5, om undersøgelse af unormalt lave bud.
Kvalifikation, udvælgelse og tildeling Artikel 24 1. Ordregiverne kan, hvis de ønsker det, indføre og  

 anvende en ordning for kvalifikation af leverandører eller entreprenører.
2. Denne ordning, der kan omfatte flere  

 kvalifikationstrin, skal forvaltes på grundlag af objektive kriterier og  

 regler, som er fastlagt af ordregiveren.
Denne henviser da til europæiske  

 standarder, hvor de er relevante.
Disse kriterier og regler kan om fornødent  

 ajourføres.
3. Disse kvalifikationskriterier og -regler stilles  

 efter anmodning til rådighed for interesserede leverandører eller  

 entreprenører.
Ajourføringen af disse kriterier og disse regler meddeles de  

 pågældende leverandører eller entreprenører.
Hvis en ordregiver finder, at  

 visse andre ordregiveres eller organers kvalifikationsordning opfylder dens  

 krav, meddeler den de pågældende leverandører eller entreprenører navnene på  

 disse andre ordregivere eller organer.
4. Ordregiverne skal inden for en rimelig frist  

 underrette ansøgerne om, hvorvidt de er fundet kvalificeret.
Hvis det tager  

 mere end seks måneder fra indgivelsen af ansøgningen at træffe denne  

 afgørelse, skal ordregiveren inden to måneder fra indgivelsen underrette  

 ansøgeren om grundene til fristens forlængelse og om, hvornår ansøgningen vil  

 blive godkendt eller afvist.
5. Når ordregiverne træffer afgørelse om, hvorvidt en  

 ansøger er kvalificeret, eller når kvalifikationskriterierne eller -reglerne  

 ajourføres, må de ikke - stille administrative, tekniske eller finansielle betingelser over for  

 nogle leverandører eller entreprenører, som ikke har været stillet over for  

 andre - kræve afprøvninger eller begrundelser, som overlapper allerede  

 foreliggende objektive beviser.
6. Ansøgere, hvis kvalifikationer ikke godkendes, skal  

 have meddelelse om denne beslutning samt om begrundelsen derfor.
Begrundelsen  

 skal baseres på de kvalifikationskriterier, der er omhandlet i stk. 2.
 7. Der skal opbevares en liste over kvalificerede  

 leverandører eller entreprenører: den kan opdeles efter kategorier i  

 overensstemmelse med den kontrakttype, for hvilken kvalifikationen gælder.
8. Ordregiverne kan kun med begrundelse i kriterierne  

 i stk. 2 bringe en leverandørs eller entreprenørs status som kvalificeret til  

 ophør.
Hensigten om at gøre dette skal på forhånd meddeles leverandøren eller  

 entreprenøren skriftligt med en begrundelse for dette skridt.
9. Kvalifikationsordningen skal offentliggøres i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende ved en bekendtgørelse i overensstemmelse med  

 bilag XIII, hvoraf det fremgår, hvilket formål kvalifikationssystemet tjener,  

 og hvor reglerne for dets anvendelse kan fås.
Når systemet gælder i mere end  

 tre år, skal bekendtgørelsen offentliggøres hvert år.
Når systemet gælder i  

 mindre end tre år, er en bekendtgørelse ved periodens begyndelse  

 tilstrækkelig.
Artikel 25 1. Ordregivere, der udvælger ansøgere til kontrakter,  

 som tildeles ved begrænset udbud eller udbud med forhandling, skal følge de  

 objektive kriterier og regler, de har fastlagt, og som står til rådighed for  

 de interesserede leverandører og entreprenører.
 2. Kriterierne kan omfatte udelukkelseskriterierne i  

 artikel 23 i direktiv 71/305/EØF og artikel 20 i direktiv 77/62/EØF.
3. Kriterierne kan være, at ordregiveren af objektive  

 grunde er nødt til at begrænse antallet af ansøgere til et niveau, der er  

 rimeligt ud fra en afvejning af de særlige forhold, der gør sig gældende i  

 forbindelse med indgåelse af kontrakten, og de midler, der kræves til dens  

 gennemførelse.
Antallet af udvalgte ansøgere skal dog altid stå i forhold til  

 kravet om tilstrækkelig konkurrence.
Artikel 26 Sammenslutninger af leverandører eller entreprenører har lov til at afgive  

 bud eller til at forhandle.
Det kan ikke kræves, at sådanne sammenslutninger  

 antager en bestemt retlig form for at afgive bud eller forhandle, men den  

 udvalgte sammenslutning kan blive tvunget til at foretage denne omdannelse,  

 når den har fået tildelt kontrakten, i det omfang denne omdannelse er  

 nødvendig, for at kontrakten kan opfyldes på rette måde.
Artikel 27 1. Ordregiverne skal lægge følgende kriterier til  

 grund ved tildelingen af kontrakter:
 2. I det i stk. 1, litra a), nævnte tilfælde skal  

 ordregiverne i udbudsmaterialet eller i udbudsbekendtgørelsen anføre alle de  

 kriterier, som de har til hensigt at lægge til grund ved tildelingen, så vidt  

 muligt i prioriteret rækkefølge.
3. Hvor kriterierne for tildeling af kontrakten er det  

 økonomisk mest fordelagtige bud, kan ordregiverne tage alternative bud i  

 betragtning, som forelægges af en bydende, når disse alternative bud opfylder  

 de mindstekrav, som ordregiverne stiller.
Ordregiverne skal i  

 udbudsmaterialet meddele, hvilke mindstekrav der skal overholdes i de  

 alternative bud, og hvilke særlige krav der stilles i forbindelse med deres  

 afgivelse.
Hvis ordregiverne ikke vil modtage alternative bud, angives dette  

 i udbudsmaterialet.
 4. Ordregiverne kan ikke afvise alternative bud, alene  

 fordi de er udarbejdet med tekniske specifikationer, som er fastlagt under  

 henvisning til europæiske specifikationer eller under henvisning til  

 nationale tekniske specifikationer, der er anerkendt som værende i  

 overensstemmelse med de væsentlige krav i direktiv 89/106/EØF.
5. Er buddene i forbindelse med en bestemt kontrakt  

 unormalt lave i forhold til ydelsen, skal ordregiveren, før disse bud kan  

 afvises, skriftligt anmode om sådanne nærmere enkeltheder vedrørende det  

 pågældende bud, som den anser for relevant, og kontrollere disse på grundlag  

 af de indsendte dokumenter.
Den kan fastsætte en rimelig svarfrist.
 Ordregiveren kan tage hensyn til oplysninger, der objektivt er begrundet  

 bl.a. med besparelser i forbindelse med konstruktions- eller  

 produktionsmetoden, de valgte tekniske løsninger, de usædvanligt gunstige  

 forhold for den bydende i forbindelse med kontraktens gennemførelse eller det  

 produkts eller det arbejdes originalitet, som den bydende foreslår.
 Ordregiverne kan kun afvise bud, er unormalt lave på grund af modtagelse  

 af statsstøtte, hvis de har konsulteret de bydende, og disse ikke har kunnet  

 godtgøre, at den pågældende støtte er blevet meddelt Kommissionen i henhold  

 til Traktatens artikel 93, stk. 3, eller er blevet godkendt af Kommissionen.  

 Ordregivere, der afviser et bud med denne begrundelse, skal underrette  

 Kommissionen derom.
Artikel 28 1. Artikel 27, stk. 1, finder ikke anvendelse, når en  

 medlemsstat ved tildeling af kontrakter anvender andre kriterier, der er i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser på tidspunktet for dette direktivs  

 vedtagelse, og hvis formål er at give visse bydende en fortrinsstilling, på  

 den betingelse at disse bestemmelser er forenelige med Traktaten.
 2. Uden at det i øvrigt berører stk. 1, er dette  

 direktiv ikke til hinder for, at der indtil den 31. december 1992 kan  

 anvendes bestående nationale regler vedrørende indgåelse af offentlige  

 indkøbskontrakter samt bygge- og anlægskontrakter, der har til formål at  

 begrænse regionale forskelle og fremme skabelsen af arbejdspladser i  

 udviklingsmæssigt tilbagestående områder og områder i erhvervsmæssig  

 tilbagegang, såfremt de pågældende bestemmelser er forenelige med Traktaten  

 og med Fællesskabets internationale forpligtelser.
Artikel 29 1. Denne artikel gælder for tilbud, der omfatter varer  

 med oprindelse i tredjelande, med hvilke Fællesskabet ikke har indgået en  

 multilateral eller bilateral aftale, der reelt sikrer fællesskabsvirksomheder  

 en tilsvarende adgang til de pågældende tredjelandes markeder.
Den finder  

 anvendelse medmindre Fællesskabet eller dets medlemsstater har indgået anden  

 forpligtelse over for tredjelandene.
2. Bud med henblik på tildeling af en indkøbskontrakt  

 kan afvises, hvis de varer, der har oprindelse i tredjelande, jf.
Rådets  

 forordning (EØF) nr. 802/68 af 27. juni 1968 om den fælles definition af  

 begrebet varers oprindelse (* 1), senest ændret ved forordning (EØF) nr.  

 3860/ 87 (* 2), udgør mere end 50% af den samlede værdi af de varer, som  

 buddet omfatter.
I denne artikel betragtes de programeller, der anvendes i  

 telekommunikationsnettenes udstyr, som varer.
 3. Svarer to eller flere bud til hinanden efter de  

 tildelingskriterier, der er fastlagt i artikel 27, foretrækkes bud, der ikke  

 kan afvises efter stk. 2, jf. dog stk. 4. Ved anvendelsen af denne artikel  

 betragtes sådanne bud som svarende til hinanden, hvis deres indbyrdes  

 prisforskel ikke andrager mere end 3%.
 4. Et bud skal dog ikke foretrækkes frem for et andet  

 efter stk. 3, hvis dets godkendelse ville medføre, at ordregiveren skulle  

 erhverve materiel med tekniske karakteristika, der afviger fra det bestående  

 materiels karakteristika, og dette fører til uforenelighed eller  

 uforholdsmæssigt store omkostninger eller tekniske vanskeligheder ved drift  

 og vedligeholdelse.
 5. Ved beregningen af værdien af varer med oprindelse  

 i tredjelande, jf. stk. 2, medregnes ved anvendelsen af denne artikel ikke  

 sådanne tredjelande, som omfattes af dette direktivs bestemmelser i kraft af  

 en afgørelse, truffet i Rådet i overensstemmelse med stk. 1.
 6. Kommissionen forelægger hvert år, første gang i  

 andet halvår 1991, Rådet en rapport om, hvilke fremskridt der er gjort i de  

 multilaterale og bilaterale forhandlinger om fællesskabsvirksomheders adgang  

 til tredjelandes markeder på de områder, der er omfattet af dette direktiv,  

 hvilke resultater der er opnået under disse forhandlinger, samt om, hvorledes  

 de indgåede aftaler gennemføres i praksis.
 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen, kan på baggrund heraf ændre bestemmelserne i denne artikel.
Afsluttende bestemmelser Artikel 30 1. Modværdien i medlemsstaternes valutaer af  

 tærskelværdierne i artikel 12 revideres i princippet hvert andet år med  

 virkning fra den dato, der er fastsat i direktiv 77/ 62/EØF, for så vidt  

 angår tærsklerne for indkøbskontrakter og tjenesteydelseskontrakter  

 vedrørende programmel, og fra den dato, der er fastsat i direktiv 71/305/EØF,  

 for så vidt angår tærsklerne for bygge- og anlægskontrakter.
Beregningen af  

 denne modværdi baseres på disse valutaers gennemsnitlige daglige værdi i ecu  

 i de 24 måneder, der går forud for den sidste dag i den oktober måned, der  

 går umiddelbart forud for revisionen med virkning fra den 1. januar.  

 Værdierne offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende i begyndelsen  

 af november.
 2. Den i stk. 1 fastsatte beregningsmåde tages op til  

 revision i overensstemmelse med bestemmelserne i direktiv 77/62/EØF.
Artikel 31 1. Kommissionen bistås for så vidt angår kontrakter,  

 der indgås af ordregivere, hvis virksomhed er defineret i artikel 2, stk. 2,  

 litra d), af et udvalg af rådgivende karakter, benævnt Det Rådgivende, Udvalg  

 for Telekommunikationskontrakter.
Udvalget består af repræsentanter for  

 medlemsstaterne, og har Kommissionens repræsentant som formand.
2. Kommissionen rådfører sig med udvalget om Artikel 32 1. Bilag I til X revideres efter fremgangsmåden i stk.  

 3 til 7, således at de opfylder kriterierne i artikel 2.
 2. De nærmere bestemmelser vedrørende forelæggelse,  

 udsendelse, modtagelse, oversættelse, opbevaring og fordeling af de i artikel  

 16, 17 og 18 omhandlede bekendtgørelser og de i artikel 34 omhandlede  

 statistiske rapporter fastlægges ud fra et ønske om forenkling efter  

 fremgangsmåden i stk. 3 til 7.
 3. De ændrede bilag og de nærmere bestemmelser, som er  

 omhandlet i stk. 1 og 2, offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 4. Kommissionen bistås af Det Rådgivende Udvalg for  

 Offentlige Aftaler, og for så vidt angår bilag X af det i artikel 31 i dette  

 direktiv omhandlede Rådgivende Udvalg for Telekommunikationskontrakter.
5. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget  

 udkast til de afgørelser, der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse om  

 dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn  

 til, hvor meget spørgsmålet haster: i givet fald holdes der afstemning.
 6. Udtalelsen optages i mødeprotokollen: derudover har  

 hver medlemsstat ret til at anmode om, at dens holdning indføres i  

 mødeprotokollen.
7. Kommissionen tager størst muligt hensyn til  

 udvalgets udtalelse.
Den underretter udvalget om, hvordan den har taget  

 hensyn hertil.
Artikel 33 1. Ordregiverne skal opbevare formålstjenlige  

 oplysninger angående hver kontrakt, således at de senere kan begrunde  

 beslutningerne om 2. Oplysningerne skal opbevares i mindst fire år efter  

 tildelingen af kontrakten, således at ordregiveren i denne periode kan give  

 Kommissionen de nødvendige oplysninger, hvis den anmoder om det.
Artikel 34 1. Medlemsstaterne sørger for, at Kommissionen efter  

 bestemmelser, som skal fastsættes i overensstemmelse med proceduren i artikel  

 32, stk. 3 til 7, hvert år modtager en statistisk rapport vedrørende den  

 samlede værdi af de indgåede kontrakter, som ligger under tærsklerne i  

 artikel 12, men som ellers ville være omfattet af dette direktivs  

 bestemmelser, idet denne værdi skal fordeles på hver medlemsstat og på hver  

 af de virksomhedskategorier, som nævnes i bilag I til X.
2. Reglerne fastsættes efter proceduren i artikel 32,  

 sådan at det sikres, Artikel 35 1. Artikel 2, stk. 2, i direktiv 77/62/EØF, affattes  

 således:
 2. Dette direktiv gælder ikke for:
 2. Artikel 3, stk. 4 og 5, i direktiv 71/305/EØF,  

 erstattes af følgende tekst:
 4. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som  

 indgås inden for de områder, der er nævnt i artikel 2, 7, 8 og 9 i Rådets  

 direktiv 90/531/EØF af 17. september 1990 om fremgangsmåderne ved  

 tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation (*), eller for kontrakter, der opfylder betingelserne i  

 artikel 6, stk. 2, i nævnte direktiv.
Artikel 36 Inden fire år efter dette direktivs ikrafttrædelse undersøger Kommissionen  

 på ny i snævert samarbejde med Det Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler,  

 hvorledes direktivet er anvendt, samt dets anvendelsesområde, og fremsætter i  

 givet fald forslag til ændringer med henblik på tilpasning deraf, især på  

 baggrund af de fremskridt, der er gjort med hensyn til åbningen af adgangen  

 til markederne og med hensyn til konkurrencen.
For så vidt angår ordregivere,  

 som udøver en form for virksomhed, der er defineret i artikel 2, stk. 2,  

 litra d), handler Kommissionen i nært samarbejde med Det Rådgivende Udvalg  

 for Telekommunikationskontrakter.
Artikel 37 1. Medlemsstaterne vedtager senest den 1. juli 1992 de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at efterkomme dette direktiv.
De  

 underretter Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne kan fastsætte, at de i stk. 1  

 omhandlede foranstaltninger først finder anvendelse fra 1. januar 1993.
 For Kongeriget Spanien ændres datoen 1. januar 1993 til 1. januar 1996.  

 For Den Hellenske Republik og Den Portugisiske Republik ændres datoen 1.  

 januar 1993 til 1. januar 1998.
 3. Rådets henstilling 84/550/EØF af 12. november 1984  

 med henblik på første fase af åbningen af et offentligt  

 telekommunikationsmarked (* 1) trækkes tilbage med virkning fra datoen for  

 medlemsstaternes iværksættelse af dette direktiv.
Artikel 38 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen de vigtigste nationale love og  

 administrative bestemmelser, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 39 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 17.  

 september 1990.
På Rådets vegne P.
ROMITA Formand (* 1) EFT nr.
L 298 af 16. 11. 1984, s. 51.
BILAG BILAG I: Ordregivere, der varetager produktion, transport eller forsyning  

 af drikkevand BILAG II: Ordregivere, der varetager produktion og transport af samt  

 forsyning med elektricitet BILAG III: Ordregivere, der varetager transport og oplagring af samt  

 forsyning med gas eller varme BILAG IV: Ordregivere, der udfører efterforskning efter og udvinding af  

 olie eller gas BILAG V: Ordregivere, der udfører efterforskning efter og udvinding af kul  

 eller fast brændsel BILAG VI: Ordregivere inden for jernbanetransport BILAG VII: Ordregivere, der udfører bytransport med jernbane, sporvogn,  

 trolleybus eller bus BILAG VIII: Ordregivere inden for området lufthavnsfaciliteter BILAG IX: Ordregivere inden for området søhavne eller havne ved indre  

 vandveje eller andre terminalfaciliteter BILAG X: Ordregivere inden for telekommunikation BILAG XI: Erhvervsvirksomhed inden for bygge- og anlægssektoren BILAG XII: A.
Udbudsbekendtgørelse vedrørende offentlige udbud B.  

 Bekendtgørelse vedrørende begrænset udbud C.
Bekendtgørelse vedrørende udbud  

 efter forhandling BILAG XIII: Bekendtgørelse vedrørende kvalifikationssystemet BILAG XIV: Periodisk bekendtgørelse A.
Vedrørende indkøbs- og  

 programmelkontrakter B.
Vedrørende bygge- og anlægskontrakter BILAG XV: Bekendtgørelse vedrørende tildelte kontrakter BILAG I ORDREGIVERE, DER VARETAGER PRODUKTION, TRANSPORT ELLER FORSYNING AF  

 DRIKKEVAND DANMARK Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder, der omhandles i § 3, stk. 3,  

 i lovbekendtgørelse om vandforsyning m.v. af 4. juli 1985.
BILAG II ORDREGIVERE, DER VARETAGER PRODUKTION OG TRANSPORT AF SAMT FORSYNING MED ELEKTRICITET DANMARK Virksomheder til produktion og transport af elektricitet på grundlag af  

 tilladelse ifølge § 3, stk. 1, i lov nr. 54 af 25. februar 1976 om  

 elforsyning, jf. bekendtgørelse nr. 607 af 17. december 1976 om  

 elforsyningslovens anvendelsesområde.
 Elforsyningsvirksomheder som defineret i § 3, stk. 2, i lov nr. 54 af 25.  

 februar 1976 om elforsyning, jf., bekendtgørelse nr. 607 af 17. december 1976  

 om elforsyningslovens anvendelsesområde og ifølge ekspropriationstilladelser  

 ifølge artikel 10 til 15 i lov om elektriske stærkstrømsanlæg, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 669 af 28. december 1977.
BILAG III ORDREGIVERE, DER VARETAGER TRANSPORT OG OPLAGRING AF SAMT FORSYNING MED GAS ELLER VARME DANMARK Dansk Olie og Naturgas A/S, der drives på eneretsgrundlag ifølge  

 bekendtgørelse nr. 869 af 18. juni 1979 om eneretsbevilling til indførsel,  

 forhandling, transport og oplagring af naturgas.
 Virksomheder, der drives ifølge lov nr, 294 af 7. juni 1972 om  

 naturgasforsyning.
 Virksomheder, der varetager forsyningen med gas og varme på grundlag af  

 godkendelse ifølge kapitel IV i lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 330 af 29. juni 1983.
 Virksomheder, der transporterer gas på grundlag af en tilladelse ifølge  

 bekendtgørelse nr. 141 af 13. marts 1974 om rørledningsanlæg på dansk  

 kontinentalsokkelområde til transport af kulbrinter.
BILAG IV ORDREGIVERE, DER UDFØRER EFTERFORSKNING EFTER OG UDVINDING AF OLIE ELLER GAS DANMARK Lov nr. 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af Danmarks undergrund.
 Lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979.
BILAG V ORDREGIVERE, DER UDFØRER EFTERFORSKNING EFTER OG UDVINDING AF KUL ELLER  

 FAST BRÆNDSEL DANMARK Virksomheder, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet fast  

 brændsel ifølge lovbekendtgørelse nr. 531 af 10. oktober 1984.
BILAG VI ORDREGIVERE INDEN FOR JERNBANETRANSPORT DANMARK Danske Statsbaner (DSB).
 Virksomheder oprettet ifølge lov nr. 295 af 6. juni 1984 om privatbanerne,  

 jf. lov nr. 245 af 6. august 1977.
BILAG VII ORDREGIVERE, DER UDFØRER BYTRANSPORT MED JERNBANE, SPORVOGN, TROLLEYBUS ELLER BUS DANMARK Danske Statsbaner (DSB).
Virksomheder, der varetager busbefordring (almindelig rutekørsel) på  

 grundlag af tilladelse ifølge lov nr. 115 af 29 marts 1978 om buskørsel.
BILAG VIII ORDREGIVERE INDEN FOR OMRÅDET LUFTHAVNSFACILITETER DANMARK Lufthavne, der drives på grundlag af tilladelse ifølge § 55, stk. 1 i lov  

 om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985.
BILAG IX ORDREGIVERE INDEN FOR OMRÅDET SØHAVNE ELLER HAVNE VED INDRE VANDVEJE ELLER ANDRE TERMINALFACILITETER DANMARK Havne som defineret i artikel 1, I til III i bekendtgørelse nr. 604 af 16.  

 december 1985 om hvilke havne der er omfattet af lov om trafikhavne, jf. lov nr. 239 af 12. maj 1976 om  

 trafikhavne.
BILAG X ORDREGIVERE INDEN FOR TELEKOMMUNIKATION DANMARK Kjøbenhavns Telefon Aktieselskab.
 Jydsk Telefon Aktieselskab.
 Fyns Telefon.
 Statens Teletjeneste.
 Tele Sønderjylland A/S.
BILAG XI LISTE OVER FORMER FOR ERHVERVSVIRKSOMHED SVARENDE TIL DEN SYSTEMATISKE FORTEGNELSE OVER ØKONOMISKE AKTIVITETER I DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER BILAG XII A.
OFFENTLIGT UDBUD 1. Ordregiverens navn, adresse, telefonnummer,  

 telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
 2. Kontraktens art (indkøbs- eller bygge- og  

 anlægskontrakt: hvis der er tale om en rammeaftale, angives dette).
3. a) Leverings- eller udførelsessted 4. Undtagelse fra anvendelsen af europæiske  

 specifikationer, jf. artikel 13, stk. 6.
 5. Leverings- eller udførelsesfrist.
 6. a) Navn og adresse på den myndighed, til hvilken  

 anmodning om udbudsbetingelserne og supplerende dokumenter kan rettes.
 7. a) Sidste frist for modtagelse af bud.
 8. a) (I givet fald) personer, der har adgang til at  

 overvære åbningen af buddene.
 9. (I givet fald) sikkerhedsstillelse og garantier.
 10. De vigtigste finansierings- og  

 betalingsbestemmelser og/eller henvisninger til de forskrifter, hvoraf de  

 fremgår.
 11. (I givet fald) den retlige form, som den  

 sammenslutning af leverandører eller entreprenører, som kontrakten tildeles,  

 skal have.
 12. Økonomiske og tekniske mindstekrav, der skal  

 opfyldes af den entreprenør eller leverandør, som kontrakten tildeles.
 13. Periode, i hvilken den bydende er forpligtet til  

 at vedstå sit bud.
14. Kriterier for tildeling af kontrakten.
Andre  

 kriterier end den laveste pris skal nævnes, når de ikke er angivet i  

 udbudsmaterialet.
 15. Andre oplysninger.
 16. (I givet fald) henvisning til offentliggørelsen i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende af den periodiske bekendtgørelse, der er  

 relevant for kontrakten.
 17. Datoen for ordregivernes afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 18. Datoen for modtagelsen af bekendtgørelsen i  

 Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer (oplyses af  

 dette).
B.
BEGRÆNSET UDBUD 1. Ordregiverens navn, adresse, telefonnummer,  

 telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
 2. Kontraktens art (indkøbs- eller bygge- og  

 anlægskontrakt: hvis der er tale om en rammeaftale, angives dette).
 3. a) Leverings- eller udførelsessted.
 4. Undtagelse fra anvendelsen af europæiske  

 specifikationer, jf. artikel 13, stk. 6.
 5. Leverings- eller udførelsesfrist.
 6. (I givet fald) den retlige form, som den  

 sammenslutning af leverandører eller entreprenører, som kontrakten tildeles,  

 skal have.
 7. a) Sidste frist for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse.
 8. Sidste frist for afsendelse af opfordringer til at  

 afgive bud.
 9. (I givet fald) sikkerhedsstillelse og garantier.
 10. De vigtigste finansierings- og  

 betalingsbestemmelser og/eller henvisninger til de forskrifter, hvoraf de  

 fremgår.
 11. Oplysninger om leverandørens eller entreprenørens  

 egne forhold samt om de økonomiske og tekniske minimumskrav, der stilles til  

 denne.
 12. Kriterier for tildeling af kontrakten, når de ikke  

 er anført i opfordringen til at afgive bud.
 13. Andre oplysninger.
 14. (I givet fald) henvisning til offentliggørelsen i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende af den periodiske bekendtgørelse, der er  

 relevant for kontrakten.
 15. Datoen for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 16. Datoen for modtagelsen af bekendtgørelsen i  

 Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer (oplyses af  

 dette).
C.
UDBUD EFTER FORHANDLING 1. Ordregiverens navn, adresse, telefonnummer,  

 telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
 2. Kontraktens art (indkøbs- eller bygge- og  

 anlægskontrakt: hvis der er tale om en rammeaftale, angives dette).
3. a) Leverings- eller udførelsessted Hvis entreprisen eller kontrakten er opdelt i flere afsnit for så vidt  

 angår bygge- og anlægskontrakter, størrelsesordenen af de forskellige afsnit  

 og muligheden for at afgive bud på et, flere eller samtlige afsnit.
 4. Undtagelse fra anvendelsen af europæiske  

 specifikationer, jf. artikel 13, stk. 6.
 5. Leverings- eller udførelsesfrist.
 6. (I givet fald) den retlige form, som den  

 sammenslutning af leverandører eller entreprenører, som kontrakten tildeles,  

 skal have.
 7. a) Sidste frist for modtagelse af bud.
 8. (I givet fald) sikkerhedsstillelse og garantier.
 9. De vigtigste finansierings- og  

 betalingsbestemmelser og/ eller henvisninger til de forskrifter, hvoraf de  

 fremgår.
 10. Oplysninger om leverandørens eller entreprenørens  

 egne forhold samt om de økonomiske og tekniske minimumskrav, der stilles til  

 denne.
 11. (I givet fald) navn og adresse på de leverandører  

 eller entreprenører, som ordregiveren allerede har valgt.
 12. (I givet fald) dato(er) for tidligere  

 offentliggørelser i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 13. Andre oplysninger.
 14. (I givet fald) henvisning til offentliggørelsen i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende af den periodiske bekendtgørelse, der er  

 relevant for kontrakten.
 15. Datoen for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 16. Datoen for modtagelsen af bekendtgørelsen i  

 Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer (oplyses af  

 dette).
BILAG XIII BEKENDTGØRELSE VEDRØRENDE KVALIFIKATIONSORDNINGEN 1. Ordregiverens navn, adresse, telefonnummer,  

 telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
 2. Kvalifikationsordningens formål.
 3. Adresse, hvor reglerne vedrørende  

 kvalifikationsordningen kan fås (hvis forskellig fra adressen nævnt under 1).
 4. I givet fald kvalifikationsordningens løbetid.
BILAG XIV PERIODISK BEKENDTGØRELSE A.
For indkøbskontrakter 1. Ordregiverens navn, adresse, telefonnummer,  

 telegramadresse samt telex- og telefaxnummer eller den afdeling, hvor  

 yderligere oplysninger kan fås.
 2. Art samt mængde, eller værdi af de ydelser eller  

 produkter, der skal leveres.
 3. a) Foreløbig dato for udbudsprocedurernes  

 begyndelse (hvis kendt).
 4. Andre oplysninger (f.eks. anføres det, om der  

 senere offentliggøres en udbudsbekendtgørelse).
 5. Datoen for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 6. Datoen for modtagelsen af bekendtgørelsen i  

 Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle publikationer (oplyses af  

 dette).
B.
For bygge- og anlægskontrakter 1. Ordregiverens navn, adresse, telefonnummer,  

 telegramadresse samt telex- og telefaxnummer.
 2. a) Udførelsested.
 3. a) Den valgte udbudsform.
 4. Finansieringsvilkår for arbejdet og betingelser for  

 prisrevision.
 5. Andre oplysninger (f.eks. anføres det, om der  

 senere offentliggøres en udbudsbekendtgørelse).
 6. Datoen for ordregiverens afsendelse af  

 bekendtgørelsen.
 7. Datoen for modtagelen af bekendtgørelsen i Kontoret  

 for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer (oplyses af dette).
BILAG XV BEKENDTGØRELSE OM INDGÅEDE KONTRAKTER 1. OPLYSNINGER MED HENBLIK PÅ OFFENTLIGGØRELSE I DE  

 EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS TIDENDE 1. Ordregiverens navn og adresse.
 2. Kontraktens art (indkøbs- eller bygge- og  

 anlægskontrakt: hvis der er tale om en rammeaftale, angives dette).
 3. Mindst en kort angivelse af produkternes,  

 bygningernes, anlæggenes eller tjenesteydelsernes art.
 4. a) Udbudsformen (bekendtgørelse om anvendt  

 kvalifikationssystem, periodisk bekendtgørelse, indkaldelse af bud).
 5. Procedure for indgåelse af kontrakten (offentligt  

 udbud, begrænset udbud eller udbud efter forhandling).
 6. Antallet af modtagne bud.
 7. Datoen for indgåelse af kontrakten.
 8. Pris betalt for lejlighedskøb foretaget i henhold  

 til artikel 15, stk. 2, litra j).
 9. Navn og adresse på leverandøren(erne) eller  

 entreprenøren(erne).
 10. (I givet fald) angivelse om kontrakten er eller  

 forventes udlagt til underentreprise.
11. Fakultative oplysninger: - værdi og omfang af den  

 del af kontrakten, der forventes udlagt til underentreprise til tredjemand - kriterier for tildeling af kontrakten - betalt pris (eller prismargen).
11. OPLYSNINGER, SOM IKKE SKAL OFFENTLIGGØRES 12. Antallet af indgåede kontrakter (når en kontrakt  

 er delt mellem flere leverandører).
 13. Hver indgået kontrakts værdi.
 14. Varens eller tjenesteydelsens oprindelsesland  

 (oprindelse inden for eller uden for EF, i sidstnævnte tilfælde med angivelse  

 af tredjeland).
15. Har der været gjort brug af undtagelserne i  

 artikel 13, stk. 6, fra anvendelsen af de europæiske specifikationer.
I  

 bekræftende fald hvilke? 16. Hvilket kriterium er anvendt ved tildelingen? (Det  

 økonomisk set mest fordelagtige tilbud, den laveste pris, kriterier, som er  

 tilladte i henhold til artikel 28).
17. Er kontrakten blevet tildelt en bydende, som gav  

 et alternativt bud i henhold til artikel 27, stk. 3? 18. Er nogle tilbud valgt fra, fordi de var unormalt  

 lave, jf. artikel 27, stk. 5? 19. Dato for udsendelsen af bekendtgørelsen.
ERKLÆRING ad artikel 15 i direktiv 90/531/EØF Rådet og Kommissionen erklærer, at fremgangsmåderne med offentligt eller  

 begrænset udbud udelukker enhver forhandling med ansøgere eller bydende om  

 grundlæggende elementer i kontrakterne, som ikke vil kunne ændres uden fare  

 for konkurrencefordrejning, og der må navnlig ikke forhandles om priser: der  

 må kun finde drøftelser sted med ansøgere eller bydende, når det sker med  

 henblik på at præcisere eller supplere indholdet af deres bud eller de  

 ordregivende myndigheders krav, og i det omfang, dette ikke giver anledning  

 til forskelsbehandling.
BERIGTIGELSER Berigtigelse til Rådets direktiv 90/531/EØF af 17. september 1990 om  

 fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt  

 transport og telekommunikation ( De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L 297 af 29. oktober 1990) Side 3, artikel 1, nr. 1, første linje:
