(Erklæringscirkulæret) Lovhjemmel § 1.  Efter indfødsretslovens §§ 3, 4, 10 B og 10 C  

 (lovbekendtgørelse nr. 457 af 17. juni 1991) kan dansk indfødsret erhverves  

 eller generhverves ved at afgive skriftlig erklæring overfor Statsamtet (i  

 Københavns kommune: Københavns Overpræsidium, på Færøerne og i Grønland:  

 Rigsombudsmanden).
 Stk. 2.  Ved aftaleland forstås i dette cirkulære et  

 land, der er indgået overenskomst med efter lovens § 10. Det vil sige  

 Finland, Norge og Sverige.
Erklæringsbetingelserne § 2.  Ved erhvervelse af indfødsretten efter lovens §  

 3, skal det påses, at den erklærende eller Stk. 2.  Den erklærendes bopæl i aftaleland indtil det  

 fyldte 16. år ligestilles med bopæl her i riget.
Den erklærende skal dog have  

 boet her i riget i de sidste 5 år ved erklæringens afgivelse.
§ 3.  Ved generhvervelse af indfødsretten efter lovens  

 § 4, skal det påses, at den erklærende Stk. 2.  Den erklærendes bopæl i aftaleland indtil det  

 fyldte 12. år ligestilles med bopæl her i riget.
§ 4.  Ved erhvervelse af indfødsretten efter lovens §  

 10 B, skal det påses, at den erklærende § 5.  Ved generhvervelse af indfødsretten efter lovens  

 § 10 C, skal det påses, at den erklærende § 6.  Erhverves indfødsretten efter dette cirkulæres  

 §§ 2-5, har dette også virkning for den erklærendes ugifte barn under 18 år  

 født i ægteskab, hvis barnet på erklæringstidspunktet bor her i riget.
 Stk. 2.  Det barn, der er født i ægteskab, får dog ikke  

 indfødsret, hvis den anden forældrepart, efter opløsning af ægteskabet eller  

 separation, har forældremyndigheden alene.
 Stk. 3.  Reglen i stk. 1, finder ligeledes anvendelse i  

 forholdet mellem en kvinde og hendes barn uden for ægteskab under  

 forudsætning af, at hun har (del i) forældremyndigheden over barnet.
Prøvelse af betingelserne § 7.  Erklæringen skal være forsynet med den  

 erklærendes egen underskrift.
 Stk. 2.  Erklæringen kan ikke afgives ved værge, ved  

 forældremyndighedens indehaver eller af tredjemand i henhold til fuldmagt.
 Stk. 3.  Mindreårige eller personer, der på grund af  

 sindssygdom eller åndssvaghed er ude af stand til at varetage egne  

 interesser, kan ikke erhverve indfødsret ved erklæring.
 § 8.  Statsamtet kan benytte politiets og  

 folkeregistrets bistand til sagernes oplysning, herunder til fremskaffelse af  

 fornøden dokumentation.
 Stk. 2.  Ved prøvelse af vandelsbetingelsen i lovens §  

 10 B, skal Statsamtet anmode Rigspolitichefen om at udstede en straffeattest,  

 jf. §§ 14 og 15 i Justitsministeriets cirkulære nr. 147 af 30. august 1978 om  

 det centrale kriminalregister.
 § 9.  En erklæring kan ikke tilbagekaldes.
Stk. 2.  Er betingelserne for at afgive erklæring ikke  

 tilstede, skal Statsamtet afvise erklæringen.
Statsamtet kan i disse tilfælde  

 henvise til politiet med henblik på eventuel naturalisation.
 Stk. 3.  Erklæringer, som Statsamtet videresender til  

 Indenrigsministeriet, skal ledsages af en udtalelse.
 Udfærdigelse og udsendelse af bevis,  

 bevisformular m.v.
 § 10.  Statsamtet, hvor den erklærende bor på  

 tidspunktet for erklæringens afgivelse, udfærdiger indfødsretsbevis.
 § 11.  Ved udstedelse af bevis må kun anvendes de  

 formularer, som Indenrigsministeriet har udfærdiget.
 Stk. 2.  Beviset skal angive:
Stk. 3.  Der må ikke foretages ændringer i beviset.
Ved  

 fejlskrift eller lignende skal den benyttede formular tilintetgøres.
Stk. 4.  Ikke udfyldte linjer eller dele af sådanne  

 lukkes ved vandrette streger.
Omfatter beviset ikke børn, udstreges følgende  

 i den trykte tekst: »Indfødsretten tilkommer efter nævnte lovs § 5,  

 nedennævnte børn«.
 Stk. 5.  Beviset forsynes med Statsamtets stempel  

 (tørstempel).
 Stk. 6.  Ved bevisudstedelsen indføres i  

 bevisprotokollen oplysning om bevisets løbenummer, udstedelsesdato, den  

 erklærendes navn og fødselsdata samt sagens journalnummer.
 § 12.  Hvis den hidtidige statsborgerret automatisk  

 fortabes ved erhvervelse af dansk indfødsret (se bilag), skal der indkræves  

 pas, statsborgerretsbevis og anden eventuel dokumentation for fremmed  

 statsborgerret eller en erklæring - afgivet på tro og love - om, at  

 vedkommende ikke er i besiddelse af sådanne, inden beviset udleveres.
 Stk. 2.  Bevisgenpart sendes i 2 eksemplarer til  

 Indenrigsministeriets indfødsretskontor sammen med bevisgenparterne til  

 CPR-kontoret (CPR-nr.) og Værnepligtsstyrelsen (hvor beviset omfatter  

 mandlige personer i alderen 16 til 30 år). Endvidere sender Statsamtet de  

 dokumenter, der er indkrævet efter stk. 1, til indfødsretskontoret.
 Stk. 3.  Statsamtet sender bevisgenpart til Direktoratet  

 for Udlændinge (udl. nr.).
 § 13.  Konstateres fejl i et netop udfærdiget  

 indfødsretsbevis, skal statsamtet udstede et nyt bevis.
 Stk. 2.  På bevisgenparterne - jf. § 12, stk. 2 og 3 -  

 noteres, at beviset træder i stedet for det tidligere udfærdigede bevis,  

 sammen med en bemærkning om rettede fejl.
 Stk. 3.  Er et bevis meldt til politiet som bortkommet,  

 kan statsamtet udstede en bekræftelse om indfødsrettens erhvervelse.
Stk. 4.  I nødvendigt omfang forevises fødsels- og  

 vielsesattest.
Endvidere kan en erklæring på tro og love om, at den  

 pågældende efterfølgende ikke har erhvervet fremmed statsborgerskab  

 indkræves.
 Overgangsbestemmelser m.v.
 § 14.  Statsamtet kan ikke meddele bevis efter lovens  

 § 4, i følgende tilfælde:
 § 15.  Dette cirkulære træder i kraft 1. marts 1992.
 Stk. 2.  Indenrigsministeriets cirkulære nr. 119 af 25.  

 august 1983 til statsamterne, Københavns magistrat, rigsombudet på Færøerne  

 og i Grønland om erhvervelse (generhvervelse) af dansk indfødsret ved  

 erklæring (§§ 3, 4, 10 B og 10 C i lov om dansk indfødsret, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978) ophæves.
