Cirkulære  

 om overenskomst for læger INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til Hovedoverenskomsten Til § 3. Stillingernes art Til § 5. Arbejdstid og § 13. Rådighedstjeneste (vagt) Til § 5. Arbejdstid Til § 6. Normaltjeneste Til § 7. Overarbejde Til § 10. Tjeneste på søndage og søgnehelligdage Til § 11. Tjeneste på lørdage/mandage Til § 12. Aften- og nattjeneste mv. mellem kl. 17 og 6 Til § 6. Normaltjeneste og § 13. Rådighedstjeneste Til § 13. Rådighedstjeneste Til § 14. Løn Til § 15. Anciennitet Til § 20. Privat virksomhed Til § 25. Tjenestefrihed Til § 35. Afskedigelse Til protokollat nr. 2 Til protokollat nr. 3 Til protokollat nr. 5 Bemærkninger til  

 protokollat vedr. enkelte lægegrupper Til Afsnit A.
Læger i visse administrative stillinger Til Afsnit B.
Embedslægeassistenter Til Afsnit E.
Militære reservelæger i Forsvaret Til Afsnit H.
Arbejdslæger i Arbejdstilsynet HOVEDOVERENSKOMST § 1. Overenskomstens område § 2. Arbejdsområde § 3. Stillingens art § 4. Tjenestetidsbegreber § 5. Arbejdstid § 6. Normaltjeneste § 7. Overarbejde § 8. Frihed og erstatningsfrihed § 9. Tilkald til tjeneste uden for normaltjeneste/ rådighedstjeneste § 10. Tjeneste på søndage og søgnehelligdage § 11. Tjeneste på lørdage/mandage § 12. Aften- og nattjeneste mv. mellem kl. 17 og 06 § 13. Rådighedstjeneste § 14. Løn § 15. Lønanciennitet § 16. Procentregulering § 17. Pension § 18. ATP-bidrag § 19. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 20. Privat virksomhed § 21. Attestudstedelse § 22. Vikariater § 23. Funktion i højere stilling § 24. Ferie § 25. Tjenestefrihed § 26. Graviditet, barsel og adoption § 27. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 28. Lønfonden § 29. Løn under sygdom § 30. Aftjening af værnepligt § 31. Vagtværelse § 32. Naturalydelser § 33. Efterløn § 34. Opsigelse § 35. Afskedigelse § 36. Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten Protokollat nr. 1-5 til Hovedoverenskomsten PROTOKOLLAT vedrørende enkelte lægegrupper A.
Læger i visse administrative stillinger B.
Embedslægeassistenter C.
Reservelæger på Statens Seruminstitut D.
Assisterende arbejdslæger i Arbejdstilsynet E.
Militære reservelæger i Forsvaret F.
Lægen på skoleskibet "Danmark" G.
Radiotelegrafiske lægeråd til skibe i søen H.
Arbejdslæger i Arbejdstilsynet Uddrag af Overenskomsten for Akademikere i  

 Staten 1993 Bestemmelser i overenskomsten for akademikere i staten 1993, hvortil der henvises i Afsnit A:
Læger i visse administrative stillinger mv. og Afsnit H: Arbejdslæger i Arbejdstilsynet Uddrag af Finansministeriets lønoversigt pr. 1/4 1993 samt oversigt over standardtillæg 1.  

  

 Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger har med virkning fra 1.april  

 1993 indgået  

  

 vedlagte  

  

 overenskomst  

 for læger i staten.
 Overenskomsten for læger i staten med tilhørende  

 protokollater omfatter foruden underordnede sygehuslæger følgende  

 lægegrupper:
·  

  

 	  

    

 kliniske assistenter ved sygehusafdelinger ·  

  

 	  

    

 læger i visse administrative stillinger ·  

  

 	  

    

 reservelæger ved Statens Seruminstitut ·  

  

 	  

    

 assisterende arbejdslæger i Arbejdstilsynet ·  

  

 	  

    

 lægen på skoleskibet "Danmark" ·  

  

 	  

    

 kontraktansatte militære reservelæger ·  

  

 	  

    

 arbejdslæger ved Arbejdstilsynet 2.  

  

 Overenskomsten for læger i staten består af en generel del, som er  

 overenskomsten for underordnede sygehuslæger (forhandlet sammen med de  

 (amts)kommunale arbejdsgivere) og som i det følgende benævnes  

 Hovedoverenskomsten,  

 og en speciel del i form af et protokollat med særbestemmelse vedrørende de  

 enkelte lægegrupper.
 I protokollatet vedrørende de enkelte lægegrupper, A-H,  

 er anført de ændringer og tilføjelser i forhold til Hovedoverenskomsten, der  

 gælder for hver enkelt lægegruppe.
Det betyder, at en bestemmelse i protokollatet vedrørende  

 enkelte lægegrupper enten ·  

  

 	  

    

 træder i stedet for en bestemmelse i  

 Hovedoverenskomsten ·  

  

 	  

    

 tilføjer noget nyt i forhold til Hovedoverenskomsten,  

 eller ·  

  

 	  

    

 undtager den pågældende gruppe fra en  

 bestemmelse i Hovedoverenskomsten.
 Aftalen om vederlæggelse af radiotelegrafiske lægeråd til  

 skibe i søen findes i afsnit G.
3.  

  

 Overenskomsten for perioden 1991-93 gav mulighed for at indgå aftale om  

 alternative regler for arbejdstilrettelæggelse som led i 1150-arbejdet.  

 Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger har den 9. november 1992  

 indgået  

 aftale om alternative regler for arbejdstilrettelæggelse for de underordnede  

 sygehuslæger på Rigshospitalet i henhold til denne bestemmelse i  

 1991-overenskomsten.
Aftalen med senere ændringer fremgår af Protokollat 5.
 4.  

  

 Overenskomsten for læger i staten omfatter ikke adjunkter/lektorer ved de  

 højere uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af overenskomsten for  

 akademikere i staten.
5.  


  

 Tillæg  

  

 i overenskomsten og  

 protokollaterne er anført i  

  

 grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1984  

  

 , medmindre andet er nævnt.
Tillæg på 1.000 kr. og  

 derover er afrundet til nærmeste 100 kr.
Tillæg, der hidtil er blevet  

 dyrtidsreguleret,  

 er blevet sammenlagt med det hidtil ydede dyrtidstillæg.
 6.  

  

 Vedrørende  

  

 opslag af stillinger  

  

 henvises til kap.  

 17, pkt. 35, i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Det henstilles til styrelserne, at der ved opslag af  

 stillinger gives en nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede  

 arbejds-  

 og ansvarsområde i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver  

 tilstrækkelig oplysning herom.
 7.  

  

 Det  

 henstilles til styrelserne, at der i forbindelse med en  

  

 ansættelse  

  

 i henhold til overenskomsten gives hurtig meddelelse  

 herom til Foreningen af Yngre Læger.
 8.  

  

 Styrelserne  

 er pligtige at underrette den ansatte om vilkårene for ansættelsesforhold i  

 overensstemmelse med reglerne i Finansministeriets cirkulære, APD.nr. 42/93  

 af  

 28. juni 1993.
 9.  

  

 Kan en ansat  

 i en længere periode ikke varetage sin stilling, f.eks. på grund af  

 tjenestefrihed uden løn, sygdom eller barselorlov, og skønner styrelsen, at  

 fraværet vil give anledning til merarbejde/overarbejde af betydeligt omfang,  

 henstilles det til styrelsen at overveje at ansætte  

  

 vikar  

  

 fremfor at yde godtgørelse for overarbejde/merarbejde i henhold  

 til merarbejdsaftalen.
 10.  

  

 Der  

 henvises til Finansministeriets cirkulære om frivillig fratræden med  

 tilhørende  

 vejledning.
 11.  

  

 Lønfradrag  

 i forbindelse med fravær på enkelte dage foretages efter følgende regler:
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende enkelte dage fra  

 tjenesten under omstændigheder, hvor der efter gældende regler skal foretages  

 lønfradrag, foretages et sådant fradrag således:
årsbruttoløn x  

 47 x antal planlagte arbejdstimer 52 x 1739 Ved årsbruttoløn, forstås den årlige løn inkl. eventuelt  

 eget pensionsbidrag, jf. overenskomstens §§ 14 og 16.
 Der foretages ikke indbetaling af pensionsbidrag for den  

 periode, for hvilken der er sket lønfradrag.
Bemærkninger til Hovedoverenskomsten Til § 3.  

 Stillingernes art ad stk. 1, pkt. a I forbindelse med behandling af ansøgning om forlængelse  

 af tidsbegrænset ansættelse henledes opmærksomheden på bestemmelserne i  

 ligebehandlingsloven.
Afslag på ansøgning om forlængelse af ansættelse kan  

 ikke  

 begrundes med graviditet/barsel/adoption.
Til § 5. Arbejdstid og § 13. Rådighedstjeneste  

 (vagt) Arbejdstilrettelæggelsen skal ske under iagttagelse af  

 reglerne i Arbejdsmiljølovens §§ 50-58 (11.10.1), Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse om hviletid og fridøgn (11.10.2), og den med Foreningen af  

 Yngre  

 Læger i henhold til nævnte bekendtgørelses kap. 4 indgåede aftale af 21.  

 januar  

 1982 om supplerende bestemmelser samt de i nærværende overenskomst fastsatte  

 bestemmelser.
Til § 5. Arbejdstid ad stk. 4 Det forudsættes, at den nærmere tilrettelæggelse af den  

 ugentlige arbejdstid sker efter forudgående drøftelser med afdelingens læger.
ad stk. 5 Ved begrebet tjenestetidssaldo forstås en opgørelse af de  

 tjenestetidskomponenter, som indgår i tjenestelisten baseret på en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 37 timer.
Til § 6.  

 Normaltjeneste ad stk. 1 og 2 I forbindelse med tilrettelæggelsen af dagtjenesten på  

 ugens enkelte dage bør det tilstræbes, at denne begynder på samme tidspunkt  

 for  

 hovedparten af de læger, der den pågældende dag skal udføre dagtjeneste.
ad stk. 4 Det er aftalt, at en ændring af den enkelte  

 normaltjenestes beliggenhed inden for en 4-ugers periode forud for  

 normaltjenestens afvikling kun kan finde sted i ganske særlige tilfælde  

 (f.eks.  

 sygdom). Det forudsættes, at den underordnede læge, hvis normaltjeneste må  

 omlægges inden for den omtalte 4-ugers periode, bliver orienteret forud for,  

 at  

 der foretages ændringer i den bekendtgjorte tjenesteliste.
Til § 7. Overarbejde Efter aftale med Foreningen af Yngre Læger skal man  

 henstille, at overarbejde i videst muligt omfang søges undgået.
Hvor  

 overarbejde ikke kan undgås, skal det i videst muligt omfang godtgøres med  

 erstatningsfrihed.
 Det er i alle tilfælde en forudsætning, at overarbejdet er  

 beordret.
Overarbejdsbetaling kan ydes for samme timer, for hvilke  

 der ydes a)  

 	  

    

 tillæg for  

 normaltjeneste mellem kl. 17 og 6, b)  

 	  

    

 tillæg for  

 normaltjeneste på lørdage og mandage og c)  

 	  

    

 søndags/søgnehelligdagsgodtgørelse,  

 jf. §§ 10-12.
 Overarbejdsbetaling kan derimod ikke ydes i forbindelse  

 med betaling for rådighedstjeneste, jf. § 13.
Til § 10. Tjeneste på søndage og  

 søgnehelligdage ad stk. 1 Det bemærkes, at det i stk. 1 nævnte tillæg beregnes  

 således:
Anciennitetsbruttoårsløn x 50 1924 x 100 Til § 11. Tjeneste  

 på lørdage/mandage ad stk. 2 og 3 Tillægsbetaling for timer på lørdage før kl. 14 og på  

 mandage mellem kl. 4 og 6 kan ikke komme til udbetaling i forbindelse med  

 rådighedstjeneste, herunder tilkald.
Endvidere vil rådighedstjeneste på  

 lørdage  

 efter kl. 14 ikke kunne danne grundlag for udbetaling af tillægsbetaling for  

 normaltjeneste forud for kl. 14.
Til § 12. Aften- og nattjeneste mv. mellem kl.  

 17 og 6 Tillægsbetaling for  

 tjeneste mellem kl. 17 og 6  

  

 kan ikke ydes under rådighedstjeneste uden effektivt  

 arbejde.
Tillægsbetalingen udbetales dog i forbindelse med effektivt arbejde  

 under rådighedstjeneste, der falder indenfor nævnte tidsrum, herunder de  

 første  

 8 timers effektivt arbejde under en døgnvagt.
Til § 6. Normaltjeneste og § 13.  

 Rådighedstjeneste En samlet anvendelse af bestemmelserne om normaltjeneste  

 og rådighedstjeneste fører til følgende muligheder for tilrettelæggelse af de  

 underordnede lægers tjeneste:
3-holdsdrift omfattende dagtjeneste + aftentjeneste +  

 nattjeneste, 2-holdsdrift omfattende dagtjeneste + aftentjeneste med  

 efterfølgende rådighedstjeneste.
 1-holdsdrift omfattende dagtjeneste med efterfølgende  

 rådighedstjeneste.
 Rådighedstjeneste på lørdage, søn- og søgnehelligdage kan  

 tilrettelægges som døgnvagt.
Til § 13.  

 Rådighedstjeneste ad stk. 2 En  

  

 døgnvagt  

  

 anses for hørende til det kalenderdøgn, hvori de fleste timer falder.
ad stk. 3 Vederlæggelse af ubelastet rådighedstjeneste beregnes  

 således:
100%-løn + lægetill. + evt. 1.R.- og evt. speciallægetill.  

  

 + 1924 x 3 95%-løn (ekskl.till.) x 0,5 1924 x 3 ad stk. 3 og 4 Rådighedstjeneste  

  

 indregnes  

  

 ,  

 jf. dog § 4, nr. 1, i den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid på 37 timer med  

 de angivne værdier.
For personale, der er pålagt rådighedstjeneste, vil  

 arbejdstidstilrettelæggelsen således ske ved en kombination af  

 arbejdstidsbestemmelserne  

 i § 6 om normaltjeneste og nærværende bestemmelse.
Det forudsættes, at institutionernes personalenormeringer  

 ajourføres, således at den indregnede rådighedstjeneste kan holdes inden for  

 den gennemsnitlige arbejdstidsnorm på 37 timer ugentlig.
Opmærksomheden  

 henledes på, at den indregnede rådighedstjeneste i modsat fald vil komme til  

 udtryk som overarbejde.
 Tildeling af ekstra rådighedstjeneste, herunder rådighedstjeneste  

 på mistede fridage omregnes til normaltimer og honoreres som overarbejde.
ad stk. 6 og 7 Længden af et  

  

 opkald  

 beregnes  

  

 fra tilkaldelsen til afslutningen af arbejdet.
 Opkald honoreres som overarbejde.
Afvikles opkald med frihed, reduceres den indtjente frihed  

 med 1/3 time (rådighedstjeneste I) og 3/4 time (rådighedstjeneste II) pr.  

 opkaldstime.
Afvikles opkald med betaling, reduceres denne med 1/3  

 (rådighedstjeneste I) og 3/4 (rådighedstjeneste II) af den for den pågældende  

 gældende timeløn.
ad stk. 8 Længden  

  

 af  

  

 opkald under døgnvagt  

  

 beregnes som under  

 ad stk. 6 og 7 anført.
 Døgnvagt indebærer pligt til udførelse af indtil 8 timers  

 opkald uden særskilt vederlæggelse.
 Opkald ud over 8 timer honoreres som overarbejde. ( Der  

 foretages ingen reduktion som under ad stk. 6 anført).
 For opkaldstimer under døgnvagt, herunder for de første 8  

 timers opkald, ydes godtgørelse for tjeneste på søndage/søgnehelligdage og på  

 lørdage/mandage samt for tjeneste mellem kl. 17 og 06 som anført under ad  

 stk.  

 6 og 7.
 I forbindelse med en døgnvagt i  

 søndags/søgnehelligdagsdøgnet ydes dog under alle omstændigheder  

 søndagsgodtgørelse for 8 timer.
Til § 14. Løn Den fællesakademiske lønskala omfatter samtlige læger, der  

 ansættes i henhold til overenskomsten.
 Lønskalaen blev indført i 1991 til afløsning af de  

 hidtidige 7 lønskalaer for akademikere.
 Tabel 1  


  

 viser indplaceringen pr. 1.  

 april 1991 af læger med eksamen før 1. april 1991. Denne omregningstabel skal  

 fortsat anvendes ved indplacering af kandidater fra før 1. april 1991.
Tabel 1. Indplacering af kandidater fra før 1.  

 april 1991 Løntrin på den fælles lønskala pr. 1. april 1991 Løntrin OK-89 Lønanc.
OK-89 AC'ere generelt herunder læger 1+2 0 3 3 2 4 4 3 5 5 4 6 6 5 7 7 6 8 8 7 9 9 8 10 10 9 11 11 10 12 12 11 13 13 12 14 14 13 15 15 14 16 16 15 17 16 Til § 15. Anciennitet Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet  

 gælder alene ved nyansættelser.
For allerede ansatte kan der således ikke  

 foretages omberegning af lønanciennitet i henhold til aftalen.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af  

 den indplacering, den pågældende måtte have fået i henhold til pkt. 2 eller 3  

 hos en anden ansættelsesmyndighed.
En uddannelse anses for afsluttet, når samtlige karakterer  

 er afgivet, og der foreligger dokumentation herfor i form af eksamensbevis  

 eller anden erklæring fra uddannelsesinstitutionen.
I de tilfælde, hvor en  

 uddannelse afsluttes med en skriftlig afhandling, er det dog tilstrækkeligt,  

 at  

 der foreligger en forhåndsgodkendelse, det vil sige en erklæring underskrevet  

 af vejleder og censor om, at afhandlingen vil blive godkendt.
 For PH.D-studerende, der har gennemført det 3-årige  

 Ph.D-forløb, medregnes de 3 år i ancienniteten ved ansættelse efter denne  

 overenskomst.
 For Ph.D-studerende, der afbryder uddannelsesforløbet,  

 medregnes de semestre, der er godkendt i forbindelse med studieforløbet.
 Der henvises til punkt 1 i protokollat af 18. juni 1992  

 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
Til § 20. Privat virksomhed Opmærksomheden henledes på, at en efterleven af  

 principperne i Arbejdsmiljøloven tilsiger, at vagtlægekørsel ikke udføres  

 umiddelbart forud for - og efter - en normaltjeneste.
Til § 25. Tjenestefrihed Bestemmelser om tjenestefrihed for deltagelse i kursus  

 eller anden form for efteruddannelse findes i Ministeriet for Statens  

 Lønnings-  

 og Pensionsvæsens cirkulære af 23. juni 1971 (se PAV, kap. 28).
 Se også § 25 om tjenestefrihed i protokollat 2 vedrørende  

 deltagelse i teoretisk kursus i almen medicin og obligatoriske og godkendte  

 kurser i speciallægeuddannelsen.
Bestemmelser om frihed til varetagelse af borgerligt ombud  

 er fastsat i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 536 af 25. november 1985,  

 jf.
Finansministeriets cirkulære af samme dato (se PAV, kap. 28).
 Finansministeriet henstiller, at der vises imødekommenhed  

 over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte, hvis ægtefælle  

 eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med systemeksport eller  

 lignende.
Til § 35. Afskedigelse Efter den tidligere formulering skulle den ansattes  

 organisation orienteres ved kopi af opsigelsesskrivelsen.
 Fremsendelse af kopi af opsigelsesskrivelsen kan fortsat  

 ske, hvis dette ikke er i strid med tavshedspligten, som følger af  

 forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligt med hensyn til  

 personlige forhold.
 Opmærksomheden henledes på, at den ansattes organisation  

 altid skal  

  

 underrettes  

  

 om selve afskedigelsen.
Til protokollat nr. 2 I protokollat nr. 2 er optaget bilag 1 (med visse  

 ændringer) og bilag 3 til aftale af 11. december 1981.
Til protokollat nr. 3 Opmærksomheden henledes på bestemmelsen om tegning af  

 rejseforsikring for underordnede sygehuslæger under patientledsagelse.
Til protokollat nr. 5 Til pkt. 2. Normaltjeneste på tjenestestedet Bestemmelsen om, at dagarbejdstiden påbegyndes på samme  

 tid for alle underordnede sygehuslæger, kan fraviges efter lokal drøftelse,  

 hvis der på afdelinger er særlige vilkår, der gør det mere hensigtsmæssigt  

 med  

 en anden påbegyndelse af dagarbejdstiden, såfremt de uddannelsesmæssige  

 hensyn  

 ikke dermed tilsidesættes.
Til pkt. 5. Øvrige  

 arbejdstilrettelæggelsesforhold Bestemmelsen om, at normaltjeneste efter kl. 18 normalt  

 højst kan pålægges hvert 6. døgn, skal sikre, at lægerne har en vis del af  

 deres arbejdstid i dagarbejdstiden og at lægerne ikke har en urimelig  

 vagtbelastning.
 Af samme grund skal vagtarbejdet normalt fordeles ligeligt  

 mellem vagtlagets læger.
 Vagtarbejdet kan dog i en periode være fordelt mellem  

 vagtlagets læger på anden vis af f.eks. uddannelses- og oplæringsmæssige  

 årsager.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for lokalt at aftale en  

 anden tilrettelæggelse af normaltjenesten, hvis der konkret er behov for det.  

 For eksempel kan der være brug for en anden tilrettelæggelse af  

 normaltjenesten  

 ved ambulatorietjeneste om aftenen.
Til pkt. 7, stk. 1. Effektivt arbejde under  

 vagttjeneste Ved vurderingen af den gennemsnitlige belastning af  

 telefonopkald i et vagtlag tages der udgangspunkt i telefonopkaldenes længde,  

 tidspunkter på døgnet, antal og afledte aktiviteter.
 Der er således ikke nødvendigvis tale om en  

 minut-for-minut-opgørelse eller en opgørelse, hvor et telefonopkald tæller en  

 time uanset længde.
Finansministeriet, Administrations- og  

 Personaledepartementet, den 25. marts 1994 P.M.V.E.B.Bodil Kaule BEMÆRKNINGER TIL PROTOKOLLAT VEDRØRENDE ENKELTE  

 LÆGEGRUPPER De enkelte dele (A-G) er opbygget efter samme systematik:  

 I.
Område mv., II.
Arbejdstid, III.
Anciennitet osv.
For nogle af  

 lægegrupperne  

 er ikke alle afsnit udfyldt.
Til A.
Læger i visse administrative stillinger  

 mv.
Til II.1. Arbejdstid 1.  

  

 Der er ikke  

 med formuleringen af II.1, stk. 1 tilsigtet nogen ændring af hidtidig  

 praksis.
Såfremt der indføres en opsparingsordning, udløser arbejde  

 op til 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering) for merarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af  

 sygdom,  

 men ikke under ferie.
For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden,  

 præciseres, ·  

  

 	  

    

 at den ansatte ikke kan forlade  

 arbejdsstedet i sådanne pauser, ·  

  

 	  

    

 at den ansatte i pausen er til rådighed for  

 arbejdsgiveren, samt ·  

  

 	  

    

 at der ikke sker ændring i gældende regler  

 om pausernes omfang.
Til II.2. Merarbejde Se uddrag af overenskomsten for akademikere 1993, pkt. 1.
Til II.4. Deltidsbeskæftigelse Anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod  

 tilsvarende lønreduktion bør imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige,  

 praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler derimod, jf.  

 Finansministeriets cirkulærer af 21. januar 1977 og 25. maj 1978 (se PAV,  

 kap.  

 17).
 Det henstilles til styrelserne, når anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse imødekommes, da fortrinsvis at give nedsat  

 tjenestetid  

 uden tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset periode, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 2. november 1979 (se PAV, kap. 21).
 Hvis flere ansatte fremsætter anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse, og hvis styrelsen ikke kan imødekomme dem alle, bør  

 opmærksomheden være henledt på ansatte, der begrunder anmodningen med pasning  

 af børn eller langvarigt syge, nærtstående slægtninge.
Til IV.
Tillæg Begreberne "turnusperiode" og  

 "institution" har samme betydning som i aftalen af 7. maj 1985 med  

 tilhørende retningslinier.
Der henvises i øvrigt til cirkulære af 6. december  

 1985 (LP.nr. 13/85) (Se Personaleadministrativ Vejledning (PAV), kap. 17).
 Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser  

 til - inden for visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftaler om  

 individuelle løntillæg til overenskomstansatte akademikere.
 Bemyndigelsen omfatter både tillæg af pulje og tillæg uden  

 for pulje.
 Uden for pulje kan der aftales tillæg op til den  

 pensionsgivende grænse på 43.000 kr. (jf. § 6, stk. 1 i overenskomsten for  

 akademikere i staten) til ansatte, der ikke er omfattet af automatiske  

 tillægsordninger.  

 Ansatte, som er omfattet af automatiske tillægsordninger - f.eks. fuldmægtige  

 med rådighedstillæg, adjunkter/lektorer mfl. - kan kun af pulje få  

 individuelle  

 tillæg herudover, såfremt tillægget puljefinancieres.
Af pulje kan der til stillinger under lønramme 35-niveau  

 kun aftales ikke-pensionsgivende tillæg.
Der kan aftales ikke-pensionsgivende  

 tillæg af pulje over den pensionsgivende grænse, selv om der ikke foreligger  

 et  

 godkendt årsværk i bevillingslønramme 35 eller derover.
 I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr. 1.  

 april 1989 blev kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig  

 stillingsændring, der kan give sig udslag i tillæg uden for pulje,  

 præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med "væsentlig  

 stillingsændring" kan alene ydes uden for pulje ved egentlig  

 forfremmelse  

 - typisk efter stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles  

 med ansættelse i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for  

 pulje.
 Der kan lokalt indgås aftale om åremålsvilkår i henhold  

 til rammeaftale herom.
 Til financiering af resultatet af aftalefornyelserne 1993  

 indgår AC-puljemidler fra før 1. april 1989, der bliver ledige i perioden 1.  

 april 1993 - 31. marts 1995, jf herved pkt. 3b i resultatet af  

 forhandlingerne  

 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation 1989. Sådanne  

 puljemidler  

 kan således  

  

 ikke  

  

 genanvendes ved  

 ledighed.
Til pension Der kan mellem en ansat og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Til B.
Embedslægeassistenter Ad boligforhold For så vidt angår boligforhold tilføjes i øvrigt, at  

 Indenrigsministeriet har tilkendegivet, at den ansættende myndighed efter  

 anmodning fra den ansatte læge skal undersøge, om den pågældende hos de  

 lokale  

 sygehusmyndigheder kan leje en bolig.
Lejemålet er i øvrigt  

 ansættelsesmyndigheden uvedkommende.
Til E.
Militære reservelæger i Forsvaret Ad I.2. Stillingens art Efter udløbet af en korttidskontrakt er der mulighed for  

 efter ansøgning at tegne ny korttidskontrakt.
Ad IX.2. Kontraktopsigelse Midlertidig kontraktophævelse til indtræden i obligatorisk  

 uddannelse til selvstændig virke som læge skal gives af Forsvarskommandoen  

 mod  

 behørig dokumentation af, at der sker indtræden i uddannelsen, samt at dette  

 er  

 varslet med minimum 3 måneders varsel.
Anmodning om midlertidig  

 kontraktophævelse indsendes til Forsvarskommandoen senest 3 måneder forinden  

 den midlertidige kontraktophævelse.
 Såfremt anmodning om midlertidig kontraktophævelse  

 indsendes til Forsvarskommandoen mindre end 3 måneder før tidspunktet for den  

 midlertidige kontraktophævelse, fremsendes sagen til Forsvarsministeriets  

 afgørelse.
 Ansøgninger om midlertidig kontraktophævelse i henhold til  

 bestemmelsen i afsnittet om midlertidig kontraktophør fremsendes til  

 Forsvarsministeriets afgørelse bilagt Forsvarskommandoens indstilling.
Til H.
Arbejdslæger i Arbejdstilsynet Ad I.
Område, arbejdsområde og stillingens art Stillingens arbejdsområde fremgår af den stillingsbeskrivelse,  

 der blev udarbejdet i forbindelse med klassificeringen af stillingerne som  

 arbejdslæge i Arbejdstilsynet.
Ad II.2. Merarbejde Se uddrag af overenskomsten for akademikere 1993, pkt. 1.
Ad II.4. Deltidsbeskæftigelse Anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod  

 tilsvarende lønreduktion bør imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige,  

 praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler derimod, jf.  

 Finansministeriets cirkulærer af 21. januar 1977 og 25. maj 1978 (se PAV,  

 kap.  

 17).
 Det henstilles til styrelserne, når anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse imødekommes, da fortrinsvis at give nedsat  

 tjenestetid  

 uden tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset periode, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 2. november 1979 (se PAV, kap. 21).
 Hvis flere ansatte fremsætter anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse, og hvis styrelsen ikke kan imødekomme dem alle, bør  

 opmærksomheden være henledt på ansatte, der begrunder anmodningen med pasning  

 af børn eller langvarigt syge, nærtstående slægtninge.
Ad IV.
Tillæg Der ydes "paraply"-tillæg, såfremt en  

 arbejdslæge opfylder betingelserne herfor, jf § 14 stk. 4 og stk. 5 i  

 Hovedoverenskomsten.
Ad V.
Ferie Se uddrag af overenskomsten for akademikere 1993, pkt. 2.
Ad VII.
Sygdom Se uddrag af overenskomsten for akademikere 1993, pkt. 3.
 Tvivlsspørgsmål til overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
 Dette cirkulære ophæver Finansministeriets cirkulære af  

 1. april 1992 om overenskomst for læger i staten.
 OVERENSKOMST FOR UNDERORDNEDE SYGEHUSLÆGER M.FL.
("HOVEDOVERENSKOMSTEN") Kapitel 1 § 1.  


  

 Overenskomstens  

 område Overenskomsten omfatter underordnede læger og kliniske  

 assistenter på sygehusafdelinger, der ansættes ved sygehuse, institutioner  

 eller lignende henhørende under staten.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 finder sted i staten med tjeneste indtil videre ved en  

 afdeling/blok/sygehus/institution  

 eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke:
1)  

 	  

    

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

    

 staten, folkeskolen,  

 folkekirken, b)  

 	  

    

 kommuner, c)  

 	  

    

 Grønlands hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner d)  

 	  

    

 statsfinansierede  

 virksomheder, e)  

 	  

    

 tilskudsområder, f)  

 	  

    

 koncessionerede  

 virksomheder, g)  

 	  

    

 aktieselskaber, 2)  

 	  

    

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

    

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

    

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

    

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
§ 2. Arbejdsområde De underordnede sygehuslæger er forpligtet til efter  

 bestemmelse af vedkommende overlæge at udføre det lægearbejde, der er henlagt  

 til den afdeling/blok/sygehus/institution, hvor de er ansat.
 De underordnede sygehuslæger kan pålægges fælles  

 rådighedstjeneste ved flere afdelinger, uanset om afdelingerne er placeret  

 indenfor samme grundspeciale, med følgende begrænsninger:
 1)  

 	  

    

 Den fælles  

 rådighedstjeneste kan kun omfatte reservelæger i for vagtslag.
2)  

 	  

    

 Summen af opkalds- og  

 tilkaldstimer i de to vagtlag skal tilsammen være under 2/3 af de timer, som  

 den fælles rådighedstjeneste skal udgøre.
Summen beregnes ud fra en opgørelse  

 af tilkald i de to vagtlag i månederne september, oktober og november, som  

 ligger forud for det tidspunkt, hvor den fælles rådighedstjeneste ønskes  

 oprettet.
 3)  

 	  

    

 Den pågældende  

 sygehusmyndighed skal, forinden fælles rådighedstjeneste mellem afdelinger,  

 der  

 ikke er inden for samme speciale, iværksættes, indhente en lægefaglig  

 vurdering  

 fra sygehusets overlægeråd og give Foreningen af Yngre Læger lejlighed til at  

 forelægge sine synspunkter.
Stk. 2.  

  

 De underordnede  

 lægers arbejde tilrettelægges under iagttagelse af  

 afdelingens/sygehusets/institutionens  

 behov, således at den enkelte underordnede læge under hensyn til sin  

 forudgående og løbende uddannelse får adgang til at deltage i alt  

 forefaldende  

 lægearbejde, herunder klinisk videnskabeligt arbejde, som ikke ifølge opslag  

 er  

 knyttet til specielle stillinger.
De underordnede læger bør kun pålægges  

 arbejde, som normalt udføres af læger, og ikke arbejde, som normalt udføres  

 af  

 ikke-lægeligt personale.
Stk. 3.  

  

 De underordnede  

 sygehuslæger er som del af det normale lægearbejde forpligtet til at  

 undervise  

 ved uddannelse af andre personalegrupper.
Undervisningen, inklusive  

 forberedelsestid jf.
AC's undervisningsaftale, medregnes i arbejdstiden.
 Stk. 4.  

  

 Uansøgt  

 forflyttelse til andet arbejdsområde kan ikke finde sted.
 Stk. 5.  

  

 Kliniske  

 assistenter på sygehusafdelinger varetager primært forskningsopgaver under  

 vejledning  

 af afdelingens overlæge (en af afdelingens overlæger) eller den til  

 afdelingen  

 eventuelt knyttede kliniske professor eller anden dertil af overlægen  

 (overlægerne)  

 eller professoren udpeget kvalificeret person.
§ 3. Stillingernes art Underordnede sygehuslæger kan ansættes i stillinger som:
a)  

 	  

    

  

 reservelæger  

  

 : Ansættelse sker for 1 år.
Ansættelse kan efter  

 ansøgning forlænges yderligere i indtil 2 år uden opslag til i alt 3 år.
 b)  

 	  

    

  

 1. reservelæger  

  

 : Ansættelse sker for 5 år.
 c)  

 	  

    

  

 Genansættelse i samme stilling  

  

 efter udløb af den maksimale  

 funktionstid kan kun finde sted, såfremt stillingen ikke efter behørigt  

 opslag  

 kan besættes på normal måde og i så fald kun for 1 år.
 d)  

 	  

    

 Ansættelse i en  

 stilling i kortere perioder end angivet i a) og b) kan ske i de tilfælde,  

 hvor  

 stillingen er enkeltstillingsklassificeret i henhold til Sundhedsstyrelsens  

 bestemmelser og hvor den, der ansættes, mangler dette element i sin  

 uddannelse  

 til speciallæge/alment praktiserende læge.
 Den kortere ansættelsestid skal fremgå af  

 stillingsopslaget og Foreningen af Yngre Læger skal, når ansættelse har  

 fundet  

 sted, orienteres skriftligt.
 e)  

 	  

    

  

 Klinisk assistent  

  

 : Ansættelse sker for 1 år med adgang til  

 forlængelse i 1 år ad gangen i indtil 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Stillinger med  

 ansættelse på andre vilkår end de i stk. 1 nævnte, kan aftales mellem  

 overenskomstens  

 parter.
 Stk. 3.  

  

 I henhold til  

 bestemmelsen i stk. 2 er der truffet aftale om særlige ansættelsesvilkår som  

 følger:
a)  

 	  

    

  

 Turnusreservelæger  

  

 , ansat for 12 eller 18 måneder uden adgang til  

 forlængelse, jf.
Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 657 af 20. september  

 1990.
 b)  

 	  

    

  

 Reservelæger  

  

 , ansat i indtil 6 måneder uden adgang til forlængelse  

 som led i turnusordningen, jf. den under a) nævnte bekendtgørelse.
Kapitel 2 Arbejdstid § 4. Tjenestetidsbegreber 1. Arbejdstid Den samlede værdi af normaltjeneste, rådighedstjeneste og  

 tilkald under rådighedstjeneste.
Ansættelsesmyndigheden kan dog bestemme, at  

 den ubelastede del af rådighedstjeneste fra bopæl, bortset fra døgnvagter,  

 vederlægges med betaling i stedet for at indgå i arbejdstiden.
Betalt  

 rådighedstjeneste  

 kan for den enkelte læge dog ikke overstige 5 1/3 tjenesteværditimer pr. uge.  

 Tilkald under rådighedstjeneste afvikles efter overenskomstens almindelige  

 regler.
2. Normaltjeneste Planlagt tjeneste (bortset fra rådighedstjeneste), der  

 indgår i den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid.
 Under normaltjenesten udfører den underordnede læge  

 arbejde på det anviste tjenestested.
 Normaltjeneste andrager mellem 6 og 9 timer daglig.
 Der forekommer følgende former for normaltjeneste:
Dagtjeneste, d.v.s. tjeneste, der påbegyndes mellem kl.  

 06 og kl. 10 og afsluttes senest kl. 18 b)  

 	  

    

 Aftentjeneste, d.v.s.  

 tjeneste, der påbegyndes kl. 14 eller senere og som strækker sig ud over kl.  

 17.
 c)  

 	  

    

 Nattjeneste, d.v.s.  

 tjeneste, der påbegyndes kl. 22 eller senere.
3. Rådighedstjeneste Beredskabstjeneste, hvor den underordnede læge ikke  

 udfører arbejde, før den pågældende tilkaldes fra tjenestestedet.
 Der forekommer følgende former for rådighedstjeneste:
 a)  

 	  

    

 Rådighedstjeneste fra  

 bopæl.
 b)  

 	  

    

 Rådighedstjeneste fra  

 et af institutionen anvist vagtværelse.
 I begge tilfælde skal den pågældende kunne give møde  

 omgående efter tilkald.
4. Tilkald under rådighedstjeneste Perioder under rådighedstjeneste, hvor den underordnede  

 læge udfører arbejde (regnet fra tilkaldelsen).
5. Overarbejde Tjeneste, der uden at være rådighedstjeneste, ligger ud  

 over normaltjenesten.
6. Mistede fridage Pålagt tjeneste på dage, hvor den underordnede læge i  

 henhold til tjenestelisten skulle have været tjenestefri.
7. Tilkald til tjeneste uden for  

 normaltjeneste/rådighedstjeneste Henvendelse til den underordnede læge om at give møde til  

 arbejde i perioder, hvor den pågældende er tjenestefri.
§ 5. Arbejdstid Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstidens  

 placering på ugens enkelte dage fastsættes af institutionen under hensyn til  

 dennes arbejdsgang og således, at normaltjeneste mandag - fredag i tidsrummet  

 kl. 8.00 - 17.00 over en periode af 3 måneder gennemsnitligt andrager mindst  

 18,5 timer pr. uge.
Deltagelse i morgenkonference efter rådighedstjeneste  

 indgår i opgørelsen.
 Ved fravær på grund af ferie, sygdom, barsel,  

 tjenestefrihed etc. sker en forholdsvis reduktion af de nævnte timetal.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 gælder  

 ikke læger med specialistanerkendelse i afdelingens speciale.
Stk. 4.  

  

 Tjenestelisten  

 bekendtgøres, således at den underordnede læge til stadighed er orienteret om  

 tjenestens (såvel normaltjenestens som rådighedstjenestens) beliggenhed og de  

 ugentlige fridages placering mindst 4 uger forud.
Orientering om frihed for  

 udført særlig tjeneste, f.eks. overarbejde, tjeneste på søn- og helligdage  

 m.v.  

 gives senest 48 timer forud for det tidspunkt, hvor sidste tjeneste før  

 frihedsperioden tiltrædes.
Stk. 5.  

  

 Ved fratræden  

 opgøres den enkelte underordnede læges tjenestetidssaldo.
Afvigelser fra den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid udlignes enten ved betaling eller ved  

 lønfradrag, jf. reglerne i Amtsrådsforeningens cirkulære nr. 401 af september  

 1987.
§ 6. Normaltjeneste Dagtjenesten placeres normalt i tidsrummet mandag-fredag  

 kl. 8-16.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 underordnede læges dagtjeneste kan dog placeres med begyndelse kl. 6-10,  

 henholdsvis med afslutning kl. 18.
Stk. 3.  

  

 For hver fulde  

 37 timers normaltjeneste, der er udført i aften- og natperioden, ydes der 2  

 timers frihed.
Ved tjeneste i aften- og natperioden forstås tjeneste  

 påbegyndt  

 kl. 14.00 eller senere, og som strækker sig ud over kl. 17.00. Normaltjeneste  

 i  

 aften- og natperioden kan i stedet tilrettelægges ud fra, at den  

 gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstidsnorm er 35 timer.
Indtjent frihed afspadseres time for time i form af hele  

 arbejdsfri dage.
Frihed skal være endelig afspadseret i løbet af det  

 pågældende  

 ferieår.
Hvis dette ikke er sket, afregnes der med overarbejdsbetaling, jf. §  

 7, stk. 2.
 Endvidere ydes der for den i første afsnit, omtalte  

 tjeneste en tillægsbetaling pr. time svarende til 1/80502 af den til den  

 pågældendes anciennitet svarende nettoårsløn, d.v.s. bruttoårslønnen   

 pensionsbidrag, men inkl. faste årlige tillæg, jf. §§ 14-16.  

 Tillægsbetalingen  

 beregnes i forhold til den faktisk udførte tjeneste.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der for  

 underordnede læger må ændres i normaltjenestens beliggenhed i forhold til den  

 i  

 tjenestelisten fastlagte, skal der gives et varsel på mindst 72 timer.
Hvis  

 dette varsel ikke overholdes, betales der for de omlagte timer 17,34 kr. (fra  

 1. april 1994 17,47 kr.) pr. time.
 Ved omlagte timer forstås timer, hvor lægen ifølge  

 tjenestelisten ikke skulle være i tjeneste, men som efter ændringen bliver  

 normaltjenestetimer.
§ 7. Overarbejde Overarbejde søges godtgjort med frihed, der skal være af  

 samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50% afrundet opad  

 til hele timer.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde  

 opgøres således:
 Overarbejde af under ½ times varighed pr. tjeneste rundes  

 opad til ½ time.
 Overarbejde mellem ½ og 1 times varighed pr. tjeneste  

 rundes opad til 1 time.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 overarbejde afvikles med frihed, sammenlægges det således beregnede  

 overarbejde  

 i løbet af en måned, hvorefter der tillægges 50%, og oprunding til hele timer  

 foretages.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 erstatning med frihed ikke er givet ved udgangen af den 3. måned, der følger  

 efter den, i hvilken overarbejdet er præsteret, betales dette med et beløb  

 beregnet som 1/1924 af den til den pågældende læges anciennitet svarende  

 nettoårsløn med tillæg af 50 pct.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 overarbejdet afvikles med betaling, afregnes dette i hele og halve timer med  

 beløb,  

 der beregnes efter de satser, der er anført i bestemmelsen.
Stk. 6.  

  

 Når en læge  

 tilsiges til at udføre overarbejde, skal dette varsles dagen forud.
For  

 manglende  

 varsel til overarbejde ud over 1 time ydes et tillæg på 18,91 kr. (fra 1.  

 april  

 1994 19,06 kr.).
§ 8. Frihed og erstatningsfrihed Læger har normalt fri på lørdage, søndage og  

 søgnehelligdage.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en læge  

 har været pålagt tjeneste (normaltjeneste eller rådighedstjeneste) på en  

 lørdag, søndag eller søgnehelligdag, ydes en anden fridag herfor, for  

 søndagens  

 vedkommende inden for den følgende uge.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes en  

 ugentlig fridøgnsperiode af 55 til 64 timers samlet varighed.
Opdeles fridøgnsperioden, skal hver periode udgøre mindst  

 35 timer.
Disse kan hver nedsættes med indtil 3 timer, såfremt der er indgået  

 aftale om nedsættelse af hviletiden.
 Sammenlægning af flere fridøgnsperioder sker ved at  

 forlænge perioden med 24 timer pr. fridøgn.
Når der forekommer en søgnehelligdag, fritages den ansatte  

 fra en tjeneste.
Herved forøges antallet af korte frihedsperioder tilsvarende  

 eller normperioden reduceres med 7,4 timer.
 Stk. 4.  

  

 Inddrages en af  

 ovennævnte frihedsperioder med et kortere varsel end 4 uger, afvikles  

 tjenesten  

 efter bestemmelserne for overarbejde, dog mindst for 6 timers tjeneste under  

 forudsætning af, at den mistede fridag ikke godtgøres med en  

 erstatningsfridag.
 Stk. 5.  

  

 Overarbejde i  

 forlængelse af normaltjeneste/rådighedstjeneste honoreres efter de  

 almindelige  

 bestemmelser for overarbejde, medmindre længden for  

 fridøgnenes/søgnehelligdagsdøgnenes  

 frihedsperioder ikke overholdes.
§ 9. Tilkald til tjeneste uden for  

 normaltjeneste/rådighedstjeneste Til læger, der uden at være pålagt rådighedstjeneste, jf.  

 § 13, tilkaldes uden for normaltjenesten, ydes der betaling som for  

 overarbejde, jf. § 7, stk. 2, dog mindst for 3 timer.
Der kan for flere  

 tilkald  

 inden for 3 timer kun ydes overarbejdsbetaling for 3 timer.
For tilkald ud  

 over  

 3 timer ydes overarbejdsbetaling pr. påbegyndt time.
§ 10. Tjeneste på søndage og søgnehelligdage For normaltjeneste på søndage og de uden for søndage  

 faldende helligdage ydes der ½ times frihed for hver times tjeneste.
I stedet  

 for sådan frihed kan der ydes en godtgørelse svarende til 50 pct. af  

 timelønnen.
 Stk. 2.  

  

 Nævnte  

 tillægsbetaling ydes også for overarbejdstimer, som falder på nævnte dage,  

 samt  

 endvidere i forbindelse med tilkald under rådighedstjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Til læger, som i  

 løbet af et kvartal (januar-marts, april-juni, juli-september,  

 oktober-december)  

 pålægges at udføre tjeneste (såvel normaltjeneste som rådighedstjeneste) på  

 flere end 6 søndage, ydes der for tjeneste på de overskydende søndage  

 yderligere en særlig tillægsbetaling svarende til halvdelen af den normale  

 tillægsbetaling, jf. stk. 1.
§ 11. Tjeneste på lørdage/mandage For normaltjeneste på lørdage i tidsrummet fra kl. 14 (  

 fra 1/4 1994 fra kl. 12 ) til kl. 24 og på mandage i tidsrummet fra døgnets  

 begyndelse til kl. 04 ydes en tillægsbetaling på 19,52 kr. (fra 1. april 1994  

 19,67 kr.) pr. time.
 Tillægsbetalingen beregnes pr. påbegyndt halve time.
 Nævnte tillægsbetaling ydes også for overarbejdstimer, som  

 falder inden for disse tidsrum.
 Tillægget kan ikke ydes samtidig med godtgørelse for  

 tjeneste på søgnehelligdage.
 Stk. 2.  

  

 Indtil udgangen  

 af marts måned 1994 gælder følgende: Såfremt lægen udfører normaltjeneste på  

 lørdage før kl. 14 som led i en forud tilrettelagt normaltjeneste, hvoraf  

 halvdelen eller mere udføres efter kl. 14, ydes den i stk. 1 nævnte  

 tillægsbetaling for hele tjenesten.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt lægen  

 udfører normaltjeneste på mandage inden kl. 06 som led i en forud  

 tilrettelagt  

 normaltjeneste, der påbegyndes søndag kl. 24 eller tidligere, ydes den i stk.  

 1  

 nævnte tillægsbetaling for den del af normaltjenesten, der ligger mellem  

 søndag  

 kl. 24 og mandag kl. 06.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte tillægsbetaling ydes også i forbindelse med tilkald under  

 rådighedstjeneste.
§ 12. Aften- og nattjeneste mv. mellem kl. 17 og  

 06 Læger, som efter ordre udfører normaltjeneste mellem kl.  

 17 og 06, får herfor en tillægsbetaling på 15,61 kr. (fra 1. april 1994 15,73  

 kr.) pr. time.
For hver fulde 7,2 points udsving i nettoprisindekset ud over  

 269,9 (januar 1975 = 100) forhøjes eller nedsættes nævnte beløb med 18 øre.  

 Regulering sker på grundlag af nettoprisindekset for januar og juli for  

 tidsrummene henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31. marts.
 Tillægsbetalingen beregnes pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 2.  

  

 Nævnte  

 tillægsbetaling ydes også for overarbejdstimer, som falder inden for nævnte  

 tidsrum,  

 samt endvidere i forbindelse med tilkald under rådighedstjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Til læger, som i  

 løbet af et kvartal (januar-marts, april-juni, juli-september,  

 oktober-december)  

 pålægges at udføre flere end 31 aften- og/eller nattjenester, ydes der for de  

 overskydende tjenester for arbejde mellem kl. 17 og 6 yderligere en særlig  

 tillægsbetaling  

 svarende til halvdelen af den normale tillægsbetaling, jf. stk. 1.
§ 13.  

 Rådighedstjeneste Underordnede læger kan pålægges rådighedstjeneste, jf. §  

 4, pkt. 3.
 Stk. 2.  

  

 Underordnede  

 læger kan endvidere pålægges rådighedstjeneste af de i stk. 1 nævnte arter i  

 et  

 fuldt døgn (døgnvagt) på dage, hvor der ikke er fuldt dagarbejde (fortrinsvis  

 søn- og helligdage).
 Stk. 3.  

  

 Rådighedstjeneste (bortset fra døgnvagter, jf. stk. 4) indgår i den  

 gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid med følgende værdier:
 Vagt I (bopæl):
 1/3 time.
 Vagt II (vagtværelse):
 3/4 time.
 Rådighedstjeneste fra bopæl, der i henhold til § 4, nr. 1,  

 ikke indgår i arbejdstiden, vederlægges pr. time med 1/3 times løn (incl.  

 tillæg), samt et tillæg af 50%, beregnet efter reglerne for  

 overarbejdsbetaling.
 Stk. 4.  

  

 Døgnvagter  

 indgår i den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, jf. § 5, stk. 1, med  

 følgende  

 værdier:
 Vagt I (bopæl):
 14 timer.
 Vagt II (vagtværelse):
 20 timer.
Stk. 5.  

  

 Såfremt der for  

 underordnede læger må ændres i rådighedstjenestens placering i forhold til  

 den  

 i tjenestelisten fastlagte - herunder tildeling af ekstra rådighedstjeneste -  

 skal der gives et varsel på mindst 72 timer.
Hvis dette varsel ikke  

 overholdes,  

 ydes der pr. time - herunder timer med effektivt arbejde - en godtgørelse  

 svarende til halvdelen af den i § 6, stk. 4, omhandlede godtgørelse.
 Stk. 6.  

  

 Det antal timer,  

 der, jf. stk. 3, ydes for tilkald med effektivt arbejde under  

 rådighedstjeneste,  

 opgøres ved afslutningen af den periode, som tjenestelisten dækker.
Det herefter opgjorte antal timer honoreres gennem  

 afspadsering med et tillæg i tid på 50%, der indlægges i den (næst) følgende  

 tjenesteliste.
Såfremt afspadsering ikke er mulig, honoreres timerne gennem  

 betaling som for overarbejde, jf. § 7, og der bortses fra tillægget på 50%.
 Stk. 7.  

  

 I forbindelse  

 med tilkald til effektivt arbejde under rådighedstjeneste gælder  

 bestemmelserne  

 i §§ 10-12, såfremt tilkaldene finder sted i de herfor relevante tidsrum.
 Hvert opkald tæller som mindst 1 times arbejde.
Opkald honoreres pr. påbegyndt time, i hvilken effektivt  

 arbejde udføres.
Der kan for flere opkald inden for samme time kun ydes  

 frihed  

 som for overarbejde eller overarbejdsbetaling for én time.
 Stk. 8.  

  

 For døgnvagter,  

 jf. stk. 2, gælder følgende regler:
 a)  

 	  

    

 For de første 8  

 timers effektivt arbejde ydes ingen særskilt frihed eller betaling.
 b)  

 	  

    

 For effektivt arbejde  

 ud over 8 timer ydes der frihed som for overarbejde eller  

 overarbejdsbetaling.
 c)  

 	  

    

 Bestemmelserne i §§  

 10-12 finder anvendelse ved opkald af såvel den under a) som b) nævnte art.
 d)  

 	  

    

 Det effektive arbejde  

 under døgnvagter opgøres som anført i stk. 7, 2. afsnit.
 Stk. 9.  

  

 Ved  

 udarbejdelsen af den i § 5, stk. 4, nævnte tjenesteliste skal det tilstræbes,  

 at personalet ikke umiddelbart efter udført rådighedstjeneste pålægges  

 normaltjeneste i form af dagtjeneste eller døgnvagt.
 Såfremt de ansatte alligevel pålægges normaltjeneste i  

 form af dagtjeneste eller døgnvagt i tilslutning til en rådighedstjenestes  

 ophør, og de pågældende ikke under rådighedstjenesten har haft den  

 foreskrevne  

 hviletid, jf. aftale af 21. januar 1982, indgået i henhold til kapitel 4 i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om hviletid og fridøgn af 15. august 1980,  

 skal de pågældende ikke tiltræde dagtjenesten eller døgnvagten, før de har  

 haft  

 den foreskrevne hviletid efter afslutningen af arbejdet i sidste opkald under  

 rådighedstjenesten.
For de timer, hvori de pågældende af denne grund er  

 fraværende den følgende dag, foretages der et tidsfradrag for hver time, den  

 ansatte skulle have udført tjeneste.
For døgnvagter sker fradraget dog med de  

 værdier pr. time, som er anført i nærværende bestemmelses stk. 3. Fradraget  

 foretages i arbejdstidsopgørelsen eller i opgørelsen for arbejdstimer m.v.
 Den i 2. afsnit omhandlede hviletid under  

 rådighedstjeneste udgør antallet af rådighedstimer med fradrag af opkald,  

 beregnet som anført i stk. 7, 2. afsnit.
Stk. 10.  

  

 Der kan indgås  

 lokalaftale om opgørelse af værdien af arbejde under rådighedstjeneste  

 inklusive  

 ulempeydelser, jf. § 13 og §§ 10-12. De nærmere vilkår for lokalaftalen er  

 beskrevet i protokollat nr. 4 § 14.  


  

 Løn Læger omfattet af denne overenskomst følger den fælles  

 akademiske lønskala og indplaceres i nedenstående lønforløb, jf. stk. 2, og i  

 forhold til deres anciennitet, jf. § 15, således:
Trin Årlig grundløn (niveau  

 1. oktober 1984) 1 145.900 kr.
2 149.300 kr.
3 154.800 kr.
4 160.400 kr.
5 165.800 kr.
6 171.100 kr.
7 177.100 kr.
8 182.300 kr.
9 187.900 kr.
10 192.900 kr.
11 198.500 kr.
12 202.400 kr.
13 208.000 kr.
14 213.400 kr.
15 219.500 kr.
16 227.500 kr.
17 232.400 kr.
 Stk. 2.  

  

 Læger omfattet  

 af denne overenskomst indplaceres i løntrinsforløbet 3-16.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse i  

 en stilling, der i arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller  

 anden henseende indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de  

 almindelige forudsætninger for de i stk. 1 anførte lønninger m.v., træffes  

 der  

 mellem overenskomstens parter aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre  

 vilkår.
 Denne bestemmelse anses for opfyldt med ydelse af:
 Til reservelæger og kliniske assistenter på løntrin 3  

 og 4 ydes et tillæg på 22.700 kr. årligt.  

 Til reservelæger/1.  

 reservelæger og kliniske assistenter på løntrin 5 og 6 ydes efter 2 års  

 samlet  

 beskæftigelse et tillæg på 25.500 kr. årligt.
 Til reservelæger/1. reservelæger og kliniske assistenter på  

 løntrin 7 og derover ydes et tillæg på 34.100 kr. årligt.
 Ud over det i pkt. a nævnte ydes til 1. reservelæger et  

 tillæg på 24.400 kr. i årligt grundbeløb, der efter 2 års anciennitet som 1.  

 reservelæge forhøjes til 31.300 kr. årligt.
 Til 1. reservelæger  

 ved lokalsygehuse med 2 kliniske afdelinger og blandede sygehuse ydes i alle  

 tilfælde et tillæg på 31.300 kr. årligt.
 Til 1. reservelæger  

 med 2 års anciennitet som 1. reservelæge, som har opnået autorisation som  

 speciallæge, og som er ansat i en afdeling med det pågældende speciale, ydes  

 endvidere et særligt tillæg på 6.800 kr. årligt.
 Stk. 4.  

  

 Læger omfattet  

 af denne overenskomst, der har bestået embedseksamen sommeren 1981 eller  

 tidligere, er omfattet af bestemmelserne i 1981-overenskomstens § 33 B.1.  

 samt  

 punkt 12 i referat af 11. december 1981 af møde i forbindelse med indgåelse  

 af  

 aftale af samme dato mellem overenskomstens parter.
 Stk. 5.  

  

 Til læger, der i  

 henhold til stk. 4 oppebærer eller senere vil oppebære tillæg til hidtidig  

 trin  

 15 og som henføres til den nye fælles akademiske lønskalas trin 15 og 16 ydes  

 et tillæg på 14.900 kr. årligt (1/10 1984-niveau). Tillægget er  

 pensionsgivende  

 og reguleres, jfr. § 16.
§ 15. Lønanciennitet De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "  

  

 1.  

  

 Ved  

 ansættelsen indplaceres den ansatte på lønskalaens  

1  

  

  1. trin, medmindre  

 der tillægges anciennitet efter pkt. 2 eller 3.
 Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid i hele måneder.
2.  

  

 Ved  

 ansættelser, hvor der forudsættes en afsluttet uddannelse, fastsættes  

 lønancienniteten på grundlag af det tidsrum, den pågældende har været  

 beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.
Lønancienniteten kan  

 tidligst  

 regnes fra udgangen af den måned, i hvilken uddannelsen er afsluttet.  

 Eventuel  

 værnepligtstjeneste efter afsluttet uddannelse medregnes i lønancienniteten.
Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige  

 tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående  

 beskæftigelse ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til forrige  

 afsnit.
Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere  

 arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv set i relation til stillingen  

 giver grundlag herfor.
 3.  

  

 Ved  

 ansættelser, hvor der ikke forudsættes en uddannelse, kan  

 ansættelsesmyndigheden tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis den pågældende  

 forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller  

 særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager genansættes ved samme  

 ansættelsesmyndighed inden for samme arbejdsområde inden 3 år efter den  

 tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet  

 ved  

 vedkommende ansættelsesmyndighed, for så vidt den tidligere beskæftigelses  

 ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption eller et  

 forhold,  

 der ikke kan tilregnes den pågældende.
 4.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes lønanciennitet forholdsmæssigt.
5.  

  

 Der kan i  

 ganske særlige tilfælde ske begrænsning af lønancienniteten efter forudgående  

 aftale mellem overenskomstens parter." Stk. 2.  

  

 Såfremt en ansat  

 har mere end én deltidsansættelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til  

 brug ved beregning af ancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Relevant  

 timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8 arbejdstimer pr. uge, medregnes,  

 såfremt  

 den timelønnede beskæftigelse har (haft) en sammenhængende varighed af 3  

 måneder.
§ 16. Procentregulering Pr. 1. april 1993 forhøjes den samlede faste løn i henhold  

 til denne overenskomst mv. med 25,5390 pct. og pr. 1. april 1994 med 26,7822  

 pct.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1. april  

 1994 foretages desuden eventuel ekstraordinær regulering af den aktuelle løn  

 i  

 overensstemmelse med den aftalte reguleringsordning for offentligt ansatte.
§ 17. Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 ansættelsesmyndigheden indtil udgangen af den måned, hvori den pågældende  

 fylder 70 år, 10 pct. af lønnen efter § 14, stk. 1. samt af  

 procentreguleringen  

 heraf.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden indtil samme tidspunkt  

 i  

 den ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme lønningsdele som eget  

 pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Lægernes  

 Pensionskasse.
 Stk. 3.  

  

 Efter anmodning  

 fra den ansatte kan der over en nærmere fastsat periode tilbageholdes et  

 ekstraordinært pensionsbidrag.
 Stk. 4.  

  

 Hvor en ansat  

 afholder ferie med feriegodtgørelse fra en tidligere arbejdsgiver eller  

 afholder  

 ferie uden ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse, indbetales  

 sædvanlige  

 pensionsbidrag af årsbruttolønnen, som om der var afholdt ferie med løn.
 Stk. 5.  

  

 Ændringer i  

 vedtægter/regulativer for Lægernes Pensionskasse skal godkendes af  

 overenskomstens  

 parter.
 Stk. 6.  

  

 Tilbagekøb uden  

 forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden (bortset fra emigration) kan  

 ikke finde sted for bidrag, der indbetales efter 1. april 1993. For bidrag  

 indbetalt inden denne dato gælder de hidtidige bestemmelser.
§ 18. ATP-bidrag Ansatte i henhold til nærværende overenskomst berøres ikke  

 af den ved § 19, stk. 3 i lov nr. 367 af 10. juni 1987 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension gennemførte forhøjelse af bidragssatserne.
De  

 ansatte omfattes fortsat af de pr. 1. januar 1982 gældende ATP-satser.
§ 19. Udbetaling af løn og indbetaling af  

 pensionsbidrag Lønnen udbetales månedsvis bagud, og der tilstilles lægen  

 en specificeret oversigt over det udbetalte beløb.
Samtidig med udbetaling af  

 lønnen indbetaler ansættelsesmyndigheden såvel sit som den ansattes  

 pensionsbidrag til Lægernes Pensionskasse.
Kapitel IV § 20. Privat virksomhed For alle former for beskæftigelse uden for sygehusarbejdet  

 gælder, at beskæftigelsen ikke kan udøves i den arbejdstid, i hvilken lægen  

 er forpligtet  

 til at arbejde for sygehuset, herunder indbefattet de tidsrum, i hvilke han  

 har  

 rådighedstjeneste fra vagtværelse.
Under vagt udenfor tjenestestedet kan  

 vagtlægekørsel ikke finde sted.
 Privat virksomhed kan ikke udøves på og fra  

 tjenestestedet.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 beskæftigelsen uden for sygehusarbejdet skønnes at have taget et større  

 omfang  

 end hensynet til sygehusarbejdet tillader, og virksomheden ikke efter  

 henstilling begrænses i tilstrækkeligt omfang, kan sygehuset opsige lægen med  

 3  

 måneders varsel, jf. § 34.
§ 21.  


  

 Attestudstedelse Indtil ændrede  

 bestemmelser måtte blive fastsat ved forhandling mellem Amtsrådsforeningen i  

 Danmark,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og staten på den ene side og Den  

 alm.  

 danske Lægeforening på den anden side gælder følgende:
 1.  

  

  

 Det påhviler de underordnede læger uden særligt  

 vederlag at udfærdige eller medvirke ved udfærdigelsen af attester om de  

 foretagne lægelige undersøgelser og behandlinger samt om disses resultat og  

 om  

 patienternes tilstand, for så vidt den pågældende attest vedrører den sygdom,  

 som patienten behandles eller har været behandlet for på sygehuset, eller  

 attesten vedrører sådanne oplysninger, som sygehuset må ligge inde med, og  

 som  

 i øvrigt ikke eller ikke uden særlig vanskelighed vil kunne tilvejebringes.  

 Uden særligt vederlag påhviler det herefter de underordnede sygehuslæger at  

 udstede:
 Dødsattester, herunder  

 kopier, medicolegale ligsynsattester og attester vedrørende transport af lig,  

 indstillings- og optagelsesattester til helbredelsesinstitutioner, plejehjem,  

 alderdomshjem o.l., simple syge- og raskmeldinger samt udtalelser, der kan  

 ligestilles med lægebreve og journaludskrifter, herunder sådanne  

 politiattester, hvis indhold svarer til vidneudsagn.
 2.  

  

  

 De underordnede sygehuslæger kan kræve særskilte  

 honorarer for udstedelse af følgende attester, for så vidt honorar efter  

 tidligere anerkendt praksis har kunnet kræves:
Forsikringsattester  

 til syge-, ulykkes- og livsforsikringsselskaber samt attester til  

 amtsankenævn,  

 revaliderings- og pensionsnævn og ankestyrelsen, attester til  

 sikringsstyrelsen, afdelingen for ulykkesforsikring og afdelingen for  

 sygesikring og dagpenge i det omfang, hvor takster er fastsat af Arbejds- og  

 Socialministeriet  

 i henhold til gældende lov, speciallægeerklæringer  

 og sådanne erklæringer, der efter deres form og indhold må sidestilles hermed  

 samt politierklæringer og erklæringer til retsligt brug, indeholdende nærmere  

 motiveret skøn.
 3.  

  

 Den tid, der medgår til udfærdigelsen af de  

 attester, for hvilke særskilt honorar kan kræves, kan ikke medregnes i  

 arbejdstiden.
§ 22. Vikariater Vikarer oppebærer det vederlag, som den pågældende ville  

 oppebære ved ansættelse i nævnte stilling.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet for vikarer, ansat på ubestemt tid, betragtes som  

 ophørt,  

 når vikaren ikke længere gør tjeneste i vikariatet, dog har vikarer ansat på  

 ubestemt tid efter 2 måneders tjeneste ret til 14 dages opsigelse, medmindre  

 der tilbydes vikaren forlængelse af vikariatet på en anden afdeling.
 Vedrørende sygdom se § 29.
Stk. 3.  

  

 Til vikarer ydes  

 rejsegodtgørelse efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler.  

 Rejsegodtgørelse ydes dog ikke ved vikariater, der er bestemt til at vare  

 mere  

 end 4 måneder, og som varer mindst dette tidsrum.
Dersom vikaren afbryder et  

 tjenesteforhold, der er bestemt til at vare mere end 4 måneder, opnår den  

 pågældende ikke herved adgang til rejsegodtgørelse.
§ 23. Funktion i højere stilling Læger, der fungerer i højere stilling ud over 15 dage -  

 såvel i højere underordnet lægestilling som i overordnet tjenestemands- eller  

 overenskomstlønnet stilling - oppebærer for hele funktionsperioden det  

 vederlag, som pågældende ville oppebære ved ansættelse i den højere stilling.
 Ved funktion i overordnet stilling indbetales til  

 pensionskassen de for vedkommende læge sædvanlige pensionsbidrag.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær, indtræder retten til funktionsvederlag først, når  

 den  

 ansatte har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 Læger, som er ansat i kursus-/undervisningsstillinger, bør  

 fritages for funktion i højere stilling, bortset fra kortvarige perioder.
 I øvrigt følges de for tjenestemænd gældende regler  

 vedrørende ydelse af funktionsvederlag.
§ 24. Ferie Lægepersonalet har ret til ferie med feriegodtgørelse  

 efter ferielovens bestemmelser.
Feriegodtgørelsen udgør 12,5 pct. af de i  

 optjeningsåret oppebårne lønbeløb med fradrag af ferietiden (ved fuld  

 beskæftigelse beregnes godtgørelsen således af lønnen for 47 ugers/1739  

 timers  

 tjeneste).
Stk. 2.  

  

 Læger, der er  

 ansat inden for optjeningsåret eller efter optjeningsårets udløb og som har  

 erhvervet  

 ferieret under anden beskæftigelse eller i henhold til bestemmelserne i § 6 a  

 i  

 ferieloven, er berettigede til at holde ferie mod fradrag af 1/1739 af  

 nettoårslønnen for hver time, den underordnede læge skulle have udført  

 tjeneste  

 den pågældende dag.
Såfremt der ikke for den pågældende dag har været fastsat  

 en bestemt arbejdstid, foretages fradraget for 7,4 timers tjeneste.
Stk. 3.  

  

 Lønfradrag skal  

 finde sted ved afholdelse af ferie.
Dette lønfradrag beregnes pr. time på  

 følgende måde:
 Årsløn i henhold til  

 overenskomstens §§ 14, 15 og 16, multipliceret med 47 og divideret med 52 x  

 1739 således:
Årsbruttoløn x 47 52 x 1739 Stk. 4.  

  

 Ferien  

 tilrettelægges i henhold til ferielovens § 6, stk. 3. Eventuelle differencer  

 mellem planlagt arbejdstid i ferieperioden og den periode, som der udbetales  

 feriepenge for, reguleres over tjenestetidssaldoen.
 Stk. 5.  

  

 Under afholdelse  

 af ferie indbetaler institutionen sædvanligt pensionsbidrag bestående af eget  

 bidrag og pensionstilskud til Lægernes Pensionskasse, jf. § 17, stk. 1.
Stk. 6.  

  

 Såfremt en  

 overenskomstansat bliver syg under afvikling af ferie, kan der - efter  

 institutionens skøn - ydes erstatningsfrihed, når særlige omstændigheder  

 taler  

 derfor.
Det bør herved tages i betragtning, f.eks. om sygdommen er af længere  

 varighed eller alvorligere karakter, om den hindrer den ansatte i at udnytte  

 ferien på rimelig måde, eller om den skyldes tilskadekomst i tjenesten.
Det  

 er  

 op til institutionen at bestemme, om sygdom kræves dokumenteret ved  

 lægeerklæring.
Institutionen fastsætter tidspunktet for afholdelse af denne  

 frihed.
§ 25. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
"1.  

  

 Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesser.
Der optjenes ikke ret til ferie med løn  

 eller feriegodtgørelse.
 2.  

  

 Det er  

 vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 3.  

  

 Den ansatte  

 har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de formål og af den  

 varighed,  

 der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf Finansministeriets  

 cirkulære af 3. juli 1991.
4.  

  

 Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og eventuelt pensionsbidrag til  

 uddannelsesformål kan gives efter reglerne i Finansministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts  

 1990.
 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at styrelsen  

 indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at den ansatte  

 selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed vil kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed  

 til  

 pasning af et sygt barn, når ·  

  

 	  

    

 det er barnets første sygedag, ·  

  

 	  

    

 hensynet til barnets forhold gør dette  

 nødvendigt, ·  

  

 	  

    

 forholdene på tjenestestedet tillader det, ·  

  

 	  

    

 barnet er under 18 år og ·  

  

 	  

    

 barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
 7.  

  

 Den ansatte  

 oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende til den indtægt, som den  

 ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne  

 fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i  

 Finansministeriets vejledning om udbetaling af visse særlige ydelser under  

 sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
8.  

  

 Adgangen til  

 tjenestefrihed efter pkt. 6 kan for den enkelte ansatte inddrages ved  

 misbrug." § 26.  


  

 Graviditet,  

 barsel og adoption Lægerne er omfattet af aftale af 5. juli 1991 mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær fra  

 tjenesten på grund af graviditet, barsel og adoption.
 Stk. 2.  

  

 Læger, hvis  

 ansættelse er ophørt, har inden for en periode af 3 måneder efter  

 ansættelsens  

 ophør ret til løn på grund af graviditet, barsel og adoption - helt eller  

 delvist  

 - fra lønfonden, således at lægen samlet oppebærer løn i samme periode som  

 angivet  

 i § 3 i den i stk. 1 nævnte aftale.
 Det er en forudsætning herfor, at lægen inden for de  

 sidste 6 måneder før stillingens ophør har haft ansættelser med mindre end 1  

 måneds afbrydelse mellem stillinger og/eller vikariater.
§ 27.  


  

 Befordringsgodtgørelse  

 samt time- og dagpenge Ved tjeneste uden for hovedtjenestestedet ydes der læger  

 hensigtsmæssig befordring eller befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge  

 i  

 henhold til de for tjenestemænd gældende regler.
§ 28.  


  

 Lønfonden Lønfondens formål er under iagttagelse af reglerne i  

 nærværende overenskomst at udbetale løn under sygdom i det omfang, det ikke  

 påhviler sygehusene at udbetale sådan løn, jf. § 29, A, samt barsel, jf. §  

 26.
 Stk. 2 A.  

  

 Medlemmer af  

 lønfonden er de sygehuse m.v., som er tilsluttet Amtsrådsforeningen i Danmark  

 samt Københavns og Frederiksberg kommuner og statens hospitaler.
Stk. 2 B.  

  

 Tilmeldelse  

 til lønfonden kan foretages af andre institutioner, som enten afgiver erklæring om at ville anvende nærværende  

 overenskomst, eller som  

 uden at afgive sådan erklæring opnår samtykke fra ovennævnte  

 overenskomstparter  

 til tilmelding.
Stk. 2 C.  

  

 Endvidere kan  

 læger, som er uden ansættelse med ret til sygeløn efter reglerne i § 29, A,  

 stk. 1, jf. stk. 7 a-c, senest en måned efter sådan ansættelse foretage  

 tilmeldelse  

 til fonden.
Samme adgang til tilmeldelse har læger efter bestået eksamen samt  

 læger, der vender tilbage til Danmark efter mindst 6 måneders ansættelse på  

 Færøerne, i Grønland eller i udlandet, såfremt denne adgang benyttes inden  

 udgangen af den efter eksamen/hjemkomsten følgende måned.
Sådant medlemskab kan dog i det længste opretholdes i 18  

 måneder.
Bidrag betales med virkning fra månedsdagen efter  

 eksamensdatoen/sidste ansættelses ophør.
 Individuelle medlemmer, som er beskæftiget i almen  

 praksis, som amanuenser, i speciallægepraksis eller har ansættelse i udlandet  

 har ikke krav på ydelser fra lønfonden under disse ansættelser.
Stk. 3.  

  

 Lønfondens  

 midler tilvejebringes ved a)  

 	  

    

 et af lønfonden  

 fastsat bidrag fra de til fonden sluttede institutioner.
Bidraget fastsættes  

 på  

 basis af antallet af normerede stillinger som underordnet sygehuslæge og b)  

 	  

    

 bidrag fra de under  

 stk. 2 C nævnte læger, der yder samme bidrag, som institutionerne yder pr.  

 læge  

 til dækning af lønfondens udbetalinger af sygeløn.
 Stk. 4.  

  

 Lønfonden ledes  

 af en bestyrelse, der består af 3 medlemmer, hvoraf Foreningen af Yngre  

 Læger,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns Kommune hver vælger 1 medlem.  

 Bestyrelsen fastsætter de nærmere regler for lønfondens virksomhed i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i nærværende paragraf.
§ 29. Løn under sygdom A.
Fra sygehuset Enhver underordnet læge, der har tiltrådt en af de i § 3  

 omhandlede stillinger eller et vikariat af mindst et halvt års varighed, har  

 ret til løn fra sygehuset under sygdomsfravær, indtil ansættelsen ophører.
 Stk. 2.  

  

 Opsigelse på  

 grund af sygdom kan finde sted med en måneds varsel til den 1. i en måned  

 efter  

 120 dages sygefravær inden for 12 på hinanden følgende måneder.
 Stk. 3.  

  

 Fravær på grund  

 af arbejdsulykke medregnes ikke ved opgørelsen af fravær på grund af sygdom  

 efter stk. 2. Dog kan opsigelse med forkortet varsel finde sted efter  

 tilsvarende regler som i stk. 2, når fraværet som følge af samme  

 arbejdsulykke  

 har varet 120 dage.
 Stk. 4.  

  

 Sygelønnen ydes  

 med et beløb, der svarer til den af lægen senest oppebårne grundløn med  

 procentregulering, jf. §§ 14 og 15.
Herudover yder sygehuset i sygdomstilfælde, hvor lægen ved  

 sygdommens indtræden er pålagt rådighedstjeneste m.v., erstatning for fast  

 påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977  

 og 2. maj 1978.
 Endvidere indbetales sædvanlige pensionsbidrag til  

 Lægernes Pensionskasse.
Stk. 5.  

  

 Ved beregning af  

 de i stk. 2 nævnte 120 dages sygdomsfravær betragtes lægens samlede  

 ansættelsestid  

 ved sygehuse som een ansættelse.
Endvidere tages perioder, hvorunder der  

 inden  

 for det i stk. 2 nævnte tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder er  

 udbetalt  

 sygeløn fra lønfonden, jf. stk. 8 og 10, i betragtning ved nævnte beregning.
B.
Fra lønfonden Stk. 7.  

  

 En underordnet  

 læge, der senest en måned før sygdommens indtræden har haft  

 ansættelse af den i stk. 1 nævnte art, eller under et sygdomsfravær afgår fra en stilling af den i  

 stk. 1 nævnte art på grund af ansættelsestidens ophør, eller inden for de sidste 6 måneder har haft ansættelser med  

 mindre end en måneds afbrydelse mellem stillinger og/eller vikariater, eller er medlem af lønfonden, jf. § 28, stk. 2 C, har ret til løn  

 under sygdom fra lønfonden efter reglerne i stk. 8 og 9.
 Endvidere har en underordnet læge, der opfylder  

 betingelserne under c og d, ret til løn fra lønfonden under graviditet,  

 barsel  

 og adoption, jf. § 26.
 De læger, som opfylder betingelserne under pkt. d og som i  

 henhold til anden ansættelse har ret til løn under graviditet, barsel og  

 adoption, har dog ikke ret til løn fra lønfonden i samme periode.
 Læger, der er berettiget til ydelser fra lønfonden alene i  

 kraft af deres individuelle medlemskab, kan kun opnå lønkompensation i 14  

 uger  

 under graviditet, barsel og adoption.
 Stk. 8.  

  

 I de i stk. 7  

 nævnte tilfælde foretages udbetaling fra lønfonden som anført i stk. 4 for  

 tiden fra sygdommens indtræden indtil raskmelding, dog længst indtil udgangen  

 af den 5. måned efter måneden, hvor sygdommen indtrådte.
 Stk. 9.  

  

 Såfremt der  

 inden for de forud for sygdommen indtræden liggende 12 måneder er udbetalt  

 sygeløn fra et sygehus og/eller fra lønfonden, afkortes det i stk. 8 nævnte  

 tidsrum, hvori sygeløn kan ydes fra lønfonden, svarende hertil.
 Stk. 10.  

  

 En underordnet  

 læge, som har tiltrådt et vikariat af under 6 måneders varighed, og som ikke  

 i  

 medfør af stk. 7 har ret til sygeløn fra lønfonden, oppebærer løn, jf. stk.  

 4,  

 under sygdom fra ansættelsesstedet, indtil ansættelsen i vikariatet ville  

 være  

 ophørt, dog længst til udgangen af den efter sygdommens indtræden følgende  

 måned.
Læger, der er syge på tiltrædelsestidspunktet oppebærer  

 ligeledes løn fra ansættelsesstedet.
Udbetaling af sygeløn i disse tilfælde  

 er  

 endvidere betinget af, at sygeløn ikke tidligere inden for de senest forløbne  

 12 måneder er udbetalt i et sådant omfang, at sygeløn i medfør af reglen i  

 stk.  

 7 ikke ville blive udbetalt.
§ 30.  


  

 Aftjening  

 af værnepligt Læger har ret og pligt til efter endt aftjening af  

 værnepligt at fortsætte tjenesten i den eventuel tilbageværende del af  

 ansættelsestiden ved sygehuset, medmindre de senest 1 måned før afslutningen  

 af  

 værnepligtens aftjening meddeler sygehuset, at de ikke ønsker at fortsætte.
 Stk. 2.  

  

 Læger omfattes  

 af de for tjenestemænd gældende regler under aftjening af værnepligt,  

 herunder  

 genindkaldelse.
 Stk. 3.  

  

 Under  

 genindkaldelse, jf. stk. 2, oppebæres løn fra ansættelsesstedet, som  

 indbetaler  

 normalt pensionsbidrag til pensionskassen.
§ 31.  


  

 Vagtværelse Et vagtværelse skal være forsynet med sove-, læse- og  

 skriveplads, samt skabsplads efter tidssvarende standard.
Desuden skal  

 vagtværelset være forsynet med bytelefon.
Vagtværelset må ikke om dagen  

 benyttes til andre formål, og værelset samt skabe skal være aflåselige.  

 Toilet  

 skal være let tilgængeligt, og der skal gives lægen lettest mulig adgang til  

 bad på sygehuset.
Vagtværelser, projekteret efter 1. oktober 1971, skal være  

 mindst 12m², og der skal være direkte adgang fra vagtværelser til toilet og  

 bad.
På sygehuse, hvor der er 5 læger eller flere i bunden vagt fra  

 vagtværelse, skal der være adgang til eget (egne) opholdsrum.
§ 32.  


  

 Naturalydelser De underordnede læger har i almindelighed ikke ret til  

 kost på sygehuset.
Såfremt andre funktionærgrupper har adgang til at købe  

 kost  

 på sygehuset, har lægerne dog også adgang hertil i samme omfang og på samme  

 vilkår.
Stk. 2.  

  

 Underordnede  

 læger, der har bolig uden selvstændigt køkken, eller som kun har tekøkken,  

 samt  

 vagthavende læger har dog ret til at købe kost på sygehuset efter de herfor  

 fastsatte regler.
Sygehuset er forpligtet til at tilrettelægge  

 kostforplejningen for de læger, der har rådighedstjeneste/ døgnvagt og aftentjeneste efterfulgt af rådighedstjeneste,  

 således at de kan få de normale måltider uanset forskydninger i deres  

 tjeneste.
 Stk. 3.  

  

 I almindelighed  

 betales kosten efter de i Finansministeriets udsendte cirkulære om fradrag i  

 tjenestemænds løn for naturalydelser, afsnit D, anførte satser.
§ 33. Efterløn Ved dødsfald ydes efterløn i henhold til reglerne i  

 funktionærlovens § 8. Ved beregning af efterløn betragtes lægens samlede  

 kontinuerlige ansættelsestid ved sygehuse som een ansættelse.
§ 34. Opsigelse Ethvert ansættelsesforhold kan uanset den fastsatte  

 normale ansættelsestid skriftligt bringes til ophør til den 1. i en måned med  

 1  

 måneds varsel fra lægens side og med 3 måneders varsel fra sygehusets side.  

 Om  

 opsigelse i sygdomstilfælde, se dog § 29, stk. 2, og under aftjening af  

 værnepligt § 30, stk. 1.
§ 35. Afskedigelse De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Ved  

  

 afskedigelse  

  

 af en arbejdstager må  

 vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede urimelige  

 afskedigelser  

 kan behandles efter nedenstående regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2.  

  

 Det påhviler  

 ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte skriftligt  

 med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 9 måneder, gives der  

 samtidig  

 skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 3.  

  

 Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 9 måneder og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan  

 organisationen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter  

 opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

 Opnås der  

 ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden,  

 kan organisationen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem overenskomstens parter.
5.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens parter, kan sagen inden  

 for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand  

 for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes  

 efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig og  

 ikke  

 begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan det  

 pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse  

 fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet i staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 7.  

  

 Med hensyn  

 til de særlige regler for afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til  

 tillidsrepræsentantreglerne.
 8.  


  

 Bortvisning  

  

 er ikke omfattet af ovenstående  

 afskedigelsesregler.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen  

 begæres forhandlet mellem overenskomstens parter.
9.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens parter, kan  

 bortvisningens berettigelse kræves gjort til genstand for behandling i en i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
10.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er begrundet i  

 arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde  

 virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale  

 den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse." § 36.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse af overenskomsten Overenskomsten  

 har virkning fra den 1. april 1993 og kan af hver af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1995.
København, den 27. januar 1994 Foreningen af Yngre Læger Lise Møller / Lene Esbensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Thorkild  

 Rotenberg 1  

 I denne overenskomst sker indplaceringen på trin  

 3 i den fællesakademiske lønskala, jf. § 14, stk. 2.
PROTOKOLLAT NR. 1 Overenskomstens  

 parter er enige om, at der nedsættes et udvalg til drøftelse af ændringer af  

 reglerne  

 i overenskomstens § 21 om attestudstedelse.
PROTOKOLLAT NR. 2 Det bemærkes, at Aftalen af 11. december 1981 er  

 opretholdt.
 Vedrørende bilagene til aftalen skal følgende anføres:
 1)  

 	  

    

 Bilag 1 er - med  

 seneste ændringer - gengivet under afsnit I.
 2)  

 	  

    

 Bilag 2, aftale om  

 hviletid og fridøgn, er udsendt særskilt.
 3)  

 	  

    

 Bilag 3 er uændret  

 gengivet under afsnit II.
I.
Afsnit.
ad § 4. Tjenestetidsbegreber Tilrettelæggelse af 3-holds- og 2-holdsdrift 1)  

 	  

    

 3-holdsdrift i det  

 enkelte vagtlag kan indføres, hvor sygehusledelsen og vagtlagets læger er  

 enige  

 herom.
 2)  

 	  

    

 3-holdsdrift i det  

 enkelte vagtlag kan ikke indføres, hvor afdelingens overlæge og vagtlagets  

 læger anser 2-holdsdrift for mere hensigtsmæssig.
 3)  

 	  

    

 Er der mellem  

 afdelingens overlæge og vagtlagets læger ikke enighed om 2-holdsdrift  

 forelægger  

 amtskommunen spørgsmålet for Amtsrådsforeningen til forhandling med  

 Foreningen  

 af Yngre Læger.
 Såfremt der ikke  

 opnås enighed mellem Amtsrådsforeningen og Foreningen af Yngre Læger, gives  

 der  

 Foreningen af Yngre Læger lejlighed til at forelægge sine synspunkter for  

 amtsrådet, forinden dette træffer sin afgørelse i sagen.
 Der er i tilknytning til ovenstående truffet aftale om, at  

 sygehusmyndigheden, hvor tjenesteværdien af 2-holdsdrift overstiger  

 tjenesteværdien for den samme tjeneste tilrettelagt som 3-holdsdrift, kan  

 vælge  

 at honorere 2-holdsdriften med en fast tjenesteværdi.
 Vederlæggelsen af den således etablerede 2-holdsdrift  

 beregnes som om tjenesten var tilrettelagt som 3-holdsdrift med tilhørende  

 særydelser, jf. §§ 6, 10, 11 og 12.
 Såfremt en sygehusmyndighed i henhold til ovenstående  

 vælger at skifte honoreringsform for 2. skift, skal dette meddeles vagtlagets  

 læger med 3 måneders varsel.
Varsel om ændring  

 til flere eller færre skift Ved ændringer i arbejdstilrettelæggelsen, der medfører  

 flere eller færre skift, gives et varsel på 3 måneder.
ad § 4.3.  

 Rådighedstjeneste fra bolig Bestemmelsen om, at den underordnede sygehuslæge, som  

 forretter rådighedstjeneste fra bolig, skal kunne give møde omgående efter  

 tilkald, skal i denne forbindelse forstås således, at lægen kan fjerne sig  

 fra  

 sygehuset, når pågældende kan tilkaldes pr. telefon og give møde i løbet af ½  

 time.
ad § 6.  

 Normaltjeneste.
Samlet mødetidspunkt Hvor arbejdsmiljømæssige bestemmelser ikke forhindrer en  

 sådan arbejdstilrettelæggelse, begynder dagtjeneste på samme tid for alle  

 yngre  

 læger på en afdeling.
 Dette er dog ikke til hinder for, at sygehusmyndigheden  

 for enkelte læger kan tilrettelægge en senere påbegyndelse af  

 dagarbejdstiden,  

 hvor dette skyldes hensynet til varetagelse af særlige funktioner som f.eks.  

 ambulatorievirksomhed.
ad § 7. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt nødvendigt  

 overarbejde imidlertid får et sådant omfang, at det er muligt at konvertere  

 overarbejdet til stillinger, bør forslag herom fremsættes.
§ 25.  


  

 Tjenestefrihed Kursusdeltagelse Underordnede sygehuslæger kan deltage i teoretisk kursus i  

 almen medicin af 120/150 timers varighed samt obligatoriske og godkendte  

 kurser  

 i speciallægeuddannelsen på de i Amtsrådsforeningens cirkulære nr. 517 af  

 januar 1992 angivne vilkår.
Forhandlingsret Foreningen af Yngre Læger har fortsat, for så vidt angår  

 lokale forhold, forhandlingsret i relation til den enkelte sygehusmyndighed.
 PROTOKOLLAT NR. 3  

                                                                         .
 I de tilfælde, hvor læger tjenstligt deltager i  

 ambulancetransporter med bil eller flyver, tegnes der rejseforsikring, der  

 giver en dækning på 500.000 kr. ved død eller ulykke.
 PROTOKOLLAT NR. 4  

                                                                         .
Lokalaftale vedrørende opgørelse af værdien af arbejde  

 under rådighedstjeneste, jf. § 13. stk. 10 Rådighedstjeneste og arbejde under rådighedstjeneste  

 kan indregnes som den gennemsnitlige værdi af arbejdet på henholdsvis  

 hverdage,  

 lørdage og søndage/søgnehelligdage.
 Efter lokal forhandling fastlægges det gennemsnitlige  

 antal timer af rådighedstjenesten og arbejde under rådighedstjenesten på  

 henholdsvis hverdage, lørdage og søndage/søgnehelligdage for hver enkelt  

 vagtlag.
 Opgørelsen af arbejdet sker over en 3-måneders periode.
Opgørelsesperioden  

 kan være månederne september, oktober, november eller månederne januar,  

 februar, marts.
Hvis parterne kan blive enige herom, kan en anden periode  

 anvendes.
 Opgørelserne  

 sker efter bestemmelserne i § 13, stk. 3, 4, 6, 7 og 8.
 På  

 baggrund af opgørelsen fastlægges herefter den gennemsnitlige værdi på  

 hverdage,  

 lørdage og søndage/søgnehelligdage.
 Særydelserne  

 § 6, stk. 3, § 10, 11 og 12 kan opgøres efter overenskomstens almindelige  

 regler, og kan aftales ydet som et fast beløb pr. tjeneste eller eventuelt  

 pr.  

 måned.
 4)  

 	  

    

 En aftale kan opsiges  

 med 3 måneders varsel til den sidste i en måned.
PROTOKOLLAT NR. 5 AFTALE OM ALTERNATIV ARBEJDSTILRETTELÆGGELSE  

 MV.
 Nedenstående bestemmelse træder i stedet for en række bestemmelser  

 i §§ 4-13 i Hovedoverenskomsten med de undtagelser, der fremgår af pkt. 10  

 nedenfor i dette protokollat.
1.  

 Arbejdstilrettelæggelse Arbejdet kan tilrettelæggelse på følgende måder:
normaltjeneste vagt  

 på tjenestestedet tjeneste som a) eller b) med efterfølgende vagt uden  

 for tjenestestedet Arbejdstidens fordeling på ugens dage fastsættes af  

 Rigshospitalet eller den afdeling eller lignende, der er bemyndiget hertil,  

 under hensyntagen til arbejdsgangen.
 Der skal foreligge en plan over normaltjenester, vagt på  

 tjenestestedet, vagt uden for tjenestestedet og ugentlige fridage mindst 4  

 uger  

 forud.
2. Normaltjeneste på tjenestestedet Normaltjeneste på tjenestestedet er en forud fastlagt  

 periode med effektivt arbejde af 6 til 13 timers varighed.
 Normaltjeneste kan tilrettelægges alle ugens dage.
 Hvor arbejdsmiljøbestemmelserne ikke forhindrer det,  

 begyndes dagarbejdet på samme tid for alle underordnede sygehuslæger.
 Dagarbejdstiden kan dog efter lokal drøftelse påbegyndes  

 forskelligt for den enkelte læge inden for tidsrummet 6.00 til 12.00 under  

 hensyntagen til afdelingens opgaver og den underordnede sygehuslæges  

 uddannelse.
3. Vagt på  

 tjenestestedet Det er en tjeneste, hvor lægen opholder sig på sygehuset  

 og kan tilkaldes til effektivt arbejde.
 Tjenesten kan indeholde forud fastlagte perioder med  

 effektivt arbejde.
 Tjenesten kan tilrettelægges alle ugens dage.
 Tjenesten skal have en længde af 6 til 24 timers varighed.
Det effektive arbejde under tjenesten må maksimalt udgøre  

 i alt 13 timer.
Ved lokalaftale kan grænsen hæves fra 13 til 16 timer.  

 Såfremt  

 vagt på tjenestestedet tilrettelægges som 2-skiftet tjeneste, kan 2. skift  

 (af  

 indtil 16 timers varighed) dog indeholde op til 16 timers effektivt arbejde,  

 uden at der indgås lokalaftale.
 Ved opgørelsen af det effektive arbejde under vagt på  

 tjenestestedet anvendes reglerne i denne aftales § 7 om effektivt arbejde  

 under  

 vagttjeneste.
4. Tjeneste med  

 efterfølgende vagt uden for tjenestestedet Det er en tjeneste, som begynder med normaltjeneste eller  

 vagt på tjenestestedet og efterfølges af en periode med vagt uden for  

 tjenestestedet, hvor lægen kan tilkaldes til effektivt arbejde.
 Tjeneste med efterfølgende vagt uden for tjenestestedet  

 kan tilrettelægges alle ugens dage.
 Den indledende normaltjeneste/vagt på tjenestestedet skal  

 have en længde af mindst 6 timer.
 Den samlede tjeneste, fra lægen starter på tjenestestedet  

 og indtil vagten uden for tjenestestedet slutter, kan højst udgøre 24 timer.
 Det effektive arbejde under tjenesten, inklusive det  

 effektive arbejde under vagten uden for tjenestestedet, må maksimalt udgøre  

 13  

 henholdsvis 16 timer.
Vagt uden for tjenestestedet indebærer, at lægen skal  

 kunne møde omgående ved tilkald herom.
Lægen kan opholde sig uden for  

 tjenestestedet, såfremt vedkommende kan tilkaldes og kan give møde omgående,  

 dog normalt senest 30 minutter efter at lægen er tilkaldt.
 Den samlede tjeneste kan efter lokal aftale fastlægges til  

 25,25 timer i døgn, som går forud for en lørdag eller søndag/søgnehelligdag.  

 Det gælder både for vagt uden for tjenestestedet og for vagt på  

 tjenestestedet.
5. Øvrige  

 arbejdstilrettelæggelsesforhold De nævnte arbejdsbelastningsgrænser på 13/16 timer samt  

 24-timers grænserne er excl. den nødvendige arbejdstid, der medgår til  

 "overlap", f.eks. ved morgenkonferencerne.
 Vagt uden for tjenestestedet kan normalt højst pålægges  

 hvert 3. døgn.
 Normaltjeneste efter kl. 18.00 kan normalt højst pålægges  

 hvert 6. døgn.
 Hvis arbejdet tilrettelægges som en kombination af vagt på  

 tjenestestedet og vagt uden for tjenestestedet, kan tjeneste (normaltjeneste  

 og  

 vagt uden for tjenestestedet) efter kl. 18.00 normalt højst pålægges hvert 5.  

 døgn.
 Ovenstående regler for arbejdstilrettelæggelsen gælder som  

 gennemsnit for normperioden.
 Såfremt arbejdstilrettelæggelsen indeholder normaltjeneste  

 efter kl. 23.00, skal der stilles vagtværelse til rådighed for lægen.
6. Arbejdstid Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Den ugentlige  

 arbejdstid opgøres på følgende måde:
a)  

 	  

    

 normaltjeneste i  

 forholdet 1:1, b)  

 	  

    

 vagt på tjenestestedet  

 i forholdet 1:1 for samtlige timer, hvor lægen opholder sig på  

 tjenestestedet, c)  

 	  

    

 det effektive arbejde  

 under vagt uden for tjenestestedet efter reglerne i denne aftales § 7.
 Stk. 3.  

  

 Normperioden er  

 3 måneder, men kan ved lokalaftale fastsættes til en anden længde, dog  

 minimalt  

 4 uger og maksimalt 6 måneder (26 uger).
7. Effektivt  

 arbejde under vagttjeneste Det effektive arbejde under vagt uden for tjenestestedet  

 opgøres og indregnes i den ugentlige arbejdstid som den gennemsnitlige værdi  

 af  

 arbejdet.
Det effektive arbejde under vagten opgøres pr. påbegyndt time, hvor  

 yderligere arbejde indenfor samme time ikke medregnes.
Telefonopkald under  

 vagten opgøres og indregnes dog svarende til den faktiske belastning.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 gennemsnitlige antal timer fastlægges efter lokal forhandling for hvert  

 enkelt  

 vagtlag.
 Stk. 3.  

  

 Hvis parterne  

 ikke kan blive enige, foretages en opgørelse af det effektive arbejde under  

 vagten i en 3-måneders periode.
Opgørelsesperioden kan være månederne september, oktober,  

 november eller månederne januar, februar, marts.
Hvis parterne kan blive  

 enige,  

 kan en anden periode anvendes.
 På baggrund af opgørelsen fastlægges herefter den  

 gennemsnitlige værdi af det effektive arbejde under vagten.
 Stk. 4.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor man efter en opgørelse ikke kan blive enige om en gennemsnitlig  

 vagtbelastning,  

 skal det effektive arbejde løbende registreres og indgå i opgørelsen af den  

 enkelte læges arbejdstid.
 Stk. 5.  

  

 En lokalaftale  

 om gennemsnitsopgørelser kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders  

 varsel.
 Når aftalen opsiges, indledes forhandlinger om en ny  

 aftale.
 Er der ikke opnået enighed om en ny aftale, når den gamle  

 udløber, skal det effektive arbejde opgøres og honoreres løbende som i stk.  

 4,  

 indtil en ny aftale træder i kraft.
 8. Vagtbetaling og  

 holddriftstillæg mv.
 For hver times vagt uden for tjenestestedet (såvel  

 belastet som ubelastet) betales 1/3 timeløn, dvs. 1/1924 af lægens årsløn i  

 henhold til § 14 - § 16 i Hovedoverenskomsten, inklusive faste årlige tillæg,  

 men eksklusive lægens eget pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med normaltjeneste og vagt på tjenestestedet ydes følgende holddriftstillæg  

 pr.  

 times tjeneste:
 På hverdage kl. 18.00 - 8.00 kr. 32 i grundbeløb (niveau  

 okt. 1984), svarende til kr. 40,17 pr. 1. april 1993.
 På lørdage, søndage og søgnehelligdag kl. 8.00 - 18.00 kr.  

 32 i grundbeløb (niveau okt. 1984), svarende til kr. 40,17 pr. 1. april 1993.
 På lørdage, søndage og søgnehelligdage kl. 18.00 - 8.00  

 kr. 48 i grundbeløb (niveau okt. 1984), svarende til kr. 60,26 pr. 1. april  

 1993. Tillægget ydes i tidsrummet fra fredag kl. 24.00 til mandag kl. 8.00.
 Der udbetales ikke holddriftstillæg for dagarbejdstid på  

 hverdage før kl. 8.00.
 Der ydes ikke herudover ulempebetaling (natpenge mv.)  

 eller tidskompensation for arbejde på de nævnte tidspunkter.
Stk. 3.  

  

 Til læger, der  

 deltager i vagtlag med lav belastning, hvor der enten udelukkende  

 efterspørges  

 telefonisk konsultation, eller hvor fremmøde er sjældent, men hvor  

 tilkaldstiden oftest er væsentligt over 30 minutter, kan der ydes et tillæg  

 pr.  

 vagt.
Tillægget fastsættes af overenskomstens parter efter lokal forhandling  

 for hvert enkelt vagtlag.
 Tillægget ydes også under fravær på grund af sygdom eller  

 graviditet.
 Tillægget træder i stedet for honoreringen af vagt uden  

 for tjenestestedet i henhold til stk. 1  

2  

                                                                      .
 Stk. 4.  

  

 Holddriftstillægget i henhold til stk. 2 og og tillæg i henhold til stk. 3  

 reguleres som særligt tillæg til tjenestemænd.
 Stk. 5.  

  

 I stedet for  

 betaling af vagtarbejdet i henhold til § 8 stk. 1 kan Rigshospitalet  

 bestemme,  

 at vagt uden for tjenestestedet (såvel belastet som ubelastet) indregnes med  

 1/3 time pr. time i den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i henhold til §  

 8,  

 stk. 1. Betaling af vagt uden for tjenestestedet finder i så fald ikke  

 anvendelse.
 9. Overarbejde.
 Overarbejde i forlængelse af normaltjeneste og efter ophør  

 af vagt honoreres i henhold til § 7 i Hovedoverenskomsten.
10. Opretholdte  

 bestemmelser Bestemmelserne i denne aftale erstatter §§ 4-13 i  

 Hovedoverenskomsten med følgende undtagelser, som fortsat er gældende:
§ 4 pkt. 6 vedr. mistede fridage, § 4 pkt. 7 vedr. tilkald til tjeneste uden for  

 normaltjeneste/rådighedstjeneste, § 5, stk. 4., 2. punktum vedr. varsler om frihed for  

 udført særlig tjeneste, § 5, stk. 5. vedr. opgørelse af tjenestetidssaldo ved  

 fratræden, § 6, stk. 4. vedr. varsler ved ændret normaltjeneste, § 7 vedr. overarbejde, § 8 vedr. frihed og erstatningsfrihed, § 9, vedr. tilkald til tjeneste uden for  

 normaltjeneste/rådighedstjeneste, § 13, stk. 5. vedr. varsler ved ændret rådighedstjeneste, § 13, stk. 9 vedr. hviletidsbestemmelser, Protokollat nr. 2 for så vidt angår bestemmelserne ad §§  

 4-13:
Bilag 1, gengivet i I. afsnit.
Ad varsel om ændring til  

 flere eller færre skift samt ad § 7 Overarbejde er opretholdt.
 I I. afsnit gælder ad § 25. Tjenestefrihed,  

 Kursusdeltagelse, samt afsnittet vedrørende Forhandlingsret naturligvis  

 fortsat.
 Bilag 2, aftale om hviletid og fridøgn.
 Bilag 3, gengivet under afsnit II, er naturligvis også  

 fortsat gældende.
§ 11. Opsigelse af protokollatet Dette protokollat kan opsiges skriftligt af hver af  

 parterne til udløbet af en måned med 3 måneders varsel, hvorefter det  

 bortfalder og bestemmelserne i Hovedoverenskomsten gælder.
2  

 På Arbejdsmedicinsk Klinik ydes der i henhold til  

 bestemmelsen i aftalens § 8, stk. 3, om vagtbetaling i vagtlag med lav  

 belastning et tillæg pr. vagt på kr. 400 i grundbeløb (oktober 1984-niveau),  

 svarende til kr. 497,27 pr. 1. april 1992. I tilfælde af fremmøde under  

 vagten  

 afspadseres effektivt arbejde time for time.
Aftalen om vagtbetaling på  

 Arbejdsmedicinsk Klinik kan opsiges af hver af parterne med 3 måneders varsel  

 til udløbet af en måned.
Aftalen er opsagt.
PROTOKOLLAT VEDRØRENDE ENKELTE LÆGEGRUPPER AFSNIT  

 A:
 LÆGER I VISSE ADMINISTRATIVE STILLINGER M.V.
 Hovedoverenskomsten  

 gælder for læger i visse administrative stillinger m.v. med følgende  

 ændringer  

 og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens  

 §§ 1-3 om område, arbejdsområde og stillingens art erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat  

 omfatter læger i visse administrative stillinger m.v. i statens  

 institutioner,  

 som ikke er omfattet af anden overenskomst eller protokollat mellem  

 Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger.
II.
ARBEJDSTID Hovedoverenskomstens  

 §§ 4-13 om arbejdstid erstattes af følgende:
II.1. Arbejdstid Lønnen i  

 Hovedoverenskomstens § 14 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til  

 gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
II.2. Merarbejde Lægerne er omfattet af § 11 om merarbejde i overenskomsten  

 for akademikere i staten 1993. Se uddrag af overenskomst for akademikere i  

 staten 1993, pkt. 1.
II.3. Rejsetid i udlandet Lægerne er omfattet af § 12 om rejsetid i udlandet i overenskomsten  

 for akademikere i staten 1993.
II.4. Deltidsbeskæftigelse Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 arbejdstimer  

 (løntimer) pr. uge træffes forud aftale mellem styrelsen og organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge sker  

 efterfølgende underretning fra styrelsen til organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr.  

 uge forholdes som ved fuldtidsansættelse.
 Stk. 2.  

  

 For lærere og  

 videnskabelige medarbejdere ved universiteter, højere læreanstalter og  

 sektorforskningsinstitutioner  

 skal nyansættelse på deltid under 21 arbejdstimer pr. uge dog aftales mellem  

 styrelsen og organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG Hovedoverenskomstens § 14 stk. 3 og 4 erstattes af  

 følgende:
IV.1. Kvalifikationstillæg Der kan mellem Finansministeriet og vedkommende  

 organisation - eller dem der måtte være bemyndiget dertil - træffes speciel  

 aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg  

 eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet (eller den styrelse,  

 der  

 måtte være bemyndiget til at indgå aftalen) senest ½ år efter ansættelsen.
Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            
  

 Lokalløn og  

 chefløn Der kan ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære af 7. april 1993 om lokalløn og chefløn.
Stk. 3.  


  

 Rådighedstillæg Der ydes rådighedstillæg til fuldmægtige,  

 ekspeditionssekretærer, politi- og dommerfuldmægtige, politi- og  

 retsassessorer  

 samt landinspektører, der påtager sig rådighedsforpligtelse og forpligtelse  

 til  

 merarbejde på indtil 35 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget udgør følgende  

 beløb:
Anciennitet 1.
år 16.700 kr.
 2. - 4.
år 19.500 kr.
 5. - 7.
år 22.600 kr.
 8. - 9.
år 23.900 kr.
 10. - 11.
år 25.400 kr.
 12. - 13.
år 27.600 kr.
 14. og flg.
år 32.500 kr.
 Rådighedstillæg kan ikke oppebæres i tilfælde, hvor en  

 overenskomstansat har opnået tilladelse til nedsættelse eller forskydning af  

 kontortiden med henblik på varetagelse af beskæftigelse ved siden af  

 stillingen.
 Såfremt en overenskomstansat af andre grunde har opnået  

 nedsat tjenestetid, vil rådighedstillægget kunne oppebæres med en  

 forholdsmæssig reduktion i merarbejdsforpligtelsen og tillæggets størrelse.
Stk. 4. Turnustillæg Til fuldmægtige, ekspeditionssekretærer, politi- og  

 dommerfuldmægtige, samt politi- og retsassessorer med rådighedstillæg efter  

 stk. 3 ydes et turnustillæg på 11.500 kr., hvis den ansatte ·  

  

 	  

    

 har gennemført mindst 2 turnusperioder af  

 normalt 2-4 års varighed, dvs. har foretaget skift af tjenestested mellem  

 institution, afdeling, kontor og lign., ·  

  

 	  

    

 har skiftet institution, d.v.s.  

 departement/styrelse/direktorat eller lign., ved overgangen mellem to  

 turnusperioder og ·  

  

 	  

    

 har 6 års lønanciennitet eller mere.
Stk. 5.  


  

 Ministersekretærtillæg Til ministersekretærer ydes et honorar på 56.200 kr.  

 årlig.
IV.5 "Paraply-tillæg" Læger i Sundhedsstyrelsen og deltidsansatte læger ved  

 embedslægeinstitutionerne, der har bestået embedseksamen sommeren 1981 eller  

 tidligere, er med virkning fra 1. april 1983 omfattet af tillægsbestemmelsen  

 i  

 § 14, stk. 4 & stk. 5 i Hovedoverenskomsten.
IV.6. Andre tillæg Ansatte, som i henhold til pkt.
I.1 i cirkulæreskrivelse  

 til overenskomsten af 1981 vedrørende lægers ansættelse i staten oppebærer  

 ikke-pensionsgivende tillæg, bevarer dette tillæg efter 1. april 1989.  

 Tillægget aftrappes fortsat som anført i nævnte pkt.
I.1. Det bemærkes, at  

 der  

 ikke sker aftrapning af tillægget i forbindelse med ydelse af  

 "paraplytillæg"  

 til ansatte i Sundhedsstyrelsen.
 Tillægget til videnskabelige assistenter ved  

 Finsenlaboratoriet for tilsynsarbejde og rådighedstjeneste uden for normal  

 arbejdstid udgør til kandidater med under 5 års anciennitet 21.600 kr. i  

 årligt  

 grundbeløb og til kandidater med over 5 års anciennitet 26.500 kr. i årligt  

 grundbeløb  

    

  

 (oktober 1984 niveau).
V.
FERIE Lægerne er omfattet af aftale om ferie mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne, se uddrag af overenskomsten for  

 akademikere i staten 1993, pkt. 2.
VI.
BARSEL Der er ret til fravær m.v. fra arbejdet under graviditet,  

 barsel og adoption svarende til bestemmelsen i § 26 i Hovedoverenskomsten,  

 idet  

 det dog er styrelsen, der udbetaler løn som nævnt i § 26, stk. 2.
VII.
SYGDOM Styrelsen yder løn under sygdom efter tilsvarende regler  

 som fastsat i § 29 i Hovedoverenskomsten, således at styrelsen har  

 forpligtelserne svarende til Lønfondens.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Læger i administrative stillinger m.v. er ikke omfattet af  

 følgende bestemmelser i Hovedoverenskomsten:
 § 20 om privat virksomhed, § 21 om attestudstedelse, § 22  

 om vikariater, § 28 om Lønfonden, § 31 om vagtværelse og § 32 om  

 naturalydelser.
 AFSNIT  

 B:
EMBEDSLÆGEASSISTENTER Hovedoverenskomsten  

 gælder for embedslægeassistenter med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens  

 §§ 1-3 erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat  

 omfatter læger, der ansættes som embedslægeassistenter ved  

 embedslægeinstitutionerne.
I.2. Stillingens art Heltidsansatte  

 embedslægeassistenter ansættes for en periode af 3 år med mulighed for  

 forlængelse med 1 år ad gangen i indtil ialt 5 år.
 Ansættelsesstedet er  

 den enkelte embedslægeinstitution.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG Embedslægeassistenter  

 får tillæg som reservelæger i henhold til § 14, stk. 3 a og stk. 4 i  

 Hovedoverenskomsten.
 Svarende til tillægget  

 efter § 14, stk. 3 b i Hovedoverenskomsten ydes der til læger med mindst 4  

 års  

 anciennitet og som desuden har bestået kursus i samfundsmedicin eller som har  

 gennemgået en dertil svarende uddannelse et tillæg, der årligt udgør kr.  

 31.300.
 Tillægget ydes dog  

 altid senest 1 år efter ansættelsen, når vedkommende har bestået kursus i  

 samfundsmedicin  

 eller har gennemgået en dertil svarende uddannelse.
VI.
BARSEL Der er ret til fravær m.v. fra arbejdet under graviditet,  

 barsel og adoption svarende til bestemmelsen i § 26 i Hovedoverenskomsten,  

 idet  

 det dog er styrelsen, der udbetaler løn som nævnt i § 27, stk. 2.
VII.
SYGDOM Styrelsen yder løn under sygdom efter tilsvarende regler  

 som fastsat i § 29 i Hovedoverenskomsten, således at styrelsen har  

 forpligtelserne svarende til Lønfondens.
VIII.
UDDANNELSE Under fornøden hensyntagen til arbejdets tilrettelæggelse  

 har embedslægeassistenter, der ikke allerede har kursus i samfundsmedicin,  

 ret  

 til tjenestefrihed med løn til deltagelse i dette kursus.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Embedslægeassistenter er ikke omfattet af følgende  

 bestemmelser i Hovedoverenskomsten:
 § 21 om attestudstedelse, § 22 om vikariater, § 23 om  

 funktion i højere stilling, § 28 om Lønfonden, § 32 om naturalydelser.
 AFSNIT  

 C:
RESERVELÆGER PÅ STATENS SERUMINSTITUT Hovedoverenskomsten  

 gælder for læger, ansat som reservelæger på Statens Seruminstitut med  

 følgende  

 ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens  

 §§ 1-3 om område, arbejdsområde og stillingens art erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat  

 omfatter reservelæger ved Statens Seruminstitut.
I.2. Arbejdsområde En reservelæge er -  

 under hensyn til sin forudgående og løbende uddannelse og under iagttagelse  

 af  

 behovet på den afdeling, hvor reservelægen er ansat - pligtig og berettiget  

 til  

 at deltage i alt forefaldende lægearbejde af såvel rutinemæssig som  

 videnskabelig karakter.
Denne bestemmelse er ikke til hinder for, at en  

 reservelæge deltager i tværgående videnskabeligt arbejde, som flere  

 afdelinger  

 på instituttet er fælles om.
I.3. Stillingens art Ansættelse af  

 reservelæger i faste stillinger sker for indtil 3 år ad gangen med adgang til  

 forlængelse med indtil 3 år, i ialt indtil 6 år, hvorefter ansættelsen  

 normalt  

 fortsætter uden tidsbegrænsning.
 Senest 3 måneder før  

 en ansættelsesperiodes udløb tilkendegiver Statens Seruminstitut over for  

 reservelægen,  

 om ansættelsen forlænges og i bekræftende fald for hvilket tidsrum.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG IV.1. Tillæg Hovedoverenskomstens §  

 14, stk. 3 og stk. 4 erstattes af følgende:
 Der kan mellem Finansministeriet og Foreningen af Yngre  

 Læger - eller dem der måtte være bemyndiget dertil - træffes speciel aftale  

 om  

 tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg  

 eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet ( eller den styrelse,  

 der  

 måtte være bemyndiget til at indgå aftale) senest 1/2 år efter ansættelsen.
 Reservelægerne ved Statens Seruminstitut får tillæg i  

 henhold til § 14, stk. 3 a og stk. 4 i Hovedoverenskomsten.
 Reservelæger, til hvem der ud over tillæg efter  

 Hovedoverenskomstens § 14, stk. 3 a ydes tillæg på kr. 24.400 og derover,  

 benævnes 1. reservelæger.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Reservelæger ved Statens Seruminstitut er ikke omfattet af  

 følgende bestemmelser i Hovedoverenskomsten:
 § 21 om attestudstedelse, § 31 om vagtværelse og § 32 om  

 naturalydelser.
 AFSNIT  

 D:
ASSISTERENDE ARBEJDSLÆGER I ARBEJDSTILSYNET Hovedoverenskomsten  

 gælder for assisterende arbejdslæger ved Arbejdstilsynet med følgende  

 ændringer  

 og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens  

 §§ 1-3 om område, arbejdsområde og stillingens art erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat  

 omfatter læger, der ansættes i stillinger som assisterende arbejdslæger ved  

 Arbejdstilsynet.
I.2. Stillingens art Heltidsansatte  

 assisterende arbejdslæger ansættes for 3 år ad gangen uden adgang til  

 forlængelse.
 Bestemmelsen om 3 års  

 ansættelse er kun gældende i det omfang, der er bevillingsmæssig dækning.
Ansættelsen sker i  

 Arbejdstilsynet.
Ved ansættelsen anvises fast arbejdssted ved enten  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet eller ved en arbejdskreds.
 De assisterende  

 arbejdslæger, der ansættes med fast tjenestested i Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet,  

 er pligtige at gøre tjeneste i indtil 1/2 år i to arbejdstilsynskredse.
 De assisterende  

 arbejdslæger, der ansættes med fast tjenestested i en arbejdstilsynskreds, er  

 pligtige at gøre tjeneste i indtil 1/2 år i Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 Under tjeneste i  

 medfør af bestemmelsen om tjeneste på andet end det faste arbejdssted ydes  

 sædvanlig udstationeringsgodtgørelse efter de for statens  

  

 tjenestemænd  

 til enhver tid gældende regler og satser.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG Assisterende arbejdslæger får tillæg som reservelæger i  

 henhold til § 14, stk. 3 a og stk. 4 i Hovedoverenskomsten.
 Svarende til tillægget efter § 14, stk. 3 b i  

 Hovedoverenskomsten ydes der til læger med mindst 4 års anciennitet og som  

 desuden har bestået kursus i samfundsmedicin eller som har gennemgået en  

 dertil  

 svarende uddannelse et tillæg på kr. 31.300.
 Tillægget ydes dog altid senest 1 år efter ansættelsen,  

 når vedkommende har bestået kursus i samfundsmedicin eller har gennemgået en  

 dertil svarende uddannelse.
VI.
BARSEL Der er ret til fravær m.v. fra arbejdet under graviditet,  

 barsel og adoption svarende til bestemmelsen i § 27 i Hovedoverenskomsten,  

 idet  

 det dog er styrelsen, der udbetaler løn som nævnt i § 27, stk 2.
VII.
SYGDOM Styrelsen yder løn under sygdom efter reglerne i § 30 i  

 Hovedoverenskomsten, således at styrelsen har forpligtelserne svarende til  

 Lønfondens.
VIII.
UDDANNELSE Under fornøden hensyntagen til arbejdets tilrettelæggelse  

 har assisterende arbejdslæger, der ikke allerede har kursus i  

 samfundsmedicin,  

 ret til tjenestefrihed med løn til deltagelse i dette kursus.
IX.
VILKÅR IØVRIGT Assisterende arbejdslæger med fast tjenestested uden for  

 Storkøbenhavn har ret til bolig, i det omfang Arbejdstilsynet kan leje en  

 sådan  

 hos de lokale sygehusmyndigheder.
 For betaling af bolig, varme m.v. følges de til enhver til  

 gældende regler for tjenestemænd i staten.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Assisterende arbejdslæger er ikke omfattet af følgende  

 bestemmelser i Hovedoverenskomsten:
 § 21 om attestudstedelse, § 22 om vikariater, § 23 om  

 funktion i højere stilling, § 29 om Lønfonden, § 31 om vagtværelse og § 33 om  

 naturalydelser.
 AFSNIT  

 E:
MILITÆRE RESERVELÆGER I FORSVARET Hovedoverenskomsten  

 gælder for kontraktansatte militære reservelæger i Forsvaret med følgende  

 ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens  

 §§ 1-3 om område, arbejdsområde og stillingens art erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollatet  

 omfatter læger, der kontraktansættes som militære reservelæger i forsvaret  

 med  

 et ansættelsesområde, der omfatter Forsvarsministeriet med tilhørende  

 institutioner.
I.2. Stillingens art Ansættelse kan ske:
efter aftjening af den pligtige tjeneste  

 (værnepligstjeneste) for læger i  

 forbindelse med optagelse på den grundlæggende militære  

 reservelægeuddannelse.
Ansættelsen er  

 tidsbegrænset.
Kontraktlængden er fra 3 måneder til maksimalt 3 år.
 I kontrakten  

 fastsættes inden for hvilket værn, herunder tjenestested/tjenestestilling,  

 hvor  

 der indtil videre skal forrettes tjeneste.
II.
ARBEJDSTID Hovedoverenskomstens  

 §§ 4-13 om arbejdstid erstattes af følgende:
 Militære reservelæger  

 er ikke omfattet af reglerne om højeste arbejdstid.
 Militære reservelæger er omfattet af de for tjenestemænd  

 under Forsvarsministeriet fastsatte arbejdstidsregler m.v., for tiden fastsat  

 i  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 2-8. Ved merarbejde følges de i  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 10. november 1971 fastsatte regler.
 For fuldtidsansatte læger planlægges arbejdstiden på i  

 gennemsnit 37 timer pr. uge.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG IV.1. Aflønning Ved ansættelse efter pkt. b i afsnit I.2 lønnes læger  

 under den grundlæggende militære reservelægeuddannelse med de for personel  

 til  

 pligtig tjeneste (værnepligtstjeneste) fastsatte regler.
IV.2. Bonus I tilknytning til Hovedoverenskomstens bestemmelse om  

 aflønnning gælder følgende:
 Ved ansættelse som militær reservelæge efter pkt. 1.2.b.  

 og efter en kontraktansættelse svarende til den for værnepligtige læger  

 pligtige tjenestetid udbetales der til den kontraktansatte reservelæge en  

 særlig bonus med et engangsbeløb på 55.000 kr.
 For at den nævnte bonus kan komme til udbetaling skal der  

 indgås kontrakt med en bindingsperiode, der sammen med værnepligtstiden  

 medfører en samlet tjeneste på minimum 18 måneder.
 Til personel, der i umiddelbar forlængelse af den pligtige  

 tjeneste kontraktansættes, jf. pkt. 1.2.A., ydes en særlig bonus med et  

 engangsbeløb på 55.000 kr.
 For at der kan udbetales bonus til personel, der  

 kontraktansættes i umiddelbar tilknytning til den pligtige tjeneste, skal der  

 indgås kontrakt med en bindingsperiode, der sammen med værnepligtstiden  

 medfører en samlet tjeneste på minimum 18 måneder.
 Det særlige bonusbeløb kan kun udbetales 1 gang til den  

 enkelte.
 Der optages forhandlinger mellem Forsvarsministeriet og  

 Foreningen af Yngre Læger med henblik på opfølgning af den ved aftale  

 etablerede  

 bonusordning.
IV.3. Lægetillæg Hovedoverenskomstens § 14 stk. 3 og 4 erstattes af  

 følgende:
 Til reservelæger på løntrin 3 og 4, ydes et tillæg på  

 20.000 kr. årligt.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6, ydes  

 efter 2 års samlet beskæftigelse som reservelæge/1.reservelæge et tillæg på  

 24.400 kr. årligt.
 Til reservelæge/1. reservelæge på løntrin 7 og 8 ydes et  

 tillæg på 29.800 kr. årligt.
IV.4 Militærtillæg Der ydes et militærtillæg på månedligt kr. 1.530.
 Militærtillægget ydes som vederlag for arbejdsydelser,  

 mistede fridage, delt tjeneste, rådighedstjeneste, tjenesterejser, der ikke  

 medfører overnatning, ulemper m.v., der ikke er dækket af grundlønnen.
IV.5 Tillæg i  

  

 øvrigt Der ydes variable ydelser, herunder bl.a. vagt- og  

 øvelsestillæg, søtillæg, flyvetillæg, vederlag for  

 rådighedstjeneste/tilkaldevagt fra hjemmet, og tillæg efter "FN -  

 ydelsesordningen" efter de for militære tjenestemænd ( lønramme 21) i  

 personelstrukturen af 1983 gældende regler.
V.
FERIE Bestemmelsen i § 24 om ferie i Hovedoverenskomsten  

 erstattes af følgende:
 Kontraktansatte reservelæger er omfattet af ferieloven.
 Til kontraktansatte reservelæger, der holder ferie med  

 løn, ydes den særlige feriegodtgørelse på 1,5 procent, der træder i stedet  

 for  

 ferietillæg efter ferielovens § 14 stk. 1.
VI.
BARSEL Kontraktansatte læger har ret til fravær m.v. fra arbejdet  

 i forbindelse med graviditet, barsel og adoption som nævnt i § 27, stk. 1 i  

 Hovedoverenskomsten.
VII.
SYGDOM I stedet for bestemmelsen om løn under sygdom i § 29 i Hovedoverenskomsten  

 gælder følgende:
 Ved sygdom følges de for tjenestemænd gældende regler.
VIII.
EFTERUDDANNELSE De kontraktansatte reservelæger kan under henvisning til  

 de fastlagte tjenesteplaner og efter forsvarets behov gennemgå de  

 videregående  

 uddannelser, der er nødvendige for avancement og hermed overtagelsen af mere  

 krævende stillinger.
 Det skal tilstræbes, at den enkelte tjeneste  

 tilrettelægges således, at den indledende periode finder sted ved tjeneste i  

 operative enheder og således, at videregående uddannelser og efteruddannelser  

 bliver givet efter egnethed og i et omfang, der tilpasses forsvarets aktuelle  

 behov samt tidsmæssigt placeres i overensstemmelse hermed.
 Vedrørende tjenestepligt følges de i medfør af lov nr. 232  

 af 26. maj 1982 om forsvarets personel fastsatte regler.
IX.
VILKÅR IØVRIGT IX.1. Efterløn I stedet for bestemmelsen om efterløn i  

 Hovedoverenskomstens § 35 gælder følgende:
 Ved dødsfald ydes efterindtægt i henhold til reglerne i  

 tjenestemandspensionslovens §§ 20-23.
IX.2. Kontrakter Kontraktudløb:  

  

 Tidbestemte kontrakter ophører uden opsigelse ved udløbet af den i kontrakten  

 aftalte ansættelsesperiode.
 Kontraktopsigelse:  

  

 Inden den kontraktansatte reservelæges møde ved forsvaret kan opsigelse af  

 kontrakten fra begge sider ske uden varsel.
Efter tiltræden kan kontrakten opsiges af begge parter med  

 et varsel på 3 måneder til udgangen af en måned.
Ved opsigelse på grund af  

 tilskadekomst i tjenesten forlænges den ansættende myndigheds  

 opsigelsesvarsel  

 til 6 måneder.
I tilfælde af grov misligholdelse af kontraktforholdet fra  

 modpartens side kan kontrakten opsiges med øjeblikkelig virkning.
Endvidere  

 kan  

 den ansættende myndighed opsige kontrakten uden varsel, såfremt den ansatte  

 gør  

 sig skyldig i handlinger i eller uden for tjenesten, der er uforenelige med  

 den  

 tillid, som bestridelsen af den pågældendes militære stilling kræver.  

 Suspenderes den kontraktansatte reservelæge i henhold til afsnittet om  

 suspension kan den pågældende opsige kontrakten med 1 måneds varsel til  

 udgangen af en måned.
Ved fravær fra tjenesten på grund af sygdom i ialt 120  

 dage inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, kan kontrakten  

 -  

 såfremt sygdommen ikke er en følge af tilskadekomst i tjenesten - opsiges af  

 den ansættende myndighed med 1 måneds varsel til udgangen af en måned.
Ved  

 tilskadekomst i tjenesten forlænges varslet til 6 måneder.
Midlertidigt  

 kontraktophør:  

  

 Til dokumenteret indtræden i obligatorisk uddannelse til  

 selvstændigt virke som læge, jf.
Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 904 af  

 12.  

 oktober 1992 skal den ansættende myndighed meddele midlertidig ophævelse af  

 kontrakten, forudsat dette varsles med 3 måneder.
 Midlertidig kontraktophævelse kan gives, når det ikke  

 strider mod forsvarets interesse.
 Midlertidig kontraktophævelse med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag kan gives, når:
det er aftalt mellem Forsvarsministeriet og Foreningen  

 af Yngre Læger kontraktophævelsen bruges til studier og studierne er i forsvarets interesse.
Midlertidig kontraktophævelse kan gives indtil kontraktperiodens  

 aftalte udløb.
Det er forsvarskommandoens ansvar, at der er en stillling  

 ledig  

 til den kontraktansatte reservelæge ved udløbet af den midlertidige  

 kontraktophævelse og indtil det aftalte udløb af kontraktperioden.
 Suspension  

  

 :  

 Kontraktansatte militære reservelæger kan suspenderes eller midlertidig  

 overføres til andet arbejde, når den pågældende har pådraget sig begrundet  

 mistanke om et forhold, der fratager den pågældende den tillid, som  

 bestridelsen af stillingen kræver, eller som i øvrigt gør det betænkeligt, at  

 vedkommende fortsat udfører sit hidtidige arbejde.
Under suspensionen oppebæres 2/3 af sædvanlig løn  

 eksklusive særlige ydelser.
Lønnen reduceres med virkning fra den 1. i  

 måneden  

 efter suspensionen, mens særlige ydelser bortfalder med virkning fra  

 suspensionsdagen.
Hvis lønnen allerede er udbetalt, modregnes den for meget  

 udbetalte 1/3 løn så vidt muligt i førstkommende lønudbetaling.
 De nærmere retningslinier for suspension fastsættes af  

 Forsvarsministeriet.
IX.4. Beredskabsforøgelser Beredskabsforøgelser, hvorom beslutning træffes af  

 regeringen, giver ikke adgang til døgntillæg, godtgørelse for tjeneste på  

 lørdage, søn- og helligdage m.v. eller natpenge m.v.
 Ved iværksættelse af forøget beredskab kan forsvarschefen  

 sætte de udsendte arbejdstidsregler ud af kraft.
 Forsvarsministeriet kan af beredskabsmæssige hensyn  

 bestemme, at nærværende overenskomst sættes helt eller delvist ud af kraft.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Kontraktansatte reservelæger er ikke omfattet af følgende  

 bestemmelser i Hovedoverenskomsten:
 § 20 om privat virksomhed, § 21 om attestudstedelse, § 22  

 vikariater, § 28 om lønfonden, § 30 om aftjening af værnepligt, § 31 om  

 vagtværelse, og § 32 om naturalydelser.
 AFSNIT  

 F:
LÆGEN PÅ SKOLESKIBET "DANMARK" Hovedoverenskomsten  

 gælder for lægen på skoleskibet "Danmark" med følgende tilføjelser  

 og  

 ændringer:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART I.1. Område Protokollatet omfatter  

 lægen på skoleskibet "Danmark".
I.2. Stillingens art Lægen ansættes efter  

 opslag.
Ansættelsen udløber med udgangen af den måned, hvor lægen forlader  

 tjenesten ved skoleskibet, medregnet den tid, som efter hjemkomsten medgår  

 til  

 rapportaflæggelse og andre tjenstlige forretninger.
II.
ARBEJDSTID Hovedoverenskomstens  

 §§ 4-13 om arbejdstid erstattes af følgende:
 Lægen tilrettelægger  

 sit arbejde i samråd med skibsføreren.
 Som kompensation for  

 manglende frihed på søn- og helligdage under tjeneste til søs har skibslægen,  

 når vedkommende finder det forsvarligt efter vurdering af helbredssituationen  

 om bord, og det sker i overensstemmelse med skibsførerens myndighedsudøvelse  

 om  

 bord i henhold til lovgivningen, frihed til at forlade skibet, sålænge det  

 ligger i havn.
VI.
BARSEL Der er ret til fravær  

 m.v. fra arbejdet under graviditet, barsel og adoption svarende til  

 bestemmelsen i § 26, stk. 1 i Hovedoverenskomsten.
VII.
SYGDOM Ved sygdom er lægen  

 sikret efter de samme regler som andet påmønstret personale.
IX.
VILKÅR IØVRIGT Under tjenesten ydes der lægen kost og logi på  

 skoleskibet, og der tilkommer pågældende uniformsgodtgørelse svarende til  

 den,  

 de øvrige officerer om bord modtager.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Lægen på skoleskibet "Danmark" er ikke omfattet  

 af følgende bestemmelser i Hovedoverenskomsten:
§ 20 om privat virksomhed, § 21 om attestudstedelse, § 22  

 om vikariater, § 23 om funktion i højere stilling, § 27 om  

 befordringsgodtgørelse m.v, § 28 om Lønfonden, § 30 om aftjening af værnepligt og § 31  

 om vagtværelse.
 AFSNIT  

 G:
RADIOTELEGRAFISKE LÆGERÅD TIL SKIBE I SØEN I.
OMRÅDE Aftalen omfatter  

 læger, der i henhold til Rigshospitalets instruks af januar 1978 og  

 Sundhedsministeriets instruks af juli 1985 afgiver lægeråd som led i den  

 mellem  

 Industriministeriet og Sundhedsministeriet aftalte ordning om adgang for  

 skibe  

 i søen til at indhente radiotelegrafiske lægeråd fra Rigshospitalet,  

 centralsygehusene i Rønne og Esbjerg samt Frederikshavns Sygehus.
II.
VEDERLAGETS STØRRELSE Vederlaget pr. råd  

 udgør 350 kr. i grundbeløb, som reguleres som tillæg til tjenestemænd.
III.
FERIEGODTGØRELSE Feriegodtgørelse ydes  

 med 12,5 pct. af den udbetalte løn.
 AFSNIT  

 H:
ARBEJDSLÆGER I ARBEJDSTILSYNET Hovedoverenskomsten  

 gælder for arbejdslægerne med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Bestemmelserne i Hovedoverenskomstens  

 §§ 1-3 erstattes af følgende:
I.1.Område Dette protokollat  

 omfatter læger, der ansættes som arbejdslæger ved Arbejdstilsynet med  

 tjeneste  

 indtil videre i en eller flere af Arbejdstilsynets kredse og/eller i  

 direktoratet.
 Ansættelse i stillingen  

 er forbundet med forflyttelsespligt.
I.2. Stillingens art Det forudsættes ved  

 ansættelsen, at den pågældende har fået meddelt tilladelse til at betegne sig  

 speciallæge i arbejdsmedicin.
II.
ARBEJDSTID Bestemmelserne i  

 Hovedoverenskomstens §§ 4-13 om arbejdstid erstattes af følgende:
II.1. Arbejdstid Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid svarer til det, der gælder for ansatte med tilsvarende  

 lønmæssig  

 placering.
 Der tilkommer  

 arbejdslæger fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
II.2. Merarbejde Arbejdslæger er omfattet af § 11 om merarbejde i  

 Overenskomsten for Akademikere i Staten 1993, se uddrag af overenskomst for  

 akademikere i staten 1993, pkt. 1.
II.3. Rejsetid i udlandet Arbejdslægerne er omfattet af § 12 om rejsetid i udlandet  

 i overenskomsten for akademikere i staten 1993.
II.4. Deltidsbeskæftigelse Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 arbejdstimer  

 (løntimer) pr. uge træffes forud aftale mellem styrelsen og organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge sker  

 efterfølgende underretning fra styrelsen til organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr.  

 uge forholdes som ved fuldtidsansættelse.
 Stk. 2.  

  

 For lærere og  

 videnskabelige medarbejdere ved universiteter, højere læreanstalter og  

 sektorforskningsinstitutioner  

 skal nyansættelse på deltid under 21 arbejdstimer pr. uge dog aftales mellem  

 styrelsen og organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG Arbejdslægerne er omfattet af § 14 stk. 1, 2, 4 og 5 om  

 løn og tillæg i Hovedoverenskomsten.
I tilknytning hertil gælder følgende:
IV.1 Aflønning Udover lønnen i henhold til § 14 stk. 1 og stk. 2 ydes et  

 pensionsgivende udligningstillæg, der til enhver tid udligner forskellen  

 mellem  

 den fællesakademiske lønskala på det aktuelle trin og lønnen i  

 statstjenestemændenes lønramme 36.
IV.2. Tillæg Der kan ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære af 18. april 1991 om lokalløn og chefløn.
 Tillægget ydes på baggrund af en individuel vurdering af  

 den ansattes kompetence, ansvar, uddannelse, erfaring og lignende.
V.
FERIE Arbejdslægerne er omfattet af aftale om ferie mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne, se uddrag af overenskomst for  

 akademikere i staten 1993, pkt. 2.
VII.
SYGDOM Arbejdslægerne er omfattet af aftale om sygdom mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne, se uddrag af overenskomst for  

 akademikere i staten 1993, pkt. 3.
VIII.
OPSIGELSE Bestemmelsen om opsigelse i § 34, stk. 1 i  

 Hovedoverenskomsten erstattes af følgende:
 For arbejdslægerne gælder funktionærlovens regler om  

 varsling af opsigelse og om fratrædelsesgodtgørelse.
IX.
PENSION Bestemmelsen om pension i § 17, stk. 1 i  

 Hovedoverenskomsten erstattes af følgende:
Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 ansættelsesmyndigheden indtil udgangen af den måned, hvori den pågældende  

 fylder 70 år, 10 pct. af lønnen i henhold til pkt.
IV.1., samt af  

 procentreguleringen  

 heraf.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden indtil samme tidspunkt  

 i  

 den ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme løndele som eget  

 pensionsbidrag.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Arbejdslæger er ikke omfattet af følgende bestemmelser i  

 Hovedoverenskomsten for Læger i Staten:
 § 14, stk. 3 om tillæg, § 20 om privat virksomhed, § 21 om  

 attestudstedelse, § 22 om vikariater, § 26, stk. 2 om graviditet, barsel og  

 adoption, § 28 om Lønfonden, § 31 om vagtværelse og § 32 om naturalydelser.
 Uddrag af overenskomst for akademikere i staten 1993:
 Uddrag af Overenskomst for Akademikere i Staten 1993,  

 hvortil der henvises i Afsnit A: Læger i visse administrative stillinger mv.  

 og  

 Afsnit G: Arbejdslæger i Arbejdstilsynet:
Pkt. 1. Merarbejde I  

 cirkulæreskrivelsen til Overenskomsten for akademikere i staten er anført:
" Til § 11. Merarbejde 16.  



  

 Specialkonsulenter  


  

 i lønramme 35 og konsulenter i lønramme 36 omfattet af den fælles-akademiske  

 overenskomst, som er ansat 1. april 1993 eller senere, omfattes af de for  

 chefer gældende merarbejdsregler.
 For specialkonsulenter i lønramme 35 og konsulenter i  

 lønramme 36 ansat  

  

 før  

  

 1. april 1993  

 kan styrelsen lade de pågældende overgå til de for chefer gældende  

 merarbejdsregler, idet der samtidigt hermed ydes et tillæg på 12.000 kr.
Merarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt nødvendigt  

 merarbejde imidlertid får et sådant omfang, at det er muligt at konvertere  

 overtiden til stillinger, således at der opnås en besparelse, bør forslag  

 herom  

 fremsættes.
Det er det enkelte ministerium  

 eller den enkelte styrelse, der fastsætter i hvilket omfang, der skal ydes  

 godtgørelse for merarbejde.
Finansministeriet skal dog efter drøftelse med  

 organisationerne vejledende udtale, at merarbejdet, for så vidt det er af  

 større omfang, kan godtgøres med afspadsering af samme varighed som det  

 præsterede merarbejde med tillæg af 50 pct.
 Såfremt denne afspadsering ikke kan gives, vil merarbejdet  

 kunne honoreres på grundlag af en timesats, der beregnes som 1/1924 af den  

 pågældendes årsbruttoløn (ekskl. rådighedstillæg mv.) med tillæg af 50 pct.  

 Der  

 bortses herved fra det tillæg, som er nævnt i forbindelse med afspadsering.
 Er godtgørelsen f.eks. fastsat til 1 uges afspadsering,  

 skal der i tilfælde af konvertering til betaling ydes 1 uges løn.
 På områder, hvor man hidtil har fulgt tjenestemændenes  

 regler om opgørelse af arbejdstid under tjenesterejser i indlandet, kan  

 rejsetiden medregnes på tilsvarende måde som for tjenestemænd, jf.  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 1. oktober 1990 (APD nr. 126/90).
 I forbindelse med fastsættelsen af godtgørelse for  

 merarbejdet bør følgende formelle krav efter Finansministeriets opfattelse  

 iagttages:
 a)  

 	  

    

 Vedkommende  

 medarbejder skal skriftligt over for ministeriet/styrelsen angive grundlaget  

 for merarbejdet, dettes karakter samt timeforbruget.
 b)  

 	  

    

 Den nærmeste chef  

 skal attestere redegørelsen, herunder det angivne timeforbrug, og foretage  

 indstilling  

 på grundlag af sin vurdering af redegørelsen efter drøftelse med den ansatte.
For så vidt angår ansatte, der oppebærer rådighedstillæg,  

 skal der forlods ske fradrag af den tid, der er betalt gennem  

 rådighedstillægget.
Den tid, der er medgået til andre hverv, f.eks.  

 undervisning,  

 kan ikke medregnes ved opgørelsen af den samlede arbejdstid.
De vejledende retningslinier er ikke til hinder for, at  

 der ved udøvelsen af skønnet over et udført merarbejde tages hensyn til, at  

 en  

 del af det opgivne bruttotimetal ikke er udført i form af effektiv tjeneste,  

 men som rådighedstjeneste, rejsetid under tjenesterejser i Danmark og  

 lignende.  

  

 " I overenskomsten for akademikere i staten er  

 anført:
" § 11. Merarbejde For ansatte uden højeste tjenestetid kan der ydes  

 godtgørelse for merarbejde efter stk. 2-7.
 For personer, der er beskæftiget i stillinger, som i  

 henhold til cirkulæret om ansættelsesformer i princippet besættes på  

 tjenestemandsvilkår, henvises dog til reglerne for tjenestemænd i Økonomi- og  

 Budgetministeriets cirkulære af 10. november 1971.
 Reglerne finder ikke anvendelse for personale, der er  

 omfattet af særskilte overtids- eller merarbejdsordninger, aftalt mellem  

 overenskomstens parter.
Reglerne anvendes heller ikke for personale, beskæftiget  

 med undervisning og/eller forskning ved universiteter, højere læreanstalter  

 og  

 forskningsinstitutioner, hvis virksomhed må sidestilles med universitets- og  

 læreanstaltsinstitutters virksomhed.
Personalet er dog omfattet af reglerne,  

 såfremt  

 merarbejdet er pålagt, jf. herved stk. 2, og såvel merarbejdets som det  

 normale  

 arbejdes omfang er kontrollabelt.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelsen kan  

 alene ydes for tjenstligt merarbejde, som er af midlertidig karakter, og som  

 er  

 pålagt den ansatte i henhold til særlig ordre eller ifølge en godkendt  

 tjenestefordeling eller i øvrigt har været en forudsætning for den  

 forsvarlige  

 varetagelse af de med stillingen forbundne tjenstlige pligter.
 Godtgørelse kan endvidere kun ydes, såfremt merarbejdet  

 har været af større omfang og har strakt sig over en periode, der normalt  

 ikke  

 må være mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 Til ansatte, der  

 i medfør af indgåede aftaler oppebærer tillæg, herunder rådighedstillæg, som  

 godtgørelse for overarbejde mv., kan godtgørelse kun ydes, såfremt det  

 samlede  

 merarbejde væsentligt overstiger det overarbejde, der anses som godtgjort  

 gennem tillægget.
Stk. 4.  

  

 For at  

 godtgørelse kan ydes, skal den pågældende til sin foresatte afgive en  

 indberetning om grundlaget for merarbejdet og dettes omfang.
Sådan  

 indberetning  

 afgives ved merarbejdets ophør, eller hvis merarbejdet strækker sig over  

 længere tid, mindst hvert kvartal.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelse for  

 merarbejde ydes så vidt muligt i form af afspadsering, hvis længde fastsættes  

 under hensyn til merarbejdets omfang.
 Sådan afspadsering bør normalt være tildelt den ansatte  

 inden udløbet af det kvartal, der ligger umiddelbart efter det tidspunkt, da  

 merarbejdets omfang er opgjort, jf. stk. 4.
 I særlige tilfælde kan afspadseringen dog udskydes i op  

 til 1 år efter tidspunktet for opgørelsen af merarbejdet.
 Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med passende  

 varsel, der normalt ikke bør være mindre end 14 dage.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres merarbejdet med betaling, hvis  

 størrelse fastsættes under hensyn til merarbejdets omfang og den ansattes  

 lønmæssige placering.
 Hvis afspadseringen er udskudt i henhold til stk. 5, og  

 afspadseringen er konverteret til betaling, skal udbetalingen ske, inden der  

 er  

 forløbet 1 år efter opgørelsestidspunktet.
Stk. 7.  

  

 Godtgørelse for  

 merarbejde fastsættes af det ministerium, under hvis ressort den pågældende  

 er  

 ansat.
Fastsættelsen af godtgørelsen for merarbejdet skal ske hurtigst muligt  

 efter den indberetning, der afgives i henhold til § 11, stk. 4. Hvis  

 godtgørelsen fastsættes i form af et bestemt antal afspadseringstimer/dage,  

 kan  

 der ikke ske ændring heri, selvom afspadseringen udskydes eller konverteres  

 til  

 betaling.  

  

 " Pkt. 2. Ferie I Overenskomsten  

 for akademikere i staten er anført:
" § 14. Ferie"  

 § 14. Ferie De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Til  

 timelønnede ydes feriegodtgørelse efter ferielovens regler.
 2.  

  

 Til månedslønnede  

 ydes ferie med løn efter ferielovens regler med de afvigelser, der fremgår af  

 følgende bestemmelser:
 3.  

  

 Til  

 månedslønnede, som ved feriens afholdelse har anden arbejdstid end i det  

 forudgående kalenderår (optjeningsår), ydes ferielønnen med samme brøkdel,  

 som  

 tjenesten har andraget i gennemsnit i det foregående kalenderår  

 (optjeningsår).
 4.  

  

 Til  

 månedslønnede ydes særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er  

 den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret  

 med tillæg af den ansattes egetbidrag til ATP og den  

 ansattes bidrag til AUD.
og fradrag af udbetalt særlig feriegodtgørelse, løn for merarbejde af den art, som er beskrevet i pkt.  

 5, samt feriegodtgørelse (12,5 pct.) af løn for sådant  

 merarbejde.
 Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår  

 ikke i beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette  

 beregningsgrundlag.
5.  

  

 Til  

 deltidsansatte, der i optjeningsåret har udført tjeneste ud over den faste  

 arbejdstid, men inden for den normale 37 timers arbejdsuge, ydes for sådan  

 tjeneste feriegodtgørelse med 12,5 pct." 6.  

  

 Såfremt en  

 overenskomstansat bliver syg under afvikling af ferie, kan der - efter  

 styrelsens skøn - ydes erstatningsfrihed, når særlige omstændigheder taler  

 derfor.
Det bør herved tages i betragtning, f.eks. om sygdommen er af længere  

 varighed eller alvorligere karakter, om den hindrer den ansatte i at udnytte  

 ferien på rimelig måde, eller om den skyldes tilskadekomst i tjenesten.
Det  

 er  

 op til styrelsen at bestemme, om sygdom kræves dokumenteret ved  

 lægeerklæring.  

 Styrelsen fastsætter tidspunktet for afholdelse af erstatningsfriheden.  

  

 " Pkt. 3. Sygdom I  

 cirkulæreskrivelsen til overenskomsten for akademikere i staten er anført:
" Til § 15.  

 Sygdom 19.  

  

 Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde skønne, om der skal ske  

 opsigelse af en ansat begrundet  

 i fravær  

 pga. sygdom eller arbejdsulykke.
Det er også ansættelsesmyndighedens afgørelse, om  

 opsigelse skal ske med forkortet varsel.
Opsigelse med forkortet varsel kan  

 undlades, f.ex. hvis der er udsigt til snarlig tilbagevenden til arbejdet.
 Omvendt er der mulighed for opsigelse med almindeligt  

 varsel i tilfælde af hyppigt og omfattende sygefravær, selv om der ikke er  

 tale  

 om 120 dages sygdom inden for 12 måneder.
 Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet  

 afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet  

 arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
 Ved afgrænsning af ulykkestilfælde i forhold til andre  

 arbejdsskader (erhvervssygdomme mv.) kan der henvises til  

 arbejdsskadeforsikringsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 25. juni 1987, §§ 9 og 10.
I overensstemmelse med praksis kan ulykkestilfælde  

 defineres som en udefrakommende begivenhed, som er uafhængig af den  

 pågældende  

 persons vilje og som har skadelig indvirkning på vedkommendes  

 helbredstilstand.  

 Der skal foreligge en pludselig indtrådt begivenhed som f.eks. stød, slag,  

 forvridning  

 eller snitsår.  

  

 " I overenskomsten for akademikere i staten er  

 anført:
" § 15. Sygdom De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
"1.  

  

 Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom,  

 herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for  

 beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse fast påregnelige  

 særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 2.  

  

 For timelønnede  

 ikke-funktionærer gælder i sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten  

 reglerne i dagpengeloven.
3.  

  

 En ansat,  

 der har været syg i ialt 120 dage inden for et tidsrum af 12 på hinanden  

 følgende måneder, kan opsiges med forkortet varsel under forudsætning af, at  

 der skriftligt er indgået aftale herom mellem den ansatte og  

 ansættelsesmyndigheden.
Det forkortede opsigelsesvarsel udgør følgende:
Ansættelsestid Varsel Under 6 år 1 måned 6 år og derover 3 måneder 9 år og derover 4 måneder Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede,  

 som har et kortere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere  

 varsel, der er gældende.
4.  

  

 Ved opgørelsen  

 af de 120 dage medregnes samtlige fraværsdage på grund af sygdom inden for 12  

 på hinanden følgende måneder.
Fridage medregnes, hvis den ansatte har været  

 sygemeldt på arbejdsdage såvel forud for som efter fridagene.
 5.  

  

 Opsigelsens  

 gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af  

 de 120 sygedage, og mens medarbejderen endnu er syg, hvorimod gyldigheden  

 ikke  

 berøres af, at medarbejderen er vendt tilbage til arbejdet, efter at  

 opsigelsen  

 er sket.
