Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt embedsdyrlægerne ved disse Brucellose i Danmark.
 Den 23. november 1994 er der konstateret Brucellose i en svinebesætning på  

 friland ved Hadsund.
 Besætningen har været lukket for fraførsel af grise siden den 18. november  

 1994, og besætningen vil snarest blive slået ned.
 Søer og orner fra besætningen er leveret til slagtning på DANISH CROWN,  

 Sæby, aut.nr. 71, som er underlagt restriktioner vedrørende eksport af fersk  

 kød af søer og orner fra lageret.
 Besætningen har ikke leveret slagtesvin, og arbejdet med undersøgelse og  

 kortlægning af salget af smågrise er i gang.
Agens er med stor sandsynlighed Brucella suis, Biotype 2 (s.
Brucella  

 leporis), som ikke menes at være virulent for mennesker, og som ikke har stor  

 tilbøjelighed til spedning blandt svin.
 Der er på den baggrund ikke iuværksat restriktioner for området området  

 omkring besætningen eller i det hele taget andre restriktioner end de  

 ovennævnte vedrørende færdigvarelageret fra aut.nr. 71.
 Yderligere kan dog følge.
 P.V.V.
