STS 0.1 Det retslige grundlag Udover det i indledningen anførte, er de følgende bestemmelser udarbejdet  

 med baggrund i »Rejseregler«, udgivet af Storstrøm Trafikselskab  

 (STS).
 Bestemmelserne gælder for rejser lokalt i Storstrøms Amt for passagerer,  

 herunder hunde.
STS 0.2 Afgrænsning Storstrøm Trafikselskab's ansvarsområde omfatter den kollektive trafik i  

 kommunerne i Storstrøms Amt STS 0.3 Zoneinddeling Området er inddelt i 28 takstzoner.
Zonegrænserne er markeret ved enten  

 kommunegrænseskiltene, eller særlige standere angivet med zonenumre.
Man skal have gyldig billet eller kort til alle de zoner bussen eller  

 toget kører i.
Også selv om der ikke standses ved alle  

 stoppesteder/stationer.
STS 1 Billetter STS 1.0 Indledning Til rejser lokalt i Storstrøms Amt sælges billetter, der udstedes til et  

 bestemt område (zoneområde).
STS 1.1 Almindelige bestemmelser For rejser lokalt i Storstrøms Amt gælder de bestemmelser i hovedafsnit 2,  

 som efter deres natur kan komme til anvendelse.
Flere passagerer kan ikke rejse på samme billet, med mindre det fremgår af  

 bestemmelserne STS 1.2 Stationsforbindelser Billetterne er gyldige til et ubegrænset antal rejser i et bestemt  

 zoneområde i et bestemt tidsrum.
Der udstedes billetter til 1-7 zoneområder,  

 samt til 8 og flere (alle) zoneområder.
STS 1.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad hvilken som helst rejserute i det zoneområde, hvor  

 billetten gælder.
STS 1.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1,4 STS 1.5 Togbenyttelse Billetterne gælder til de tog og busser, der står i DSB's køreplan, hhv  

 STS's køreplan til lokale rejser i Storstrøms Amt Der opkræves nattakst på lokale rejser i Storstrøms Amt for alle rejser,  

 der påbegyndes i tidsrummet kl. 00.00-03.59.
Herudover gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.5 STS 1.6 Pris STS 1.7 Børn/Seniorer Børn fra 4-14 år (inkl.) befordres for halv voksentakst.
 2 børn kan køre på en voksenbillet.
 En betalende voksen kan uden betaling tage 2 børn under 4 år med, når  

 pladsforholdene tillader det.
 På barnebillet kan uden betaling medtages et barn under 4 år.
Seniorer befordres til halv voksenpris.
Seniorer er personer:
 * Der er fyldt 65 år.
 * Der er under 65 år og som modtager offentlig social pension.
 * Der har ophold på en institution og som ville være berettiget til social  

 pension, såfremt de ikke havde ophold på institutionen.
 Som dokumentation for ovennævnte, skal ved billettering forevises enten et  

 STS-legitimationskort, eller et DSB-legitimationskort.
STS 1.8 Hunde Hunde befordres til halv voksen pris.
Hver passager må medtage en hund.
Hunden skal altid være i snor under  

 befordringen og under kontrol.
Hunden må ikke være til gene for de øvrige  

 passagerer, eller tilsmudse bussen.
 Små hunde og andre smådyr kan medtages gratis, når de er i kurve, tasker  

 eller lignende, som opbevares på skødet og når de forbliver i tasken eller  

 kurven under hele befordringen.
 Førerhunde, der er forsynet med Røde Kors emblem, medtages dog gratis i  

 alle busser.
STS 1.9 Gyldighedstid Billet til 1 - 2 zoneområder gælder i 1 1/2 time.
 Billet til 3 - 4 zoneområder gælder i 2 timer.
 Billet til 5 - 6 zoneområder gælder i 2 1/2 time.
 Billet til 7 zoneområder gælder i 3 timer.
 Billet til 8 zoneområder gælder i 3 timer.
 Billet til 8 zoneområder gælder til hele Storstrøms amt.
Påstigning/omstigning kan ske i ubegrænset omfang, og skal ske i  

 billettens gyldighedstid.
I dette tilfælde kan rejsen med pågældende tog  

 eller bus afsluttes, selv om billettens gyldighedstid overskrides.
 Billetterne stemples med udløbstidspunkt, dato og nummeret på den zone,  

 hvorfra afrejsen sker.
Når bussen kører fra en endestation, er det den køreplanmæssige  

 afgangstid, der afgør om billetten er gyldig.
Ved stoppesteder på  

 strækningen, er det tidspunktet, hvor bussen faktisk passerer stoppestedet,  

 der er afgørende om billetten er gyldig.
 For tog er det altid den køreplanmæssige afgangstid, der afgør billetens  

 gyldighed.
STS 1.10 Billetsalg Salg i busser Billetter sælges af chauffører i busser under STS's takstsystem i  

 Storstrøms Amt.
Salg på stationer Billetter sælges på alle betjente stationer i Storstrøms Amt.
Salg fra billetautomater Når en DSB station er uden billetsalg, eller billetsalget er lukket, skal  

 billetter købes i stationens billetautomat.
Herfra sælges billetter til  

 rejser lokalt i Storstrøms Amt.
 På privatbanestrækninger skal billetten købes ved uopfordret henvendelse  

 til togpersonalet.
Salg i tog med regelmæssig billetkontrol Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.10 STS 1.11 Tilkøb til 1. klasse.
Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.11 STS 1.11 Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet.
Til en passager med gyldig billet kan der udstedes en tilkøbsbillet, der  

 udvider den købte billets tids- og zonegyldighed.
Sådanne billetter betragtes  

 som en sammenhængende billet.
 Til barn/senior udstedes billetten til halv voksen takst.
 Tilkøbsbilletten skal købes i billettens gyldighedsområde, eller i det  

 zoneområde, der ligger lige op til billettens gyldighedsområde.
STS 1.12 Ombytning/Ændring Ombytning/ændring af købte billetter kan kun ske på salgsstedet, og senest  

 15 minutter efter købet.
STS 1.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.13 STS 1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.14 STS 1.15 Tilbagebetaling Der ydes ingen tilbagebetaling for ubenyttede eller delvist benyttede  

 billetter.
STS 1.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes, når blot passageren  

 holder sig inden for tidsgyldigheden.
STS 2 Værdikort STS 2.0 Indledning Værdikort erstatter kontanter.
Værdikortet er et chipkort, der sælges i bussen, privatbanernes tog og på  

 betjente stationer i Storstrøms Amt.
Der opkræves et depositum på 25,00 kr.  

 ved førstegangsudstedelse.
Værdikortet er upersonligt.
Passageren kan indsætte et vilkårligt beløb over 50,00 kr., privatbanetog  

 dog 100,00 kr.
Der kan ikke indsættes penge på værdikort i DSB tog.
 Værdikort kan anvendes til alle typer af rejser: idet rejsen først  

 identificeres ved rejsens start.
STS 2.1 Almindelige bestemmelser For værdikort gælder de bestemmelser for billetter, som efter deres natur  

 kan komme til anvendelse.
 Kortet må ikke beskadiges, så det ikke kan anvendes i perronkortlæseren.
 Korttypen kan annulleres ved opslag med 6 måneders varsel.
Værdikortet skal ved rejsens start indlæses i en kortlæser i bussen, eller  

 på perronen for at være gyldig rejsehjemmel.
Perronkortlæsere forefindes på  

 DSB og privatbanestationer i Storstrøms Amt.
Der udskrives en billet, som  

 skal forevises i toget, sammen med værdikortet.
STS 2.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.2.
STS 2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.3.
STS 2.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.4.
STS 2.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.5.
STS 2.6 Pris Ved brug af værdikortet inden for en periode på 30 dage fra en vilkårlig  

 dato, ydes nedenstående rabatter på den aktuelle billettype, værdikortet er  

 brugt som betaling for:
STS 2.7 Børn Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.7 STS 2.8 Hunde Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.8 STS 2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.9 STS 2.10 Kortsalg Værdikort sælges i busser, privatbanernes tog, samt på betjente stationer  

 og kortsalgssteder i Storstrøms Amt.
STS 2.11 Tilkøb Tilkøb til 1. klasse.
Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.11 Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet.
Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.11 STS 2.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.12 STS 2.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.13 STS 2.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.14 STS 2.15 Tilbagebetaling Tilbagebetaling af ubenyttede, eller delvist benyttede værdikort kan kun  

 ske på betjente stationer og Storstrøm Trafikselskab's (STS) kortsalgssteder  

 efter særlige bestemmelser.
STS 2.16 Rejseafbrydelse Inden for tidsgyldigheden kan rejseafbrydelse foretages så tit det ønskes.
STS 3 Periodekort STS 3.0 Indledning Et periodekort er et chipkort med et indgraveret billede.
 Kortet udstedes for en bestemt navngiven person.
STS 3.1 Almindelige bestemmelser For periodekort gælder de bestemmelser for billetter, som efter deres  

 natur kan komme til anvendelse.
STS 3.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.2 STS 3.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.3 STS 3.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.4 STS 3.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.5 STS 3.6 Pris STS 3.7 Børn Børn 4 - 14 år (inkl.) skal være udstyret med et selvstændigt periodekort.  

 Børn 0 - 3 år (inkl.) der rejser alene skal også have et selvstændigt  

 periodekort.
STS 3.8 Hunde Periodekort kan udstedes til hunde/dyr.
Prisen på et sådant kort svarer  

 til barnetaksten: og kortet udstedes som et barnekort.
STS 3.9 Gyldighedstid Periodekort kan udstedes med en gyldighed på minimum 14 brugsdage.
 Eksempler på brugsdage:
 * Alle mandage-fredage.
 * Alle torsdage.
Hvis kortet kun er gyldigt til f.eks. torsdage, skal det være gyldigt til  

 mindst 14 torsdage.
Der er ingen øvre grænse for gyldighedsperioden.
STS 3.10 Kortsalg Indgravering af billede kan ske på følgende steder i Storstrøms Amt:
 * Østbanen, Hårlev station.
 * DSB Rejsecenter, Næstved.
 * DSB Rejsecenter, Vordingborg.
 * DSB Rejsecenter, Nykøbing Falster.
 * Lollandsbanen, Nakskov station.
 * STS-huset, Nykøbing Falster.
Bestilling af periodekort med billede kan ske på alle stationer og  

 kortsalgssteder i Storstrøms Amt.
Der må påregnes en ekspeditionstid på ca. 4  

 dage.
Når kortet er påført billede er det klar til udstedelse.
Første gang et  

 kort kodes som periodekort, skal det ske på en station, eller et STS  

 kortsalgssted, hvorefter det kan forlænges i busserne. Ændringer i brugsdage  

 og gyldighedsområde kan kun ske på en station, eller et STS kortsalgssted.
STS 3.11 Tilkøb Tilkøb til 1. klasse.
Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.11 Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet.
Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.11 STS 3.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ombytning/ændring skal fremsættes før kortets første  

 gyldighedsdag.
STS 3.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.13 STS 3.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter afsnit STS 1.14 STS 3.15 Tilbagebetaling Tilbagebetaling for delvist benyttede periodekort kan kun ske på en  

 station, eller et STS kortsalgssted.
 Der henvises til de særlige bestemmelser udsendt af Storstrøm  

 Trafikselskab (STS).
STS 3.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.16 STS 4 SU-kort STS 4.0 Indledning Til modtagere af SU på videregående uddannelser (SU=Statens  

 Uddannelsesstøtte), sælges kort til nedsat betaling.
Kortet sælges kun til  

 personer, der kan vise en særlig meddelelse fra SU-styrelsen  

 (»Meddelelse om ret til rabat på bus- og togkort«).
STS 4.1 Almindelige bestemmelser For SU kort gælder de bestemmelser for billetter og periodekort, som efter  

 deres natur kan komme til anvendelse.
 Der ydes 65% rabat på beløb der ligger ud over 300,00 kr. pr. 30 dage (de  

 300,00 kr. kaldes egenbetaling). Dog ydes maks. 500,00 kr. rabat pr. 30 dage.
Kortet udstedes til en bestemt navngiven person.
Ved udstedelse og  

 fornyelse skal vises fotolegitimation og dokumentation.
 Efter ønske fra SU-styrelsen skal personnummer oplyses og registreres.
STS 4.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.2 STS 4.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.3 STS 4.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.4 STS 4.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.5 STS 4.6 Pris Prisen beregnes som et almindeligt periodekort med det aktuelle antal  

 brugsdage i en kalendermåned, og derefter fratrækkes egenbetaling og ydes  

 rabat manuelt.
STS 4.7 Børn Ikke aktuelt STS 4.8 Hunde Ikke aktuelt STS 4.9 Gyldighedstid Det aktuelle antal brugsdage i en kalendermåned.
STS 4.10 Kortsalg Kortet kan kun udstedes og fornyes på følgende steder i Storstrøms Amt:
 Nakskov station, Næstved station, Stege rutebilstation, STS Nykøbing  

 Falster, samt Køge station i hovedstadsområdet.
STS 4.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.11 STS 4.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne for periodekort i afsnit STS 3.12 STS 4.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.13 STS 4.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.14 STS 4.15 Tilbagebetaling SU-kort tilbagebetales fuldt ud før første gyldighedsdag.
 Delvist benyttede SU-kort tilbagebetales ikke.
STS 4.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.16 STS 5 Efterlønskort STS 5.0 Indledning Til modtagere af efterløn sælges periodekort til nedsat betaling.
Kortene udstedes ikke til modtagere af delefterløn eller overgangsydelse.  

 Kortene udstedes heller ikke til personer, der af forskellige årsager  

 »før tiden« er gået på pension STS 5.1 Almindelige bestemmelser For efterlønskort gælder de bestemmelser for billetter og periodekort, som  

 efter deres natur kan komme til anvendelse.
Kortet udstedes til en bestemt navngiven person.
Ved udstedelse og  

 fornyelse skal fotolegitimation og dokumentation fra den pågældende  

 arbejdsløshedskasse foreligge.
 Efter ønske fra Arbejdsministeriet skal personnummer oplyses og  

 registreres.
STS 5.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.2 STS 5.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.3 STS 5.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.4 STS 5.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.5 STS 5.6 Pris Kortet udstedes til halv voksentakst inkl. halv depositum for chipkortet.
STS 5.7 Børn Ikke aktuelt.
STS 5.8 Hunde Ikke aktuelt.
STS 5.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.9 STS 5.10 Kortsalg Kortene udstedes af stationerne og STS kortsalgssteder i Storstrøms Amt,  

 samt Køge station i hovedstadsområdet.
 Ved udstedelse og fornyelse skal forevises fotolegitimation, samt  

 dokumentation fra den pågældende arbejdsløshedskasse.
STS 5.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.11 STS 5.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne for periodekort i afsnit STS 3.12 STS 5.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.13 STS 5.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.14 STS 5.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne for periodekort i afsnit STS 3.15 STS 5.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit STS 1.16 STS 6 Særlige billetter og kort STS 6.0 Generelt For særlige billetter og kort gælder de bestemmelser for øvrige STS  

 billetter og kort, som efter deres natur kam komme til anvendelse.
STS 6.1 Næstved bybusbillet På bybusserne i Næstved udstedes en særlig bybusbillet med omstigningsret  

 inden for bybusnettet.
Bybusbilletter er gyldige i 1 time.
 Bybusbilletter er ikke gyldige til andre busser og tog i bybusområdet.  

 Derudover gælder samme bestemmelser som øvrige billetter.
 Bybusbilletten koster 10,00 kr. for voksne, og 5,00 kr. for børn og  

 seniorer.
STS 6.2 Familiebillet Familiebillet er gyldig til 1 voksen og 1 barn.
Prisen på en familiebillet  

 udregnes som en voksentakst.
Værdikort kan benyttes som betaling.
 Familiebilletten sælges kun på hverdage efter kl. 18.00, på lørdage efter  

 kl. 13.00 og på søn- og helligdage.
STS 6.3 Reservekort Kunder som har indleveret deres defekte periodekort til reparation hos  

 STS, vil i en periode kunne køre på et reservekort, som er påtrykt et stort  

 »P« i billedfeltet.
STS 6.4 Børnehavekort Børnehavekort giver grupper fra børnehaver, vuggestuer og lignende ret til  

 kørsel i hele Storstrøms Amt med alle busser og tog.
Børnehavekort kan bruges af forskellige grupper fra samme institution.
Ved  

 hver rejse må gruppen højst være på 4 voksne og 20 børn under den  

 skolepligtige alder.
Mindst 1 voksen og 1 barn skal rejse samtidigt.
 Børnehavekort skal indlæses i kortlæseren i bussen eller på perronen.
 Et børnehavekort kan fås med 6 eller 12 måneders gyldighed, fra en  

 vilkårlig dato.
 Påstigning/omstigning skal ske samlet for hele gruppen.
STS 6.5 Uddannelseskort Et uddannelseskort er et periodekort, hvor kunden selv betaler en del af kortet.
Uddannelseskortet er kodet til et gyldighedsområde, der omfatter hele Storstrøms Amt.
Kortet er normalt gyldig på hverdage undtagen lørdage, men kunden kan  

 tilkøbe flere gyldighedsdage ved henvendelse på en station eller et STS  

 kortsalgssted.
Kortet førstegangsudstedes hos STS, men kan fornyes på alle  

 stationer eller ved STS kortsalgssteder.
Uddannelseskort er ikke gyldige i juli måned.
Egenbetalingen er 10,25 kr.  

 pr. dag.
STS 6.6 Blindekort Mod forevisning af et af Dansk Blindesamfunds, eller af chefen for Statens  

 Blindeinstitutter i København og på Refsnæs, udstedt og underskrevet  

 legitimationskort eller medlemskort, kan en blind eller svagtseende få  

 udstedt særligt årskort.
 Disse kort udstedes på stationer og STS's kortsalgssteder.
STS 6.7 Rekvisitionsrejser Offentlige myndigheder m.v., som har brug for at kunne aflevere billetter  

 og kort til bestemte formål, kan få en rekvisitionsaftale med Storstrøm  

 Trafikselskab (STS), så de kan købe billetter og kort på rekvisition.
Billettens/kortets pris noteres på rekvisitionen og denne underskrives af  

 passageren.
Rekvisitionen udgør herefter et gyldigt betalingsmiddel.
 Rekvisitionen kan bruges i busser og STS's kortsalgssteder.
STS 6.8 Kort til værnepligtige Værnepligtiges rejsekort er gyldig til ubegrænset kørsel med busser og tog  

 i Storstrøms Amt.
For værnepligtige der er stationeret i Næstved, er kortet ikke gyldigt i  

 Næstved bybusser.
Ligeledes for værnepligtige, der er stationeret i  

 Vordingborg, er kortet ikke gyldigt i Vordingborg bybusser.
Begrænsninger i kortets brug fremgår af kortet.
Rejsekortet er indsat i en  

 DSB mappe.
STS 6.9 Gruppebilletter På grupperejser ydes der rabat i forhold til STS's gældende takster.  

 Grupperejser sælges ikke i tog.
En gruppebillet udstedes til en bestemt gruppe passagerer på en bestemt  

 rejserute og på aftalte tidspunkter.
Rejse på gruppebillet kan normalt ikke  

 foretages i myldretiden.
For grupper på 3 personer, eller flere som ikke er anmeldt i forvejen,  

 ydes der 5% rabat i forhold til STS's gældende takst.
Passagerer, som rejser  

 på disse gruppebilletter har ikke krav på plads i bussen/toget.
 For grupper på 10 personer og derover der rejser sammen, vil der ved  

 anmeldelse senest 4 hverdage før rejsens påbegyndelse til:
* Lollandsbanens Trafikcentral i Maribo * Østbanen i Hårlev * DSB Busser A/S i Næstved kunne træffes aftale om rejsetidspunkter med videre.
Der  

 udstedes/tilsendes en grupperekvisition til kunden, som skal ombyttes i  

 bus/privatbanetog/station med en gruppebillet.
For disse grupper ydes der 10%  

 rabat i forhold til STS's gældende takster.
 Værdikort kan anvendes som betaling for grupperejser.
STS 6.10 Natbus På ture i tidsrummet kl. 00.00-04.00 (dvs. busser og tog) tillægges  

 billetprisen en nattakst på 10.00 kr.
Nattaksttillægget udgør et fast beløb,  

 uanset rejsens længde.
 Billetmaskinen opkræver nattakst på alle påstigninger i det nævnte  

 tidsrum, uanset om der rejses på kontantbillet, værdikort eller periodekort  

 m.v.
Nattillægget kan betales kontant, eller ved brug af værdikort.
På familie-  

 og gruppebilletter opkræves nattakst for hver person i gruppen.
 Der opkræves ikke yderligere nattakst i forbindelse med omstigning,  

 ligesom der ikke opkræves nattakst ved omstigning på DSB fjernrejsebilletter  

 eller kort, hvor rejsen er påbegyndt før kl. 00.00.
STS 7 Andre regler STS 7.2 Cykler Cykler befordres i regional - og lokal busser.
Der kan max. befordres 2  

 cykler pr. bus.
