 Det henstilles, at de nedenfor anførte retningslinier følges vedrørende  

 statsligt ejede beboelsesejendomme, der ikke stilles til rådighed for  

 statsansatte som led i et ansættelsesforhold.
 1. Udlejningsboliger, der ikke er omfattet af finansministeriets  

 cirkulære af 16. marts 1989 om tjeneste- og lejeboliger, skal som  

 udgangspunkt sælges, med mindre ganske særlige forhold taler for, at  

 boligerne ikke kan afhændes.
2. Ved salg af statens udlejningsejendomme skal  

 budgetvejledningens reglerne samt Finansministeriets cirkulære af 6. januar  

 1995 om Almindelige regler for salg af statens faste ejendomme iagttages.
Det  

 forudsættes i den forbindelse, at nettoindtægten vedrørende ejendomssalget  

 efter fradrag af direkte salgsomkostninger overføres til finanslovens  

 generelle reserver.
 3. Reglerne i lejelovgivningen vedrørende lejernes retsstilling  

 m.v. skal iagttages.
 4. Hvert ministerium skal i ministeriets rammeredegørelse for  

 finansåret 1997 oplyse om salgsbestræbelserne, herunder det nuværende antal  

 lejemål og det forventede salgsprovenu.
