§ 1 Frøkontrolkommissionen er rådgivende for landbrugsministeren og  

 Plantedirektoratet i spørgsmål vedr. frø og sædekorn.
Kommissionens sammensætning § 2 Frøkontrolkommissionen består af 12 medlemmer, der udnævnes af  

 landbrugsministeren for en 5-årig periode.
 Stk. 2.
Landbrugsministeren udpeger udvalgets formand efter indstilling fra  

 Frøkontrolkommissionen.
De øvrige medlemmer udnævnes af landbrugsministeren  

 efter indstilling fra:
§ 3 Kommissionen kan udpege en næstformand blandt kommissionens medlemmer.
§ 4 Fratræder et medlem inden udløbet af funktionsperioden, udnævnes et nyt  

 medlem for den resterende periode.
 Stk. 2.
 Genudnævnelse kan finde sted.
 Arbejdsform.
§ 5 Kommissionen afholder mindst 1 årligt møde.
 Stk. 2.
 Kommissionen kan indkaldes til ekstraordinært møde efter beslutning af  

 formanden eller Plantedirektoratet eller på begæring af mindst halvdelen af  

 kommissionens medlemmmer.
§ 6 Kommissionens sager behandles normalt på møder.
Skriftlig behandling kan  

 dog finde sted, såfremt sagens behandling ikke kan afvente næste ordinære  

 møde.
§ 7 Kommissionen kan indkalde særligt sagkyndige til at deltage i behandlingen  

 af en sag.
 Stk. 2.
Kommissionen kan nedsætte underudvalg til behandling af særlige spørgsmål.
§ 8 Kommissionens forhandlinger er fortrolige.
§ 9 Kommissionen udtaler sig i sager, der forelægges for udvalget eller som  

 kommissionen på eget initiativ tager op til behandling Stk. 2.
 Formanden kan udtale sig på kommissionens vegne i presserende sager.
Sekretariat § 10 Kommissionens sekretariatsforretninger varetages af Plantedirektoratet,  

 Skovbrynet 20, 2800 Lyngby.
 Stk. 2.
Sekretariatet indkalder udvalget til møde så vidt muligt med mindst 1 uges  

 varsel med angivelse af dagsorden.
Evt. bilag skal så vidt muligt fremsendes  

 inden mødet.
 Stk. 3.
 Sekretariatet udarbejder snarest muligt referat og fremsender dette til  

 udvalgets medlemmer til godkendelse.
Rejseudgifter § 11 Plantedirektoratet refunderer medlemmernes rejseudgifter m.m. efter  

 Finansministeriets til enhver tid gældende regler herom.
Ikrafttræden § 12 Forretningsordenen træder i kraft den 1. april 1991.
 Stk. 2.
 Samtidig ophæves forretningsorden for Frøkontrolkommissionen af 21. marts  

 1986.
