Indholdsfortegnelse Indledning Koordineret sagsbehandling af ansøgningerne Eksempler på ansøgningstyper Vejledningen erstatter Kapitel 1. Praktiske oplysninger m.v.
Hvem kan få støtte fra puljerne? Udvikling af nye arbejdsmetoder og evaluering Hvilke udgifter kan dækkes? (Amts)kommunal medfinansiering Regnskabsaflæggelse Konsulentbistand vedr. projekterne Ansøgningsprocedure Kapitel 2. Særlig indsats over for de svagest stillede børn og unge (SIBU) Kapitel 3. Styrket indsats over for truede børnefamilier (FAK) Kapitel 4. Særlig indsats over for unge med meget store sociale  

 vanskeligheder (DASK) Kapitel 5. Pulje til styrkelse af den sociale indsats over for børn og  

 unge med uhensigtsmæssig adfærd (OPS) Indledning Regeringen ønsker at forbedre og styrke indsatsen over for de svagest  

 stillede børn, unge og børnefamilier.
På finansloven for 1998 er der - som i de foregående år - afsat en række  

 bevillinger til en særlig indsats over for de svagest stillede børn, unge og  

 børnefamilier.
Bevillingerne, der bl.a. benyttes til realiseringen af en  

 række af de konkrete forslag fra Regeringens Børneudvalgs handlingsplan,  

 omfatter bl.a.:
OPS-puljen blev meldt ud i 1997 som led i regeringens strategi over for  

 vold (regeringens voldspakke). En del af midlerne fra SIBU-, FAK-, DASK- og  

 OPS-puljerne vil blive anvendt til støtte til lokale udviklingsprojekter i  

 kommuner og amtskommuner.
Herudover vil puljerne blive benyttet til centrale  

 initiativer som udredninger, undersøgelser, evalueringer m.v. på området.
 Denne vejledning omhandler den del af puljerne, som kommuner og  

 amtskommuner kan søge om støtte fra til lokale udviklingsprojekter.
Koordineret sagsbehandling af ansøgningerne Ved uddelingen af midlerne fra puljerne har Socialministeriet lagt stor  

 vægt på, For yderligere at understøtte en sammenhæng både indbyrdes mellem de  

 enkelte projekter i kommunen, der støttes via disse puljer, og i forhold til  

 den løbende indsats i øvrigt i kommunen sker indsendelse af ansøgninger til  

 disse puljer og behandlingen heraf samlet, således at puljerne i  

 sagsbehandlingen bliver betragtet under et (»børne- og  

 familiepuljen«).
 Ansøgningsfristen til puljen er den 1. april.
 Fordelen ved en koordineret og helhedsorienteret sagsbehandling af  

 ansøgningerne er, dels at kommunen i nogle tilfælde undgår at skulle udfylde  

 3-4 forskellige ansøgningsskemaer, dels at der sikres et samlet overblik over  

 kommunens ansøgninger på børne-, unge- og familieområdet.
 Der er ikke sket ændringer med hensyn til hvilke typer af  

 udviklingsprojekter, der kan støttes, eller med hensyn til hvilke udgifter  

 der kan ydes støtte til.
Eksempler på ansøgningstyper Der benyttes et ansøgningsskema, der omfatter alle 4 puljer.  

 (Amts)kommunen kan herefter vælge, at Eksempel:
En kommune kan indsende en ansøgning om et udviklingsprojekt, der omfatter  

 etablering af et familiehus, hvor der er tilknyttet et tværfagligt team, som  

 bl.a. skal lave opsøgende virksomhed blandt unge med meget store sociale  

 problemer.
Til en gruppe unge, der jævnligt kommer i familiehuset og den  

 tilhørende klub, ønskes endvidere tilknyttet støttepersoner.
eller Efter kapitel 1 med praktiske oplysninger o.l., omtales de særlige formål  

 og kriterier, der gælder for de enkelte puljer, i kapitlerne 2-5.
 Vejledningen erstatter:
- Vejledning om økonomisk støtte til lokale udviklingsprojekter i  

 indsatsen for de svagest stillede børn, unge og børnefamilier, februar 1997 - Vejledning om økonomisk støtte fra OPS-puljen, maj 1997 Praktiske oplysninger m.v.
Hvem kan få støtte fra puljerne? Kommuner/amtskommuner kan ansøge om midler til projekter, der ligger inden  

 for puljernes formål.
Institutioner, private organisationer m.fl. kan  

 imidlertid udarbejde projektbeskrivelser, udforme projektforløbet o.l, men  

 ansøgningen skal indsendes gennem (amts)kommunen.
Det forudsættes, at (amts)kommunerne er medfinansierende.
Frivillige  

 organisationer og foreninger kan med fordel inddrages i en del af  

 projekterne.
Udvikling af nye arbejdsmetoder og evaluering Ved fordeling af midlerne vil der blive lagt afgørende vægt på at støtte  

 konkrete metodeudviklingsprojekter, dvs. projekter der medvirker til at  

 kvalificere og forstærke en udvikling og afprøvning af arbejdsformer og  

 -metoder, der klart relaterer sig til de konstaterede behov hos de svagest  

 stillede børn, unge og børnefamilier.
 Endvidere er formålet med midlerne at medvirke til at belyse nye  

 teoretiske indgange til det sociale arbejde - meget gerne med afsmittende  

 virkning til de sociale og pædagogiske uddannelser.
Som led heri er der lagt vægt på evaluering - ikke blot af de enkelte  

 projekter, men også på en overordnet/tværgående metodebeskrivelse og  

 erfaringsopsamling fra en række projekter inden for samme emneområder.
Målet  

 hermed er bl.a., at konkrete metodeudviklingsprojekter kan danne grundlag for  

 udarbejdelse af relevant undervisningsmateriale ved de sociale og pædagogiske  

 uddannelser og dermed sikre en tættere sammenhæng mellem uddannelserne og det  

 praktiske sociale og pædagogiske arbejde.
 Det er således en forudsætning, at der foretages en beskrivelse af  

 projektforløbet samt en opsamling af erfaringer, så disse kan formidles til  

 andre.
 Socialministeriet kan i forbindelse med evalueringen kræve, at der  

 udarbejdes en produktionsstatistik, der kvantificerer den service, der ydes,  

 fx oplyser hvor mange familier, der omfattes af projektet, m.v.
 Endelig har (amts)kommunen pligt til at give relevante statistiske  

 oplysninger om (amts)kommunen efter anmodning fra Socialministeriet.
Hvilke udgifter kan dækkes? Støtte kan gives til planlægning, igangsætning, koordinering,  

 konsulentbistand, evaluering og erfaringsopsamling,  

 (efter)uddannelsesprogrammer og revisionsudgifter.
 Lønniveauet må ikke overstige lønniveauet inden for det offentlige.
Der kan ikke gives støtte til erhvervelse af fast ejendom og større  

 materialeanskaffelser samt ordinære, løbende driftsudgifter, fx løn til  

 medarbejdere.
Der ydes som udgangspunkt ikke støtte til enkeltstående  

 aktiviteter eller arrangementer, fx konferencer, seminarer o.l.
 I projekter eller delelementer i projekter, der er omfattet af FAK-puljen  

 er der dog mulighed for også at få dækket lønudgifter helt eller delvist.
(Amts)kommunal medfinansiering For at skabe bedre grundlag for implementering og forankring af de  

 konkrete nye metoder og dermed grundlag for varige løsninger forudsættes det,  

 at (amts)kommunerne deltager i finansieringen af projektet.
For OPS-puljen er der et krav om minimum 50 % (amts)kommunal  

 medfinansiering.
For de øvrige puljer er der ikke fastsat en bestemt  

 procentandel, men det forudsættes, at medfinansieringen i det første år  

 svarer til minimum 1/3 af udgifterne til projektet, og at medfinansieringen  

 øges gennem projektforløbet.
Medfinansieringens størrelse skal fremgå af  

 budgettet for projektet.
 Der er mulighed for flerårige bevillinger, dog højst 3 år.
 Regnskabsaflæggelse m.v.
Der skal aflægges regnskab for bevillingen, og regnskabet skal være  

 revisorpåtegnet.
Udgifter forbundet hermed skal være indregnet i budgettet.  

 Det kan kræves, at der udarbejdes et specificeret regnskab over merudgifter,  

 der også omfatter (amts)kommunens udgifter.
Regnskabskravene fremgår af det  

 eventuelle bevillingsbrev.
Konsulentbistand vedr. projekterne Såfremt (amts)kommunen har behov for fx - bistand til udfyldning af ansøgningsskema - rådgivning og vejledning forbindelse med igangsætning af projektet - bistand til enkelte problemstillinger undervejs i projektet - information om lignende metodeudviklingsprojekter i andre kommuner kan  

 der rettes henvendelse til:
 - Udviklings- og Formidlingscenter for Fyn og Sønderjylland, Haderslevvej  

 1, 6200 Åbenrå, tlf. 74 62 22 20. Centret, der er en selvejende institution  

 under Socialministeriet, har børn og børnefamilier, herunder de svagest  

 stillede grupper, som målgruppe.
 - Udviklings- og Formidlingscenter for Socialt Arbejde med Unge,  

 Møllestræde 4, 3400 Hillerød, tlf. 48 24 40 49. Centret, der er en selvejende  

 institution under Socialministeriet, har især truede unge som målgruppe.
 Centrene vil evt. kunne yde bistand af begrænset omfang, men har ikke  

 mulighed for at gå ind med egentlig konsulentstøtte under hele  

 projektforløbet.
Ansøgningsprocedure Der anvendes et særligt ansøgningsskema, som indsendes til:
Den Sociale Sikringsstyrelse Puljekontoret Holmens Kanal 22 1060 Kbh.
K.
Ansøgningsfristen er den 1. april.
Ansøgerne kan forvente svar på  

 ansøgningen ca. 2« måneder efter fristens udløb.
Der vil blive udsendt kvitteringsbrev til ansøgerne.
Hvis De ikke har  

 modtaget et sådant senest 4 uger efter ansøgningsfristens udløb, bedes De  

 kontakte Den Sociale Sikringsstyrelse, Puljekontoret, tlf. 33 92 92 50. Der  

 er telefontid mandag til fredag kl. 10.00-12.00.
 Yderligere eksemplarer af vejledningen og ansøgningsskemaet kan rekvireres  

 i Den Sociale Sikringsstyrelse, Puljekontoret, som også kan besvare spørgsmål  

 vedrørende udfyldelse af ansøgningsskemaet, administration af bevillinger  

 o.l..
Vejledningen og ansøgningsskemaet kan endvidere hentes ind fra internettet  

 under Socialministeriets adresse: www.sm.dk OBS! Ansøgningen skal indsendes i underskrevet stand i papirudgave.
 Oplysninger om puljernes anvendelsesområde kan fås ved henvendelse til:
 Socialministeriets Børn- unge og familiekontor, tlf. 33 92 93 00.
Særlig indsats over for de svagest stillede  

 børn og unge (SIBU) Det overordnede formål At støtte og fremme en særlig indsats, der forebygger og afhjælper  

 udstødning af særlige grupper af børn og unge samt deres familier.
Hvilke projekter kan der gives støtte til? Ved prioriteringen af de indkomne ansøgninger vil Socialministeriet lægge  

 vægt på, at projektets tema/temaer er:
- Styrkelse af det tværfaglige og tværsektorielle samarbejde - Etablering af åbne, anonyme rådgivninger og kontaktsteder for større  

 børn og unge - Styrkelse af dagtilbudenes rolle i den forebyggende/støttende indsats - Etablering af specialdagtilbud I det følgende gives nogle eksempler på elementer, der kan indgå i  

 udviklingsprojekterne.
I.
Styrkelse af det tværfaglige og tværsektorielle samarbejde Metodeudviklingsprojekter til styrkelse af det tværfaglige og  

 tværsektorielle samarbejde kan eksempelvis omhandle et eller flere af  

 følgende temaer:
A.
Tværfagligt og tværsektorielt team Eksempler på elementer, der kan indgå i projektet:
B.
Tværfagligt og tværsektorielt samarbejde ved udarbejdelse af planer i  

 børnesager Eksempler på elementer, der kan indgå i projektet:
C.
Metodeudvikling i den intensive støtte Eksempler på elementer, der kan indgå i projektet:
D.
Tværgående efteruddannelse af faggrupper Eksempler på elementer, der kan indgå i projektet:
II. Åbne anonyme rådgivninger/kontaktsteder Målsætningen er udvikling eller videreudvikling af åbne, anonyme  

 rådgivnings/kontaktsteder som led i en styrkelse af en forebyggende indsats.
Målgruppen er primært de børn og unge, der ofte karakteriseres som de  

 socialt svagest stillede, og som har større problemer at slås med.
Men også  

 andre børn og unge, der føler behov for en fortrolig samtale, skal kunne  

 benytte stederne.
 Eksempler på elementer, der kan indgå i projektet:
III.
Styrkelse af dagtilbudenes rolle i den forebyggende/støttende indsats Dagtilbudene har sammen med sundhedsplejen og skolen en vigtig funktion i  

 forhold til børns opvækst.
Dagtilbudenes styrke er at være et tilbud, der  

 retter sig til alle børn.
Samtidig er der i forbindelse med dagtilbudene  

 udstrakte muligheder for at yde særlig støtte og en reel indsats over for de  

 svagest stillede børn.
 Eksempler på elementer, der kan indgå i projektet:
IV.
Specialdagtilbud I mange kommuner arbejdes der med en udvikling af nye handlingsmuligheder  

 i forhold til de svagest stillede børn og unge, der har som mål, at børnene  

 og de unge kan forblive i lokalmiljøet.
Det er vigtigt, at støtten ikke går ud over, hvad der er brug for i den  

 enkelte sag, men det er også vigtigt, at familien ikke som følge af en  

 misforstået brug af »mindsteindgrebsprincippet« skal gennemgå en  

 række foranstaltninger, der hver især er utilstrækkelige til løsning af  

 problemerne.
Der er brug for yderligere metodeudvikling på dette område.
 Eksempler på elementer, der kan indgå i projektet:
Styrket indsats over for truede  

 børnefamilier (FAK) Det overordnede formål Det overordnede mål er at udvikle og etablere tilbud til børnefamilier i  

 krise, der aktivt og markant styrker både den målrettede forebyggende indsats  

 og den direkte støtte til disse familier.
Formålet er at finde en løsning på  

 familiernes problemer så tidligt som overhovedet muligt, så familierne undgår  

 at ende som en »tung sag« i det sociale system med evt. anbringelse  

 af børnene uden for hjemmet som resultat.
Hvilke typer projekter kan der søges støtte til? Målgruppen er familier, der befinder sig i en »gråzone«, hvor de  

 endnu ikke er ude i så store vanskeligheder, at de er omfattet af kommunens  

 forpligtelse til at iværksætte egentlige hjælpeforanstaltninger efter  

 reglerne herom, men som alligevel har behov for en målrettet indsats for at  

 overvinde vanskelighederne.
Der tænkes her på fx massive samspils- og  

 opdragelsesproblemer, store problemer i forbindelse med familieopløsning o.l.
Der bør derfor lægges vægt på, at tilbudet tilrettelægges, så man kan  

 benytte det uden, at der nødvendigvis må oprettes en social sag med den  

 oplevelse af klientgørelse, der kan ligge heri.
Er der behov for  

 iværksættelse af egentlige hjælpeforanstaltninger som opfølgning, må der  

 etableres kontakt til socialforvaltningen.
Det forudsættes således, at der er  

 en tæt forbindelse mellem disse familietilbud og den kommunale forvaltning.
Eksempler på temaer, der kan indgå i projektet Særlig indsats over for unge med meget  

 store sociale Det overordnede formål Under betegnelsen »Drop afmagten - skab kontakten« (DASK) vil  

 rege-ringen styrke indsatsen over for gruppen af større børn og unge, der  

 allerede er eller har en meget stor risiko for at droppe helt ud af det  

 almindelige samfundsfællesskab.
Det overordnede mål er via metodeudviklingsprojekter at udvikle og afprøve  

 nye arbejdsformer og arbejdsmetoder over for gruppen af større børn og unge,  

 der har en meget stor risiko for at blive tabere i samfundet, såfremt der  

 ikke sættes ind med en meget målrettet og konkret indsats.
Det er den gruppe  

 af unge, som kommuner og behandlingssystemer siger, at de har prøvet alt  

 overfor.
I modsætning hertil føler de unge ofte selv ikke, at nogen på noget  

 tidspunkt reelt har prøvet at forstå dem.
 Mere konkret kan målgruppen beskrives som en gruppe unge mellem 14 og 20  

 år, der på det personlige plan har oplevet så mange nederlag, at de har svært  

 ved at tro på, at fremtiden vil bringe dem noget godt, endsige rummer nogen  

 mulighed for, at de kan leve op til de generelle succeskriterier i form af  

 uddannelse, arbejde, familie etc.
 Formålet er også at få belyst nogle sammenhænge og årsager til de unges  

 nuværende situation og få afdækket nogle fælles karakteristika med henblik på  

 fremover at kunne styrke det forebyggende arbejde.
Hvilke typer af projekter kan der søges støtte til? Projekter, der sigter på at udvikle nye arbejdsmetoder med hensyn til at  

 etablere og fastholde kontakter til disse børn og unge baseret på tillid og  

 tro på, at systemet mener det alvorligt.
I samspil mellem de relevante  

 instanser skal der iværksættes netop den støtte, det enkelte barn og den unge  

 har brug for.
Det er væsentligt at møde de unge, hvor de befinder sig, som en  

 forudsætning for at bringe dem et bedre sted hen.
Det er vigtigt at være bevidst om kønsaspektet ved tilbud om støtte til  

 dels drenge og dels piger.
Dette gælder både i udviklingen af nye former for  

 indsats, og blandt de persongrupper der arbejder med de unge.
Problematikken om 2. generationsindvandrere er ligeledes vigtig at have  

 sig for øje. 2. generationsindvandrere er en meget sårbar gruppe.
Bl.a. kan  

 den meget anderledes kulturelle baggrund medføre, at de har svært ved at  

 blive integreret skole-, uddannelses- og arbejdsmæssigt.
 Eksempler på elementer, der kan indgå i projektet:
Modelkommuner I 10 kommuner er der i 1996 - i samarbejde med Socialministeriet og  

 Udviklings- og Formidlingscenter for Socialt Arbejde med Unge - igangsat  

 metodeudviklingsprojekter, der har til formål at udvikle arbejdsmetoder, der  

 kan styrke og forbedre indsatsen over for målgruppen.
 Herved er der mulighed for at sætte markant ind over for målgruppen i  

 disse kommuner og derved få et godt erfaringsgrundlag, der senere kan  

 anvendes i andre kommuner.
 Der er derfor reserveret puljemidler til projekter i modelkommunerne, og  

 der bliver foretaget en overordnet og tværgående beskrivelse af metoderne og  

 erfaringerne fra projektforløbene.
 Der kan dog også i begrænset omfang gives støtte til andre  

 kommuner/amtskommuner til projekter, der ligger inden for puljens formål.
Styrkelse af den sociale indsats over for  

 børn og unge med Det overordnede formål Formålet med puljen er at støtte den lokale indsats over for  

 enkeltpersoner og grupper af større børn og unge mellem ca. 10 og 20 år, der  

 er kriminelle eller som befinder sig i en situation, der kan betegnes som  

 kriminalitetstruende, eller udviser anden uhensigtsmæssig adfærd fx i form af  

 misbrug, skolefravær/skolefrafald, selvmordsforsøg, manglende deltagelse i  

 fritidstilbud o.l.
Baggrunden for disse symptomer er ofte store sociale eller personlige  

 problemer, fx som følge af svag voksenkontakt og/eller oplevelsen af mange  

 personlige nederlag og få succeser i opvæksten.
Målgruppen er typisk de børn  

 og unge, som ikke finder sig til rette i de almindelige skole- og  

 fritidstilbud eller som bliver smidt ud, fordi deres opførsel er for  

 problematisk til at disse tilbud kan rumme dem.
Mange af dem er  

 karakteriseret ved lav selvværdsfølelse og manglende selvtillid.
 Målgruppen omfatter såvel behandlingskrævende børn og unge som socialt  

 udsatte grupper, der viser tegn på begyndende problemer eller er i risiko for  

 at udvikle større problemer, hvis der ikke gribes ind på et tidligt  

 tidspunkt.
Målgruppen omfatter både børn og unge med dansk familiebaggrund og børn og  

 unge fra etniske minoriteter.
Forældrene og familiens sociale netværk indgår  

 også som del af målgruppen.
Hensigten er at støtte både de forebyggende initiativer og den massive,  

 målrettede indsats der skal modvirke og ændre barnet/den unges negative  

 udvikling og adfærd.
Da målgruppen ofte vil være karakteriseret ved svag  

 eller ingen voksenkontakt og voksenstyring, vil forstærket OPSøgende arbejde  

 være en central del af indsatsen.
Formålet hermed er på et tidligt tidspunkt  

 at etablere og fastholde kontakt til målgruppen og derigennem skabe grundlag  

 for et konstruktivt udviklings- og/eller behandlingsforløb med barnet/den  

 unge enkeltvis og i positive sociale fællesskaber.
Hvilke typer projekter og initiativer kan der søges støtte til? Ved fordelingen af puljen vil det blive prioriteret højt særligt at støtte  

 kommuner, der måtte ønske at udvikle et projekt rettet mod målgruppen for  

 puljen med en sammenhængende strategi for en forstærket indsats indenfor en  

 række områder på samme tid (dagtilbud, skole, fritidstilbud/klubber,  

 rådgivningstilbud, SSP, hjælpeforanstaltninger o.a.).
Derudover kan der ydes støtte til en styrkelse af den opsøgende,  

 kontaktskabende og støttende indsats både i den enkelte kommune/amtskommune  

 og i et samarbejdsprojekt mellem flere kommuner.
Det kan fx være ved brug af  

 udegående gadeplansarbejdere, der direkte blander sig med de unge, der hvor  

 de befinder sig.
Det kan også være gennem en ændret indsats fra fritids- og  

 ungdomsklubbernes side, hvor man gør hele lokalområdet til sit arbejdsfelt.  

 Endvidere kan der fokuseres på de muligheder, der ligger i et tæt  

 SSP-samarbejde samt den rolle, som de frivillige foreninger for børn og unge,  

 herunder idrætsforeninger og spejderkorps, kan spille i forhold til disse  

 børn og unge.
 Der kan ydes støtte til såvel særlige tilbud og initiativer målrettet  

 specifikt mod målgruppen i kortere eller længere perioder og til almindelige,  

 eksisterende tilbud, der med ekstra ressourcer fra denne pulje udvikler  

 arbejdsmetoder til at inddrage målgruppen i det sociale fællesskab.
 Der vil blive lagt vægt på sammenhæng, helhed og koordinering i indsatsen  

 over for disse børn og unge, herunder især at det opsøgende arbejde indgår  

 som led i et forløb med målgruppen og at det sikres at der efterfølgende  

 iværksættes en indsats i et samspil og samarbejde med kommunens øvrige  

 indsats over for børn og unge, såvel i det sociale system som på andre  

 områder, fx i forhold til skole-, uddannelses- og fritidsområdet.
 Der vil i stor udstrækning være behov for at udvikle og afprøve nye  

 arbejdsmetoder og nye veje i arbejdet med socialt udsatte og marginaliserede  

 børn og unge, også tværfagligt og tværsektorielt.
 Da drenge og piger i mange tilfælde reagerer forskelligt på sociale og  

 personlige problemer, er der mulighed for at søge støtte til initiativer, der  

 specielt inddrager det kønsspecifikke aspekt i indsatsen.
 Der vil endvidere blive lagt vægt på udvikling af arbejdsmetoder, der  

 tager højde for eventuelle særlige behov hos børn og unge med en etnisk  

 minoritetsbaggrund.
Fokus ønskes også sat på metoder, der arbejder på at inddrage forældrene  

 og familiens sociale netværk i et samarbejde.
Der vil desuden blive lagt vægt  

 på at udvikle arbejdsformer, hvor barnet/den unge inddrages i beslutninger om og gennemførelsen af den indsats, der iværksættes.
