Steen Holmgren og Ole Svensson.
SBI-byplanlægning 62. 1991. 96 s.
A4.
 Kr. 396,50.
Redegør for hvordan byarkitektoniske træk kan kortlægges, registreres og  

 analyseres, samt hvordan der udarbejdes retningslinier for ombygninger og nye  

 bygninger med henblik på at bevare og udvikle byens fælles struktur.
Med  

 denne rapport i hånden er det muligt at udarbejde systematiske, konkrete  

 redegørelser som oplæg for politiske overvejelser, de tekniske forvaltningers  

 arbejde, den offentlige debat og investorernes dispositioner.
Henvender sig  

 til teknikere, politikere, borgere, studiekredse og byforeninger.
Er også  

 velegnet til undervisningsbrug.
