(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler, samtlige amtskommuner og Københavns og Frederiksberg kommuner) I henhold til bekendtgørelse nr. 76 af 6. februar 1990  

 (gymnasiebekendtgørelsen) med senere ændringer fastsættes følgende om klasser  

 og hold i gymnasiet.
I.
Klasser Ved en klasse forstås en undervisningsenhed, der etableres ved  

 undervisningens begyndelse i 1.g og hvis elever undervises sammen i de  

 obligatoriske fag for elever på begge linjer.
Det samlede antal klasser i amtskommunen henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg kommune fastsættes af amtsrådet henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen.
Antallet af klasser ved den enkelte gymnasieskole  

 fastsættes af fordelingsudvalget efter reglerne i bekendtgørelse om optagelse  

 i 1. gymnasieklasse.
 Antallet af elever i den enkelte klasse må ikke overstige 28.
II. hold Ved et hold forstås en undervisningsenhed (en gruppe elever), der  

 undervises sammen i et fag i et år.
Et hold kan bestå af elever fra samme  

 klasse eller fra flere klasser.
 Antallet af elever på et hold må ikke overstige 28.
III.
Timeramme Skolens minimale antal ugetimer til undervisningen efter bekendtgørelsens  

 § 4 fastsættes efter reglerne i bekendtgørelsens § 10. Det timetal, der  

 fremkommer efter stk. 1 anvendes til lærerskematimer til den egentlige  

 undervisning, dvs. timer efter § 4, herunder ekstra idrætstimer som følge af  

 kønsdeling, men ikke fx apparatopstilling, deletimer til eksperimentelt  

 arbejde, studievejledning, idrætsassistenttimer, rettereduktion m.v.
Med henblik på fastsættelse af det minimale timetal et skoleår fastsættes  

 pr. 15. april det foregående skoleår et forventet antal elever det kommende  

 skoleår samt et forventet antal klasser.
På grundlag heraf beregnes det  

 forventede minimale timetal.
Hvis der sker ændringer i elevantallet herefter  

 kan timetallet kun reguleres i opadgående retning.
Ministeriet kan dispensere fra timerammen efter konkret ansøgning fra  

 amtskommunen/kommunen på grundlag af indstilling fra rektor under den  

 forudsætning, at de derved sparede midler anvendes på skolen til andre  

 undervisningsformål, herunder indkøb af lærebøger.
Tilsvarende dispensation  

 kan gives til private skoler efter konkret ansøgning.
IV.
Valgfag samt fortsætter- og begyndersprog Den enkelte skoles tilbud af valgfag fastsættes af amtskommunen efter  

 reglerne i gymnasiebekendtgørelsens § 9.
 Skolens tilbud af fortsætter- og begyndersprog fastsættes af rektor.  

 Skolens tilbud af valgfag fastsættes efter reglerne i bekendtgørelsens § 9.
 På alle fortsættersproghold og begyndersproghold kan indgå elever fra  

 begge linjer.
 På følgende højniveaufagshold kan indgå elever fra begge linjer:  

 fortsættersprog, begyndersprog, musik og samfundsfag.
 På følgende mellemniveaufagshold kan indgå elever fra begge linjer:  

 samfundsfag, biologi, teknikfag, erhvervsøkonomi, datalogi, filosofi, musik,  

 dramatik, idræt, design, film- og tv-kundskab, geografi og billedkunst.
 Alle mellemniveauvalgfagshold bortset fra geografi på begge linjer samt  

 matematik, fysik og kemi på sproglig linje, kan omfatte elever fra såvel 2.  

 som 3. g.
Rektor afgør med udgangspunkt i skolens tilbud, hvilke hold til valgfag  

 samt fortsætter- og begyndersprog, der oprettes.
Ved afgørelsen skal rektor  

 sikre, at elevernes ønsker opfyldes bedst muligt.
 Elevernes endelige valg af valgfag skal finde sted inden den 1. april året  

 forud, jfr. bekendtgørelsens § 12, og rektor skal inden den 15. maj have  

 truffet afgørelse om, hvilke hold, der oprettes det følgende skoleår.
V.
Holdsammenlægninger Etablerede parallelhold til fortsætter- og begyndersprog samt 2-årige  

 valgfag kan sammenlægges det andet år, hvis antallet af elever ikke  

 overstiger 28, og hvis den allerede givne undervisning gør det muligt.
Rektor  

 kan ved etableringen af et hold pålægge lærere og elever at samordne  

 undervisningen i en sådan grad, at sammenlægning er mulig.
VI.
Laboratorietimer i fysik, kemi, biologi, naturfag og billedkunst samt  

 idræt som valgfag Hvis et hold i ovennævnte fag omfatter mere end 17 elever, vil der kunne  

 ske deling af holdet i forbindelse med elevernes eksperimentelle arbejde.
VII.
Billedkunst Valghold i billedkunst for elever i 3. g kan inddrage de obligatoriske  

 timer, således at det samlede timetal for valgholdet bliver 6 ugetimer,  

 såfremt skolens timeramme ikke derved overskrides.
VII.
Idræt For holddannelse i idræt som obligatorisk fag gælder, at to klasser  

 tilsammen normalt udgør et drengehold og et pigehold.
Antallet af elever på  

 idrætshold såvel på obligatorisk niveau som på mellemniveau kan overstige 28  

 forudsat, at der til holdet er knyttet to lærere.
Hvis elevtallet overstiger  

 24, men ikke 28, skønner rektor, om der til holdet skal knyttes to lærere.  

 Rektor udøver dette skøn under hensyntagen til de praktiske forhold på  

 stedet.
 I svømning, hvor der af hensyn til elevernes sikkerhed må kræves et særlig  

 effektivt tilsyn, skal holdstørrelsen afpasses efter de lokale forhold,  

 herunder hvorvidt der er livredder tilstede i hallen, bassindybden m.v.
 Valghold i idræt kan inddrage de to obligatoriske timer, således at det  

 samlede timetal for valgholdet bliver 6, såfremt skolens timeramme ikke  

 derved overskrides.
IX.
Ikrafttræden Dette cirkulære træder i kraft den 1. april 1990. Cirkulære af 28. april  

 1989 om klasser, timerammer og hold, i gymnasiet ophæves samtidig.
 P.m.v.
 e.b.
