 Til stiftsøvrighederne.
 I medfør af Finansministeriets cirkulære nr. 76 af 30. maj 1995 om aftale  

 om tjenesterejser ændres de fastsatte satser for godtgørelse for benyttelse  

 af eget befordringsmiddel på tjenesterejser med virkning fra 1. januar 1997  

 således:
BILER OG MOTORCYKLER Der ydes en godtgørelse på:
A.
Kørsel i henhold til bemyndigelse:
 Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 1.238 kr. pr. år.
Satsændringerne har tilsvarende virkning for præster, der benytter eget  

 befordringsmiddel i tjenesten, jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1985  

 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
 Den i Kirkeministeriets cirkulære af 11. oktober 1996 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. oktober 1996 på side 4 anførte sats  

 på 230 øre pr. km. for tjenstlig befordring i egen bil ændres således til 233  

 øre fra 1. januar 1997.
 Menighedsråd, præster og provster bedes gjort bekendt med foranstående.  

 Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af 2. juni 1960 givne  

 bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget automobil til  

 tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes af statskassen, forbliver i kraft  

 indtil videre.
 Dette cirkulære træder i stedet for cirkulære af 9. januar 1996.
 Kirkeministeriet, den 23. december 1996.
 P.M.V.
 E.B.
