Cirkulære om ændring af  

 cirkulære om anbringelse af personer, der er idømt frihedsstraf  

 eller forvaring, og om overførsel af indsatte mellem  

 Kriminalforsorgens institutioner (Til Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene).
 § 1.
 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens  

 cirkulære nr. 122 af 29. august 1983 om anbringelse af personer, der er  

 idømt frihedsstraf eller forvaring, og om overførsel af  

 indsatte mellem Kriminalforsorgens institutioner med bilag som ændret  

 ved cirkulære nr. 26 af 5. marts 1985, cirkulære nr. 97 af 24.  

 juni 1987, cirkulære nr. 26 af 28. februar 1989, cirkulære nr.  

 130 af 25. september 1997 og cirkulære af 18. december 1997 foretages  

 følgende ændringer:
 § 3, stk. 2, nr. 2, 1. punktum affattes  

 således:
» § 2.
 Cirkulæret træder i kraft straks.
