 1. Overgang til nye regler pr. 1.4.1992.
 Reglerne om udlejning af almennyttige boligselskabers boliger ændres  

 væsentligt pr. 1.4.1992, jfr. lov om boligbyggeri (lovbekendtgørelse nr. 135  

 af 25.2.1992), § 14, og Bygge og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 158 af  

 5.3.1992 om udlejning af almennyttige boligselskabers boliger.
 Afhængig af, hvordan udlejningen hidtil er foregået i de enkelte  

 selskaber, kan der opstå forskellige problemer i forbindelse med overgangen  

 til det nye regelsæt.
Der er ikke optaget egentlige overgangsregler i ændringsloven eller i  

 bekendtgørelsen.
Det indebærer, at alle de nye bestemmelser træder i kraft  

 den 1.4.1992, samtidig med at de gamle regler bortfalder.  

 Udlejningsbekendtgørelsens bestemmelser om rettigheder og begrænsninger m.v.  

 finder også anvendelse på alle eksisterende lejeforhold, uanset tidspunktet  

 for lejeaftalens indgåelse.
2. Venteliste fra 1.4.1992 De nye regler indeholder krav om, at selskaberne skal føre ventelister.
I  

 praksis betyder dette bl.a., at alle boligsøgende, der underskriver  

 lejekontrakter den 1.4.1992 eller senere, skal findes på selskabets  

 venteliste, med mindre anvisningen sker fra kommunen, eller der lejes ud i  

 overensstemmelse med lovens § 14, stk. 4 om aftalte særlige sociale  

 kriterier.
Tilsvarende kan udnyttelse af fortrinsretten til en ledig bolig  

 ved afgivelse af en anden bolig i en af selskabets afdelinger kun ske for  

 personer, der er optaget på selskabets oprykningsventeliste.
 Der stilles ikke krav om, at ventelisterne skal føres på et bestemt medie,  

 men i længden må det antages, at administrationen af ventelister mest  

 praktisk og billigst vil kunne føres via edb.
 3. Start på nye ventelister.
 Selskaber, som ikke hidtil har anvendt venteliste, skal straks oprette en  

 venteliste og en oprykningsventeliste.
Selskaber, som allerede har en venteliste eller en ekspektanceliste, skal  

 pr. 1.4.1992 overflytte samtlige boligsøgende til den nye venteliste i den  

 rækkefølge, de stod i på den eksisterende liste.
Ventelisten skal således  

 være åben for nye boligsøgende, og den skal gælde til alle selskabets  

 afdelinger.
Den må ikke samkøres med oprykningsventelisten, der er en  

 selvstændig liste.
Den nærmere opdeling på søgemuligheder må fastlægges i det enkelte selskab  

 og kan bl.a. afhænge af antallet af lejemål og det forventede antal  

 boligsøgende på venteliste.
Eksempelvis vil nogle boligsøgende stå på  

 venteliste til alle ledige boliger.
Andre ønsker kun bolig i en bestemt eller  

 nogle få udvalgte afdelinger, eller søger kun boliger af en bestemt  

 størrelse, afhængig af husstandens størrelse og sammensætning, ligesom mange  

 boligsøgende kun vil have tilbudt lejligheder til en bestemt maksimal  

 husleje.
I princippet gælder det anførte også for andelsboligforeninger, se  

 dog nedenfor under 5, særligt om rækkefølgen i andelsboligforeninger.
 4. Indbyrdes rækkefølge fra eksisterende  

 oprykningslister.
 Har selskabet allerede en oprykningsventeliste, (en intern venteliste)  

 eller er boligtagere, der ønsker en anden bolig i selskabet, på anden måde  

 registreret i selskabet, overflyttes samtlige registrerede til den nye  

 oprykningsventeliste.
 Det er vigtigt, at der fra starten angives en entydig rækkefølge på  

 oprykningsventelisten, idet styrelsen er bekendt med, at de eksisterende  

 oprykningslister har forskellige kriterier for tildeling af ledige boliger.
 For personer, der den 1.4.1992 eller senere henvender sig og bliver  

 optaget på oprykningsventelisten, er rækkefølgen givet ud fra datoen  

 (eventuelt tidspunktet på dagen) for optagelsen, jfr. bekendtgørelsens § 10.
Men den indbyrdes rækkefølge for personer, der overføres fra en  

 eksisterende til den nye oprykningsventeliste, kan godt fastlægges på en  

 anden måde, hvis selskabet hidtil har anvendt en anden praksis.
Det kan  

 f.eks. være tilfældet, hvis man hidtil har valgt den rækkefølge, hvori de  

 pågældende i sin tid fik tildelt en bolig (boanciennitet) eller blev  

 opnoteret til en bolig (oprindelig ventelisteanciennitet). Det skal  

 understreges, at den rækkefølge, der fastlægges ved overgangen til den nye  

 oprykningsventeliste er bindende, og at det fremover for nytilkomne er  

 tidspunktet for optagelsen på listen, der er afgørende.
 5. Særligt om rækkefølgen i andelsboligforeninger.
 Fra den 1.4.1992 skal også andelsboligforeningerne oprette en venteliste  

 til den almindelige udlejning og en oprykningsventeliste til de bolighavende  

 medlemmer, der ønsker en anden bolig i foreningen.
 Ledige lejligheder skal lejes ud til dem, der står på ventelisten.
 For medlemmer af andelsboligforeninger medfører reglerne dog nogle særlige  

 forhold, da der i en almennyttig andelsboligforening altid er en  

 underliggende medlemsfortegnelse.
Medlemsfortegnelsen bryder hovedprincippet om bolig til den, der i længst  

 tid har stået på ventelisten, idet ventelisten skal baseres på  

 medlemsfortegnelsen.
Dette indebærer, at en boligsøgende, der ønsker  

 optagelse på ventelisten, indtræder på denne med sit medlemsnummer, således  

 at den indbyrdes rækkefølge mellem boligsøgende på ventelisten afgøres af  

 nummeret og ikke af datoen for optagelsen på listen.
Eksempelvis vil en  

 boligsøgende med et meget lavt medlemsnummer gå forud for andre med højere  

 numre, uanset de sidstnævnte måtte have stået på ventelisten i meget længere  

 tid.
Den enkelte andelsboligforening må selv afgøre, hvor sent et medlem skal  

 henvende sig for at nå at komme i betragtning i forbindelse med konkrete  

 udlejninger.
Der bør fastsættes en generel frist, som på den ene side giver  

 foreningen en rimelig tid til at administrere selve udlejningen, og som på  

 den anden side tilgodeser medlemmernes rettigheder.
 For oprykningsventelisten i andelsboligforeninger gælder det anførte  

 tilsvarende.
 Da andelsboligforeningerne skal udleje efter en  

 venteliste/oprykningsventeliste, kan det blive nødvendigt at bekendtgøre over  

 for foreningernes medlemmer, at udlejningsadministrationen er omlagt.  

 Oplysning herom kan ske ved opslag, annoncering eller brev til hvert enkelt  

 medlem/boligtager.
 Der vil ikke være noget til hinder for, at man fremover fortsat kan lave  

 opslag eller annoncere i lokalpressen m.v., for at henlede medlemmernes  

 interesse på ledige boliger, men selve udlejningen skal som nævnt ske til et  

 medlem, der står på ventelisten/oprykningsventelisten.
 6. Børn under 15 år.
 Fra den 1.4.1992 kan børn under 15 år ikke længere optages på ventelisten.
Børn, der måtte være optaget på ventelister fra før de nye reglers  

 ikrafttræden, bevarer pladsen, forudsat, at de på lige fod med alle andre  

 boligsøgende betaler ajourføringsgebyr.
Uanset hidtidige begrænsninger i de  

 enkelte selskaber, har enhver person på 15 år og derover ret til at blive  

 optaget på venteliste.
I andelsboligforeninger gælder samme aldersgrænse for optagelse på  

 medlemsfortegnelsen.
I andelsboligforeninger, der hidtil har haft en  

 venteliste ved siden af medlemsfortegnelsen, vil der ikke være behov for at  

 overføre børn under 15 år til den nye venteliste, idet disse vil kunne  

 indtræde på ventelisten med anciennitet efter deres medlemsnummer, når de er  

 fyldt 15 år eller senere.
 7. Gebyrer.
Boligsøgende, der ønsker en lejlighed i selskabet, såvel som boligtagere i  

 selskabet, der ønsker en anden lejlighed i selskabet, skal betale et gebyr i  

 forbindelse med optagelsen på venteliste/oprykningsventeliste.
Yderligere  

 opkræves gebyr en gang årligt i forbindelse med ajourføring af ventelisterne.  

 Gebyrernes størrelse fastsættes af selskabet og skal dække omkostningerne ved  

 at føre ventelister.
Gebyrerne behøver ikke at være lige store for optagelse  

 på de to ventelister, ligesom ajourføringsgebyret kan fastsættes særskilt.  

 Der må ikke i øvrigt fastsættes forskellige gebyrer inden for samme selskab,  

 så f.eks. nogle persongrupper pålægges højere gebyrer end andre.
 7.1. Eksisterende opnoteringsgebyrer.
Efter de hidtidige regler har selvejende selskaber og garantiselskaber  

 haft adgang til at opkræve et opnoteringsgebyr af beskeden størrelse ved  

 boligsøgendes optagelse på venteliste.
Dette gebyr skulle betales tilbage til  

 de boligsøgende, der tilbagekaldte deres ansøgning, eller det skulle indgå  

 som en del af beboerindskuddet, når de boligsøgende fik tildelt en lejlighed.
 Ved overgangen til de nye ventelister kan opnoteringsgebyrerne derfor ikke  

 uden videre betragtes som en driftsindtægt i selskabet, således som de nye  

 gebyrer er, jfr. bekendtgørelsens § 3, stk. 3, og boligbyggerilovens § 14,  

 stk. 1, sidste punktum.
 Derfor skal de boligselskaber, der har taget opnoteringsgebyr, meddele  

 samtlige personer på eksisterende ventelister, at man p.g.a. ændret  

 lovgivning er overgået til et nyt ventelisteprincip,  at der ved  

 overflytningen til ventelisten (eller oprykningsventelisten) skal betales et  

 gebyr, som ikke tilbagebetales, at der fremover en gang årligt vil blive  

 opkrævet et gebyr for forbliven på venteliste, at den boligsøgende kan  

 kontakte selskabet for at få sit opnoteringsgebyr tilbagebetalt, og at  

 selskabet betragter det allerede indbetalte opnoteringsgebyr som et gebyr for  

 at stå på den nye venteliste, med mindre den boligsøgende inden f.eks. en  

 måned udtrykker ønske om at få gebyret tilbagebetalt.
Når fristen for tilbagebetaling er udløbet, kan selskabet kontere  

 opnoteringsgebyrer, der ikke ønskes tilbagebetalt, som driftsindtægt.
De  

 boligsøgende, der ønsker gebyret tilbagebetalt slettes på ventelisten.
Hvis breve om opnoteringsgebyr returneres af postvæsenet med besked om  

 ubekendt adresse, må selskabet overføre de pågældende til ventelisten, men  

 lade opnoteringsgebyrerne stå på konto 827, indtil de pågældende boligsøgende  

 selv henvender sig for at få gebyrerne tilbagebetalt på samme måde som efter  

 de nuværende regler.
Også for denne gruppe boligsøgende gælder, at manglende  

 betaling af ajourføringsgebyrer medfører sletning på ventelisten.
 7.2. Indmeldelsesgebyrer i andelsboligforeninger.
 Reglerne om indmeldelsesgebyrer og foreningsandele i andelsboligforeninger  

 er ikke ændret, jfr. økonomicirkulæret (Boligstyrelsens cirkulære af  

 25.10.1985), punkt 13.1.2. ad konto 602.1. og normalvedtægterne for en  

 almennyttig andelsboligforening, november 1984, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1.
 7.3. Gebyr ved overflytning.
 Selskaber, der har haft ventelister uden at opkræve opskrivningsgebyrer  

 efter de hidtidige regler, kan anmode de boligsøgende på den eksisterende  

 venteliste om et gebyr i forbindelse med etableringen af den nye  

 venteliste/oprykningsventeliste.
 Da der i realiteten er tale om boligsøgende, som allerede er på  

 venteliste, kan selskabet dog undlade at opkræve gebyr for optagelse på den  

 nye venteliste/oprykningsventeliste.
