 Til veterinærkontrollen ved alle eksportautoriserede kødvirksomheder.
GODKENDTE RENGØRINGS- OG DESINFEKTIONSMIDLER Hermed fremsendes en ajourført fortegnelse over rengørings- og  

 desinfektionsmidler, der er godkendt til brug på de af Landbrugsministeriet  

 til eksport autoriserede kødvirksomheder.
Der foretages ændringer i listen næsten dagligt, både tilgang, afgang og  

 ændringer.
Derfor anbefales det at kontakte Veterinærdirektoratets  

 Laboratorium, inden der skrides ind, hvis der på virksomheden findes  

 rengørings- eller desinfektionsmidler, som ikke er i overensstemmelse med  

 listen.
 Bemærk, at i henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 193 af  

 18. marts 1988 om indretning og drift af de af landbrugsministeriet til  

 eksport af kød, slagteaffald og kødvarer autoriserede virksomheder, kap. 7,  

 paragraf 29, stk. 5 kan til desinfektion anvendes en opløsning af klornatron  

 (natriumhypochlorit), der indeholder 0,4% aktivt klor, uden at dette middel  

 er godkendt af Veterinærdirektoratet.
