Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1742.  

 Godkendelse af tankkøretøjer til international vejtransport af  

  farligt gods (ADR-attest) Ansøgningsprocedure for udstedelse af ADR-attest  

 fremgår af Færdselsstyrelsens meddelelse nr. 1738 (side 2 og 3)  

 af 17. december 1998.
Som det fremgår af denne, kræves der for  

 udstedelse af en ADR-attest, såvel en godkendelse af selve tanken som  

 af selve køretøjet.
Godkendelse af tanken  foretages af  

 Beredskabsstyrelsen (og ved tryktanke tillige af Arbejdstilsynet). Den  

 efterfølgende godkendelse af selve køretøjet samt  

 udstedelse af ADR-attest foretages af Statens Bilinspektion og  

 Færdselsstyrelsen.
 Der åbnes nu mulighed for at få synet  

 køretøjet hos Statens Bilinspektion samtidig med at tanken er  

 under godkendelse hos de berørte myndigheder.
 Der kan således indsendes ansøgning om  

 udstedelse af ADR-attest til Færdselsstyrelsen, inden der foreligger en  

 tankgodkendelse.
 Ansøgningen skal indeholde oplysning om:
 Såfremt køretøjet er registreret eller  

 tidligere har været registreret, medsendes kopi af  

 køretøjets registreringsattest.
Styrelsen orienterer herefter såvel ansøger  

 som Statens Bilinspektion om hvilke randnumre i ADR-konventionen,  

 køretøjet skal opfylde.
Køretøjet kan herefter,  

 efter forudgående tidsbestilling, fremstilles til syn.
 Ved synet skal medbringes:
 Kan køretøjet godkendes, meddeler Statens  

 Bilinspektion dette til Færdselsstyrelsen.
Når ansøger modtager tankgodkendelsen fra  

 Beredskabsstyrelsen, fremsender ansøger en kopi af denne samt  

 oplysning om køretøjets registreringsnummer (såfremt  

 dette ikke tidligere er oplyst) til Færdselsstyrelsen.
Såfremt  

 der er overensstemmelse mellem køretøjsbetegnelsen jf.  

 ADR-konventionens randnummer 220 301 (type FL, OX, AT eller en kombination af  

 disse) på ansøgningen og tankgodkendelsen, udsteder og  

 fremsender Færdselsstyrelsen herefter ADR-attesten til ansøger  

 eller køretøjets ejer.
 Anvendelse af køretøjet til transport af  

 farligt gods er først tilladt, når ADR-attesten er udstedt og er  

 brugeren i hænde.
 Uddrag fra Supplement B.2 i ADR-konventionen,  

 randnummer 220 301:
 Køretøjsbetegnelse:
Type FL: Køretøjer beregnet til  

 transport af væsker med et flammepunkt på højst 61°C (med  

 undtagelse af dieselolie i overensstemmelse med Standard EN 590:1993, gasolie  

 og let fyringsolie identifikationsnummer 1202   med et flammepunkt som  

 specificeret i Standard EN 590:1993) eller brandfarlige gasser, i  

 tankcontainere med en kapacitet på mere end 3.000 liter, i faste tanke  

 eller aftagelige tanke og for batterikøretøjer med en kapacitet  

 på mere end 1.000 liter beregnet til transport af brandfarlige  

 gasser; Type OX: Køretøjer beregnet til  

 transport af stoffer hørende til klase 5.1, randnr. 2501 punkt 1(a), i  

 tankcontainere med en kapacitet på mere end 3.000 liter, i faste tanke  

 eller aftagelige tanke; Type AT:  Køretøjer, andre end  

 typerne FL eller OX, beregnet til transport af farligt gods i tankcontainere  

 med en kapacitet på mere end 3.000 liter, i faste tanke eller  

 aftagelige tanke og for batterikøretøjer, andre end type FL med  

 en kapacitet på over 1.000 liter.
