Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1741  

 Ændring af Registreringsbekendtgørelsen, forhøjet  

 betaling for frivillige syn Folketinget har den 25. marts 1999 vedtaget, at  

 færdselsloven ændres bl.a. således, at prisen for ikke  

 lovpligtige syn (frivillige syn) vil stige, hvorimod prisen for lovpligtige  

 syn er uændret.
Prisen for omstillingssyn vil også stige.  

 Ændringen træder i kraft den 1. april 1999.
 Priserne for ikke lovpligtige syn (frivillige syn) bliver  

 hhv. 850 kr. (store køretøjer), 600 kr.(små  

 køretøjer) og 350 kr. (motorcykler).
 Priserne for lovpligtige syn (f.eks. periodiske syn) er  

 uændret hhv. 510 kr. (store køretøjer), 360 kr.(små  

 køretøjer) og 210 kr. (motorcykler).
2.  Lovpligtige syn og frivillige syn Til orientering kan det oplyses, at der i  

 bemærkningerne til lovforslaget er nævnt følgende  

 eksempler på lovpligtige syn (dvs. til lav pris):
 og som eksempel på syn, som kræver  

 forhøjet betaling, er nævnt:
 Færdselsstyrelsen har den 25. marts 1999 udstedt  

 bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 registrering og syn af køretøjer mv.  

 (Registreringsbekendtgørelsen). Ændringerne omfatter bl.a. § 23,  

 stk. 2, nr. 2) g) og § 32, stk. 2. Ændringerne er bl.a. foretaget med  

 henblik på skelnen mellem syn, som kræver forhøjet  

 betaling og syn, som ikke kræver forhøjet betaling, og i  

 øvrigt på administrationen heraf.
 Til orientering citeres de pågældende  

 bestemmelser herunder (ændringerne er understreget):
Ændret art og anvendelse § 23, stk. 2. Inden anmeldelse til registrering skal  

 køretøjet være fremstillet til syn og godkendt, hvis det  

 ønskes Synsgrundlaget § 32, stk. 2.  Bilinspektionen kan desuden kræve  

 dokumentation til belysning af forhold, der ikke kan undersøges med  

 bilinspektionens normale udstyr samt dokumentation til belysning af den  

 ønskede anvendelse.
Dokumenter § 33, stk. 2. Hvis der er foretaget konstruktive  

 ændringer af køretøjets styreapparat, bremser, motor,  

 bærende konstruktion eller tilkoblingsanordning, eller er  

 køretøjets egenvægt ændret med mere end 50 kg i  

 forhold til det registrerede, skal dette oplyses.
Yderligere dokumentation  

 kan kræves fremlagt i samme omfang som nævnt i § 32, stk. 2.
Slæbning Ændringerne indebærer, at et  

 køretøj kun kan godkendes med ændret anvendelse  

 "slæbning" (lovpligtigt syn, ikke forhøjet betaling),  

 hvis køretøjet er forsynet med løftebom eller anden  

 bjærgningsanordning.
Konstruktive ændringer, sygetransport og  

 udlejning Ændringerne indebærer endvidere, at Statens  

 Bilinspektion i tvivlstilfælde kan kræve den anførte  

 dokumentation:
Synsårsag Dokumentation Dokumentation fra Konstruktiv ændring Køretøjet opfylder fortsat gældende  

 regler.
Køretøjsfabrikant, dennes repræsentant  

 eller anerkendt prøvningslaboratorium Ændret anvendelse til - sygetransport Tilladelse til sygetransport.
 Kommunalbestyrelsen.
Ændret anvendelse til - udlejning uden fører Forsikringspolice omfattende ansvarsforsikring af  

 køretøjet til udlejning uden fører og forsikring af de  

 personer, som under udlejning må føre  

 køretøjet.
 Forsikringsselskab.
Tilkoblingsanordninger Udskiftning af tilkoblingsanordning, f.eks. som  

 reservedelsudskiftning også til andet fabrikat, vil desuden kun  

 medføre synspligt jfr. § 22, stk. 1, nr. 2 (og dermed lav pris),  

 hvis efter udskiftningen.
 Afgivelse af urigtige oplysninger om formålet med et  

 syns gennemførelse vil være i strid med straffelovens § 163.
