 I henhold til § 23, stk. 2 i bekendtgørelse om adgang og deltagerstøtte  

 ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser reguleres befordringstilskuddet  

 hvert år med virkning fra den første mandag i juli måned.
Kilometertaksten fastsættes på grundlag af prisudviklingen i DSBs  

 personbefordring.
I beregningsgrundlaget indgår også den gennemsnitlige  

 skatteprocent og arbejdsmarkedsbidraget.
Det samled tilskud afrundes til hele  

 kronebeløb.
 Fra og med mandag den 7. juli 1997 fastsættes kilometersatsen for  

 beskæftigede deltagere til 0,70 kr. pr. km. for andre deltagere, herunder  

 ledige, er taksten 1,34 kr. pr. km.
 Meddelelse nr. 20/96 ophæves hermed.
