 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1998 vil indeholde  

 følgende nye bestemmelser om længde for busser samt længde og overhæng for  

 busser med skikasser.
»3.02.023 PERSONBIL M3 9.04.023 PERSONBIL M3 Detailforskrifter for Køretøjer 1998 træder i kraft den 1. april 1998 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
 Montering af skikasse medfører synspligt, idet bussens egenvægt forøges  

 med mere end 50 kg, når den monteres med skikasse  

 (registreringsbekendtgørelsens § 21, stk. 1, nr. 4). Bussen skal synes og  

 godkendes i flere udførelser (med og uden skikasse) samt anmeldes til  

 registrering.
 I forbindelse med synet vil Statens Bilinspektion blandt andet  

 kontrollere, at bussen opfylder bestemmelserne i Detailforskrifter for  

 Køretøjer om passage gennem nødudgange.
