I.
Orientering Da Arbejdstilsynet ikke længere foretager målinger der kan udføres af  

 private laboratorier, er antallet af rutinemæssige prøver på  

 Arbejdsmiljøinstituttet (AMI) faldet væsentligt.
 AMI vil opretholde sin rutine og erfaring på måle- og analyseområdet ved  

 tværsnitsundersøgelser, forskningsprojekter og andre  

 kortlægningsundersøgelser samt ved indtægtsdækket virksomhed.
 AMI kan derfor fortsat rekvireres gratis i begrænset omfang af  

 Arbejdstilsynet til arbejdshygiejniske målinger og analyser af stoffer og  

 materialer, ventilation og indeklima.
 Også virksomhederne kan rekvirere AMI til ovennævnte.
 Der gøres endvidere opmærksom på, at AMI har udarbejdet: Vejledning i  

 arbejdshygiejniske undersøgelser - luftforurening (nr. 5/1990) og en  

 vejledning i Biologisk monitorering rapport nr. 25/1987.
II.
Indstruktion - Luftforurening - Materiale og produkter - Biologisk monitorering.
Der skal således ikke gives påbud om målinger ved mistanke om  

 overskridelser af grænseværdien.
Ligeledes skal der ikke gives påbud om  

 efterfølgende måling ved påbud om foranstaltninger.
 Endvidere vil der undtagelsesvis kunne afgives påbud om målinger, hvis de  

 foranstaltninger, der kan komme på tale, vil være meget omfattende og meget  

 bekostelige.
 Begge former for påbud afgives med hjemmel i arbejdsmiljølovens § 21 eller  

 § 63. Hjemlen skal angives i påbudet.
 Når kredsene kommer i elektronisk kontakt, skal kredsene selv sørge for  

 inddatering efter instruktion fra AMI.
 Det bemærkes, at der ved målerapporter, der indikerer overtrædelse af  

 grænseværdien, skal gives påbud om her og nu foranstaltninger, fx anvendelse  

 af personlige værnemidler, indtil de permanente foranstaltninger kan  

 etableres.
III.
Ikrafttræden Straks.
14. maj 1993 Erik Andersen Bilag 1 Krav til en rapport om måling af luftforurening Indeholder check-listen blot et nej-svar, kan rapporten ikke umiddelbart  

 accepteres som dokumentationsmåling.
