 Censorhonorarerne for udefrakommende censorer ved landbrugstekniker- og  

 gartneriteknikereksamen udgør pr. 1. april 1990 følgende beløb pr.  

 censortime:
 Feriegodtgørelse ydes med 12 1/2 % af honoraret.
Der beregnes 1/6 time til censurering af en skriftlig opgave og 1/4 time  

 til mundtlig eksamination.
Dog beregnes 1 time pr. opgave ved den afsluttende  

 skriftlige hovedopgave.
 Med dette cirkulære ophæves Kulturministeriets cirkulære af 1. maj 1989 om  

 censorhonorar for ekstern censur ved landbrugstekniker- og  

 gartneriteknikereksamen samt ved husholdningstekniker- og køkkenlederprøven.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., d. 25. oktober 1990.
 P.d.v.
