 I henhold til § 3, stk. 5, i lov nr. 276 af 10. juni 1981 om uddannelses-  

 og erhvervsvejledning fastsættes:
 § 1.  Rådet består af 1 formand og 21 andre medlemmer.
 § 2.  Arbejdsministeren beskikker med tilslutning fra  

 undervisningsministeren rådets formand for en periode af 4 år.
 § 3.  Rådets øvrige medlemmer beskikkes af  

 arbejdsministeren efter indstilling således:
 indstiller hver 1 medlem.
 indstiller i fællesskab 1 medlem.
 indstiller i fællesskab 1 medlem.
 indstiller i fællesskab 1 medlem.
 medlemmer.
 § 4.  Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Arbejdsministeriets cirkulære  

 nr. 206 af 13. december 1991 om sammensætning af Rådet for Uddannelses- og  

 Erhvervsvejledning.
