Skrivelse om regulering af takster for  

 tandlægeerklæeringer pr. 1. oktober 1998 til brug for  

 administrationen af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade Det meddeles hermed, at Finansministeriet og Dansk  

 Tandlægeforening har indgået aftale om taksten for honorering af  

 lovpligtig tandlægeerklæring (Tandlægeerklæring I),  

 som pr. 1. oktober 1998 udgør:
 134 kr.
 Taksten for de af tandlæger udstedte  

 erklæringer, der indeholder behandlingsforslag, udgør i henhold  

 til aftale mellem Rådet for Dansk Forsikring og Pension og Dansk  

 Tandlægeforening pr. 1. oktober 1998:
 254 kr.
 Om og i hvilket omfang disse erklæringer skal  

 honoreres henvises til Friis og Behn, 1997, side 318-319.
