Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 1153 af 20. december 1995 fastsat  

 regler om rådighed og selvforskyldt ledighed.
Til brug herfor har  

 direktoratet udarbejdet denne vejledning.
Rådighed Kapitel 1 omfatter de samlede rådighedsbetingelser, som  

 arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet opfylder, inden dagpenge kan  

 udbetales.
Til § 2 Handlingsplanen er udgangspunktet for, hvad medlemmet står til rådighed  

 for, men medlemmet skal - uanset handlingsplanen - stå til rådighed for det  

 almindelige arbejdsmarked.
Medlemmet skal følge de tilbud, der indgår i den individuelle  

 handlingsplan.
Det indgår som en del af handlingsplanen, at medlemmet kan  

 formidles arbejde, jf. § 6, mens medlemmet deltager i tilbud.
Medlemmet er  

 dog under deltagelse i tilbud ikke forpligtet til at søge arbejde og deltage  

 i kurser, der fremmer den målsætning, der er aftalt i handlingsplanen,  

 medmindre medlemmet deltager i et tilbud og samtidig får dagpenge.
Der  

 henvises til § 8.
 Medlemmet kan formidles arbejde, jf. § 6, i perioder, hvor medlemmet ikke  

 deltager i tilbud efter handlingsplanen, og medlemmet skal, jf. § 7, i  

 perioderne søge arbejde og deltage i kurser, der fremmer den målsætning, der  

 er aftalt i handlingsplanen.
 Hvis medlemmet ikke har en individuel handlingsplan, kan medlemmet  

 formidles arbejde, jf. § 6, og medlemmet skal søge arbejde og deltage i  

 kurser, jf. § 7.
 Som tilbud betragtes i denne sammenhæng tilbud efter en individuel  

 handlingsplan, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Rådighedsforpligtelsen under en handlingsplan kan illustreres således:
 Arbejdsformidlingen skal udvise fleksibilitet ved formidling af arbejde  

 til medlemmer, der deltager i tilbud efter en individuel handlingsplan.  

 Tilsvarende fleksibel administration skal udvises ved formidling af arbejde  

 til medlemmer, som er på uddannelsesorlov efter lov om orlov.  

 Arbejdsformidlingen kan konkret fravige kravet om, at medlemmet skal kunne  

 formidles arbejde under deltagelse i undervisning i henhold til en individuel  

 handlingsplan.
Til § 3 Om medlemmet har bopæl i Danmark afgøres efter principperne herom i  

 reglerne om optagelse.
Der skal være tale om en egentlig bopæl i Danmark, og  

 en postboksadresse er ikke tilstrækkelig.
Medlemmet skal oplyse  

 arbejdsløshedskassen og Arbejdsformidlingen om den reelle bopælsadresse.
 Bestemmelsen gælder kun, hvis der ikke efter andre regler er ret til  

 dagpenge, selv om bopælskravet ikke er opfyldt, eller medlemmet ikke opholder  

 sig i Danmark.
Til § 4 Arbejdsministeren, Arbejdsmarkedsstyrelsen og Arbejdsmarkedsrådene  

 fastsætter de nærmere regler for medlemmets kontakt til Arbejdsformidlingen.  

 Medlemmet skal møde til aktiviteter arrangeret af Arbejdsformidlingen, hvis  

 medlemmet skriftligt og personligt er indkaldt hertil af Arbejdsformidlingen.
 Der henvises til kapitel 4 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Medlemmet skal tilmelde sig Arbejdsformidlingen, når medlemmet bliver  

 ledigt, medmindre der er givet tilladelse til, at tilmeldingen og kontakten  

 kan ske til et andet sted end Arbejdsformidlingen, eller til, at tilmeldingen  

 ikke skal ske straks, når ledigheden indtræder.
Tilmeldingen til  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende siger dog ikke i sig selv noget om  

 medlemmets rådighed, men tilmeldingen er en af flere betingelser for  

 udbetaling af dagpenge.
 Om konsekvenserne af at undlade at møde til samtaler og aktiviteter, som  

 Arbejdsformidlingen har indkaldt medlemmet til skriftligt og personligt,  

 henvises der til § 26, stk. 4 og 5.
 Medlemmet skal kun være tilmeldt Arbejdsformidlingen i perioder, hvor  

 medlemmet beder om dagpenge.
Hvis arbejdsløshedskassen har udbetalt dagpenge til et medlem, der ikke  

 har været tilmeldt Arbejdsformidlingen, skal arbejdsløshedskassen kunne  

 dokumentere, at Arbejdsformidlingen har påtaget sig ansvaret for, at  

 medlemmet ikke har været tilmeldt Arbejdsformidlingen.
Arbejdsløshedskassen  

 skal notere, hvilke medlemmer der har fået dagpenge, selv om de ikke har  

 været tilmeldt Arbejdsformidlingen, og årsagen til, at Arbejdsformidlingen  

 har afmeldt eller ikke har tilmeldt medlemmet.
Til § 5 Medlemmet skal gøre sig bekendt med indholdet af den daglige post ved  

 enten selv at vente på den daglige postomdeling eller på anden måde at sikre  

 sig kendskab til den daglige post.
 Hvis medlemmet ikke modtager et formidlingsbrev fra Arbejdsformidlingen på  

 grund af en adresseændring, som Arbejdsformidlingen ikke er blevet orienteret  

 om, opfylder medlemmet ikke betingelserne, og medlemmet vil i så fald ikke  

 være berettiget til arbejdsløshedsdagpenge fra fraflytningstidspunktet og  

 indtil ændringen meddeles Arbejdsformidlingen og kassen.
 Hvis medlemmet midlertidigt flytter inden for landets grænser, skal  

 medlemmet enten meddele adresseændringen til arbejdsløshedskassen og  

 Arbejdsformidlingen, eller medlemmet skal sikre sig, at den daglige post  

 gennemses af en anden person, og at medlemmet dagligt kan kontaktes, eller  

 medlemmet selv kontakter personen.
Til § 6 Løn- og arbejdsvilkår for det formidlede arbejde skal svare til, hvad der  

 efter overenskomsten mellem arbejdsgivere og lønmodtagere gælder for dette  

 arbejde, eller på ikke overenskomstdækkede områder svarende til, hvad der  

 gælder for tilsvarende arbejde.
 Fuld sædvanlig arbejdstid er for fuldtidsforsikrede medlemmer  

 fuldtidsarbejde og for deltidsforsikrede medlemmer arbejde med en sædvanlig  

 arbejdstid på til og med 6 timer i døgnet, og som beregnet i gennemsnit for 1  

 måned har en varighed på til og med 30 timer ugentligt, jf. § 67, stk. 1, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
I kravet om at medlemmet skal kunne overtage arbejde, ligger fx, at  

 medlemmet skal have helbred til at klare et arbejde, og at der ikke må være  

 faktiske eller retlige hindringer for at kunne overtage arbejde.
Et medlems  

 sygdom eller handicap indicerer således ikke automatisk manglende rådighed,  

 når der dog findes arbejde, som medlemmet har vilje, evner og kræfter til at  

 klare.
Der skal ikke tages hensyn til, om der for tiden er ledige arbejdspladser  

 i området, men til om der er mulighed for beskæftigelse.
Rådighedsbegrebet er  

 som udgangspunkt uafhængigt af den aktuelle situation på arbejdsmarkedet, men  

 medlemmet står ikke til rådighed, hvis medlemmet bor et sted, hvor der reelt  

 ikke er mulighed for beskæftigelse.
I den situation kan medlemmet dog vælge  

 at stille sig til rådighed for et større geografisk eller fagligt område, som  

 medlemmet har kvalifikationer til at få arbejde inden for.
Til § 6, stk. 1 (Passende arbejde) Ved bedømmelsen af, om et arbejde er passende, skal der lægges vægt på  

 medlemmets hidtidige beskæftigelse, uddannelse og øvrige kvalifikationer.
 Har medlemmet en handlingsplan, er handlingsplanen udgangspunkt for, hvad  

 medlemmet står til rådighed for, jf. bekendtgørelsens § 2. Der kan ske en  

 udvidelse af området for passende arbejde, som medlemmet skal kunne overtage,  

 hvis handlingsplanen målsætning er, at medlemmet skal skifte fra et fagligt  

 område til et andet, og udvidelsen fremmer den målsætning, der er beskrevet i  

 handlingsplanen:
 Eksempler:
Til § 6, stk. 2 og 3 (Rimeligt arbejde) Ved bedømmelse af, om et arbejde er rimeligt, skal der i videst muligt  

 omfang tages hensyn til medlemmets alder, uddannelse, erhvervserfaring og  

 øvrige kvalifikationer.
Hensynet til den ledige skal dog afvejes mod  

 ledighedens længde og arbejdsmarkedssituationen i medlemmets geografiske  

 område.
 Et arbejde, som medlemmet hurtigt - ved hjælp af fx et kortere kursus -  

 vil kunne kvalificeres til at kunne varetage, vil også være et rimeligt  

 arbejde, hvis formidlingen indeholder, at medlemmet forud for påbegyndelsen  

 af det formidlede arbejde tilbydes den fornødne uddannelse.
 De 12 måneder inden for de 15 måneder opgøres på grundlag af timer efter  

 principperne i §§ 125 og 126 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
Til § 6, stk. 4 (Transporttid) Et medlem, der skal kunne overtage passende arbejde, jf. stk. 1, må  

 acceptere arbejde i et geografisk område, hvor den samlede daglige  

 transporttid med offentlige transportmidler er maksimalt 3 timer.
Et medlem, der skal kunne overtage rimeligt arbejde, jf. stk. 2, må  

 acceptere arbejde i et større geografisk område.
Medlemmet skal kun overtage  

 arbejdet, hvis der er tale om en mindre overskridelse af de 3 timer, og hvis  

 Arbejdsformidlingen skønner, at der ikke findes medlemmer, der bor tættere på  

 arbejdspladsen, og som kan formidles det pågældende arbejde.
 Har medlemmet bosat sig i et område, hvor det er nødvendigt med længere  

 transporttid end sædvanligt, må medlemmet acceptere denne transporttid.  

 Overskridelsens længde afhænger konkret af, hvor medlemmet har bosat sig.
 I opgørelsen af transporttiden indgår al den tid, som medlemmet bruger fra  

 hjemmet forlades til medlemmet igen er hjemme, herunder også eventuel  

 ventetid ved for eksempel togskifte.
Til § 7 Medlemmet skal stå til rådighed for det danske arbejdsmarked, og medlemmet  

 må derfor ikke kun søge arbejde i udlandet, herunder Grønland og Færøerne.
Medlemmet skal søge arbejde på den måde, det er normalt at søge arbejde på  

 inden for det faglige område.
Medlemmet kan søge arbejde skriftligt,  

 personligt eller telefonisk.
Medlemmet kan derudover søge arbejde ved  

 henvendelse til bureauer, den faglige organisation, ved annoncering og ved  

 uopfordrede henvendelser, hvis det er normalt inden for det faglige område.
Det er det enkelte medlems situation og forholdene på det regionale  

 arbejdsmarked, der afgør, i hvilket omfang medlemmet skal søge arbejde.
Der  

 kan derfor ikke stilles krav om, at medlemmet søger et bestemt antal  

 stillinger.
Medlemmet skal søge realistisk arbejde - det vil sige arbejde, som  

 medlemmet kan varetage - hvis dette er udbudt inden for det faglige og  

 geografiske område.
Arbejdsløshedskassen skal i tvivlstilfælde undersøge, om  

 der har været udbudt stillinger.
Det faglige område afhænger af medlemmets hidtidige beskæftigelse,  

 uddannelse og øvrige kvalifikationer.
Hvis medlemmet, fx af personlige  

 grunde, ikke ønsker at være arbejdssøgende inden for en del af sit faglige  

 område, skal medlemmet, hvis der herefter ikke er et tilstrækkeligt antal  

 stillinger at søge, udvide sin arbejdssøgning til andre faglige områder.
 Medlemmet skal primært søge varigt arbejde, der kan udbydes hele året.
 Medlemmet skal kun søge passende arbejde, medmindre det er et led i en  

 individuel handlingsplan, at medlemmet skal søge rimeligt arbejde.
Medlemmet må ikke indstille sin arbejdssøgning, deltagelse i kurser m.m.,  

 fordi medlemmet fx skal begynde uddannelse, overgå til efterløn, delefterløn,  

 eller overgangsydelse, overtage andet arbejde eller begynde selvstændig  

 virksomhed.
Medlemmet skal derfor også søge realistisk arbejde i den  

 resterende del af ledighedsperioden.
 Selvstændige erhvervsdrivende skal ved ledighed søge lønarbejde enten  

 inden for den faglige branche, hvor de har været beskæftiget som selvstændig  

 erhvervsdrivende, eller inden for det område, hvor de er uddannet eller  

 tidligere har haft lønarbejde.
Til § 8 I perioder, hvor medlemmet deltager i et tilbud efter en individuel  

 handlingsplan kan medlemmet, afhængig af ledighedens længde, formidles  

 henholdsvis passende og rimeligt arbejde.
Modtager medlemmet dagpenge under  

 tilbudet, har medlemmet endvidere pligt til at søge arbejde.
Der henvises i  

 øvrigt til vejledningen til § 2.
Deltager medlemmet i en uddannelse efter en individuel handlingsplan, kan  

 Arbejdsformidlingen konkret fravige kravet om, at medlemmet skal kunne  

 overtage formidlet arbejde.
Vedrørende ledige medlemmer, som er på  

 uddannelsesorlov efter lov om orlov, henvises der til vejledningen til § 9.
Til § 9 I perioder, hvor et ledigt medlem er på uddannelsesorlov efter lov om  

 orlov, kan medlemmet, afhængig af ledighedens længde, formidles henholdsvis  

 passende og rimeligt arbejde.
Dette gælder, selv om orloven ikke er bevilget  

 som led i en individuel handlingsplan.
Det gælder dog ikke, i det omfang, medlemmet deltager i uddannelse i  

 udlandet.
Det gælder endvidere ikke i det omfang, Arbejdsformidlingen  

 skriftligt har fraveget kravet om at stå til rådighed.
Det fremgår af  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om orlov til uddannelse, sabbat og  

 børnepasning, i hvilke tilfælde Arbejdsformidlingen kan fravige dette krav.
 Til § 11, stk. 1.
Arbejdsløshedskassen skal i det konkrete tilfælde undersøge, om medlemmet  

 deltager i undervisning, der er støtteberettiget efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
Det er ikke alene afgørende, om medlemmet er tilmeldt  

 undervisningsinstitutionen.
Dette skaber blot en formodning for, at medlemmet  

 deltager i undervisning.
I særlige tilfælde vil det være muligt for medlemmet  

 at godtgøre, at pågældende ikke deltager i undervisning, selv om medlemmet er  

 tilmeldt undervisningsinstitutionen.
 Dokumentationen kan fx bestå i at indhente en udtalelse fra  

 uddannelsesinstitutionen eller ved en tro- og loveerklæring fra medlemmet  

 sammenholdt med en studieforløbsbeskrivelse i bekendtgørelse eller lignende.
 Hvis § 11, stk. 1, efter den konkrete vurdering ikke er til hinder for  

 dagpengeudbetaling, skal kassen foretage en samlet skønsmæssig  

 rådighedsvurdering jf. § 31, stk. 3.
 I denne samlede skønsmæssige vurdering skal bl.a indgå medlemmets  

 tidligere tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Eksempel:
Hvis et medlem, der er optaget som dimittend på baggrund af en  

 bachelorgrad, og som dokumenterer ikke at deltage i undervisning, melder sig  

 ledig og anmoder om dagpenge under specialeskrivning på  

 overbygningsuddannelsen, vil udgangspunktet være, at medlemmet ikke kan anses  

 for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, så længe medlemmet skriver  

 speciale på overbygningsuddannelsen, jf. bekendtgørelsens § 26, stk. 1. Kan  

 medlemmet godtgøre at have udvist jobsøgningsaktivitet og/eller at have haft  

 beskæftigelse samtidig med studiet, kan det i særlige tilfælde være  

 tilstrækkeligt til at godtgøre, at medlemmet opfylder rådighedsforpligtelsen  

 eller til eventuelt at give medlemmet en frist på 3 måneder til at  

 dokumentere sin tilknytning til arbejdsmarkedet.
Der henvises til proceduren  

 i § 33, stk. 2-4.
 Til § 11, stk. 2.
 Der sigtes med bestemmelsen på traditionel aftenskoleundervisning efter  

 folkeoplysningsloven som fx engelsk og madlavning.
 Til § 11, stk. 3.
Dagpengeretten kan kun bevares ved deltagelse i undervisning under 20  

 timer ugentligt.
Der stilles samtidig krav om, at uddannelsen som sådan ikke  

 må være SU-berettigende.
Det vil sige, at dagpengeretten ikke kan bevares,  

 hvis uddannelsen udbydes som SUberettigende heltidsuddannelse.
 Dagpengeretten kan dog bevares ved deltagelse i grundlæggende uddannelser  

 som folkeskolens 8 -10. klasse, selv om undervisningen udgør mere end 20  

 timer om ugen.
 Endvidere kan dagpengeretten bevares ved deltagelse i  

 HFenkeltfagsundervisning under 20 timer om ugen, selv om uddannelsen er  

 SU-berettigende som følge af, at der er givet dispensation fra SU-reglerne.  

 Dagpengeretten bevares dog ikke, hvis der udbetales SU til medlemmet.
 Det er ikke muligt at kombinere de uddannelsesforløb, der er nævnt i stk.  

 3. Deltager et ledigt medlem i undervisning, svarende til 8.-10. klassetrin,  

 kan medlemmet således ikke samtidig deltage i fx HF-undervisning i under 20  

 timer ugentligt.
 Til § 11, stk. 4.
Medlemmet kan deltage i flere kurser af op til 2 ugers varighed, men  

 medlemmet kan ikke bevare dagpengeretten, hvis flere korterevarende kurser  

 stykkes sammen til et sammenhængende forløb af mere end 2 ugers varighed.
Det  

 er således en betingelse, at der er en periode af en vis varighed mellem de  

 korterevarende kurser.
 Til § 11, stk. 6.
Kassen skal foretage en konkret vurdering af, om medlemmet har afbrudt et  

 arbejdsforhold for at påbegynde eller fortsætte undervisning.
I vurderingen  

 skal bl.a. indgå, om der er tale om et heltidsstudium, eller om uddannelsen  

 kan sidestilles med et heltidsstudium.
Hvis det i forbindelse med et medlems arbejdsophør konstateres, at  

 medlemmet har søgt optagelse eller er optaget på en uddannelsesinstitution,  

 skal arbejdsløshedskassen - uanset medlemmets begrundelse for opsigelsen -  

 undersøge om arbejdsophøret reelt er begrundet i påbegyndelse af uddannelse.  

 Det samme gælder, hvis medlemmet kort tid efter arbejdsophøret påbegynder en  

 uddannelse, som medlemmet ikke har oplyst om ved ledigmeldelsen.
I dette  

 tilfælde kan arbejdsløshedskassen fx indhente oplysninger om, hvornår  

 medlemmet har søgt optagelse på uddannelsen.
Til § 12 Ved sæsonarbejde forstås både et af årstiderne betinget arbejde og  

 arbejde, hvori en ulønnet arbejdsfri periode indgår som et tilbagevendende  

 element i beskæftigelsesvilkårene.
Det er også sæsonarbejde, hvis medlemmet  

 er ansat hos samme arbejdsgiver hele året, men der i beskæftigelsesvilkårene  

 indgår en tilbagevendende, delvis ulønnet og arbejdsfri periode.
Det er ikke sæsonarbejde, hvis medlemmet er beskæftiget med arbejdet hele  

 året, uanset at beskæftigelsen normalt udbydes som sæsonarbejde.
Det er  

 heller ikke sæsonarbejde, hvis en del af de ansatte inden for samme  

 arbejdsområde har fuldtidsarbejde i virksomheden hele året, men medlemmet kan  

 have forbeholdt sin arbejdskraft for arbejdsgiveren eller arbejdspladsen.
 I en vurdering af om der er tale om sæsonarbejde, indgår bl.a. oplysninger  

 om arbejdets art, den individuelle ansættelseskontrakt og en evt.  

 overenskomst for det pågældende arbejde.
 Hvis medlemmet får udbetalt sin løn med 1/12 af årslønnen hver måned, men  

 medlemmet har en eller flere forudsigelige arbejdsfrie perioder som et  

 tilbagevendende element i sine beskæftigelsesvilkår, har medlemmet ikke  

 sæsonarbejde, men medlemmet kan have begrænset sin rådighed til en bestemt  

 arbejdsplads, jf. § 12, stk. 2.
 Som eksempler på arbejde, der kan være sæsonarbejde, kan bl.a. nævnes  

 arbejde ved forlystelsesetablissementer, arbejde på campingpladser og  

 fritidsundervisning, idet den eller de arbejdsfrie perioder i  

 ansættelsesforhold som disse typisk vil være forudsigelige.
 Vurderingen af, om medlemmet har forbeholdt sin arbejdskraft for  

 sæsonarbejde, sker efter § 32.
Vurderingen af, om medlemmet har forbeholdt sin arbejdskraft for en  

 bestemt arbejdsgiver, en bestemt arbejdsplads eller et bestemt arbejdsområde,  

 sker efter § 31, stk. 3. Vurderingen af medlemmets rådighed for helårsarbejde  

 skal først foretages, hvis medlemmet i flere på hinanden følgende år har haft  

 arbejde med tilbagevendende ledighedsperioder, og der således kan observeres  

 et gentagelsesmønster.
Derefter skal rådighedsvurderingen foretages, når  

 medlemmet melder sig ledig, medmindre kassen inden for de seneste 6 måneder  

 har foretaget en tilsvarende rådighedsvurdering.
Særlige regler om rådighed Til § 14 Bestemmelsen omfatter de situationer, hvor et medlem afslår et formidlet  

 arbejde eller ophører med et arbejde, afslår eller ophører i et tilbud om  

 omskoling, afslår eller ophører med et tilbud efter en individuel  

 handlingsplan, og hvor medlemmet som årsag angiver en af de grunde, der er  

 nævnt i bestemmelsen.
Bestemmelsen er udtømmende.
 Der skal endvidere være tale om en såkaldt mellemperiode mellem  

 afslaget/ophøret og påbegyndelsen af aktiviteten.
 Bestemmelsen gælder fx i tilfælde, hvor et medlem direkte afslår et  

 formidlet arbejde med henvisning til, at medlemmet har fundet et andet  

 arbejde eller ønsker at gå på efterløn.
Bestemmelsen gælder endvidere i tilfælde, hvor medlemmet handler på en  

 måde, der efter en konkret vurdering må sidestilles med afslag.
Ved  

 afslaget/ophøret skal arbejdsløshedskassen vurdere, om medlemmet er  

 selvforskyldt ledig.
I givet fald pålægges medlemmet en sanktion for  

 selvforskyldt ledighed.
Medlemmet udelukkes endvidere fra dagpenge indtil  

 aktiviteten påbegyndes.
Falder forudsætningerne for afslaget eller ophøret bort, og medlemmet  

 dokumenterer dette, kan medlemmet igen få dagpenge, jf. § 14, stk. 3.  

 Dokumentationen kan i særlige tilfælde bestå i en tro- og loveerklæring fra  

 medlemmet.
Er medlemmet blevet pålagt en effektiv karantæne i forbindelse med  

 afslaget/ophøret - og er der ikke gået over 3 måneder fra afslaget/ophøret -  

 skal medlemmet først gennemgå karantænen, før dagpengeudbetalingen kan  

 påbegyndes.
 Eksempel.
Et ledigt medlem formidles den 25. juli et arbejde med påbegyndelse den 1.  

 august.
Medlemmet afslår det formidlede arbejde med den begrundelse, at  

 medlemmet allerede har fået arbejde andetsteds med påbegyndelse den 1.  

 september.
I det konkrete eksempel har medlemmet ikke en gyldig grund efter § 23,  

 stk. 1, til at afslå det formidlede arbejde, hvorfor medlemmet skal pålægges  

 1 uges effektiv karantæne.
Medlemmet skal samtidig i medfør af § 14, stk. 1,  

 udelukkes fra dagpenge fra afslaget den 25. juli og indtil den 1. september,  

 hvor arbejdet tiltrædes.
Hvis medlemmet fx den 15. august får at vide, at arbejdsforholdet den 1.  

 september alligevel ikke kommer i stand, og medlemmet dokumenterer dette, kan  

 medlemmet igen få dagpenge.
Dagpenge kan tidligst udbetales fra den 22.  

 august, idet medlemmet efter den 15. august først kan få dagpenge, når den  

 effektive karantæne er afviklet.
 Er mellemperioden mellem ophøret i det tidligere arbejdsforhold og  

 påbegyndelsen på det nye arbejde mindre end en 1 uge, skal der ifølge praksis  

 ikke ske registrering af selvforskyldt ledighed, hvis medlemmet opfylder  

 betingelserne i § 23, stk. 2. Medlemmet kan dog ikke få dagpenge i  

 mellemperioden, jf. § 14, stk. 1.
 Stk. 2  finder som udgangspunkt ikke anvendelse på  

 medlemmer, som i aktivperioden uden en gyldig grund, jf § 39, afslår at  

 medvirke til at udarbejde eller revidere en individuel handlingsplan eller  

 afslår et tilbud efter en individuel handlingsplan, idet disse medlemmer ved  

 afslaget har mistet retten til dagpenge, jf. § 36. Det samme gælder unge  

 under 25 år, der har mistet retten til dagpenge efter § 37.
Eksempel Et medlem i aktivperioden afslår den 1. februar et tilbud efter en  

 individuel handlingsplan med den begrundelse, at medlemmet skal påbegynde et  

 arbejde den 1. april.
Den 1. marts dokumenterer medlemmet, at  

 ansættelsesforholdet pr. 1. april alligevel ikke kommer i stand.
I eksemplet har medlemmet ikke en særlig grund efter § 39 til at afslå  

 tilbudet, og medlemmet mister retten til dagpenge jf. § 36. Det er derfor  

 ikke nødvendigt at træffe afgørelse om, at medlemmet også har mistet retten  

 til dagpenge efter § 14 i perioden 1. februar til 1. april.
Da medlemmet den  

 1. marts dokumenterer, at forudsætningen for afslaget er bortfaldet, kan  

 medlemmet stadig ikke få dagpenge, idet medlemmet har mistet retten til  

 dagpenge jf. § 36.
 Medlemmet kan dog få dagpenge, hvis medlemmet på tidspunktet for  

 forudsætningens bortfald opfylder betingelserne for at blive indplaceret i  

 dagpengeperioden.
Særligt om orlov Hvis et medlem afslår et formidlet arbejde med den begrundelse, at  

 medlemmet har fået bevilget uddannelses- eller børnepasningsorlov, har  

 medlemmet ikke en gyldig grund og skal pålægges 1 uges effektiv karantæne for  

 selvforskyldt ledighed.
Medlemmet kan endvidere ikke få dagpenge fra  

 tidspunktet for afslaget, og indtil medlemmet går på orlov, jf. § 14, stk. 1.
Hvis et medlem under en ansættelsessamtale hos arbejdsgiveren - uden at  

 afslå arbejdet - oplyser om en planlagt uddannelses- eller børnepasningsorlov  

 og af den grund ikke ansættes, kan der konkret være grundlag for, at kassen  

 vurderer, om dette skal sidestilles med et afslag.
Ved børnepasningsorlov vil  

 dette dog ikke være nødvendigt, hvis der er tale om formidling af arbejde,  

 der rækker ind over børnepasningsorlovens påbegyndelse i tilfælde, hvor  

 medlemmet har fået bevilget orloven.
Det samme gælder, hvis  

 Arbejdsformidlingen har fraveget kravet om, at medlemmet skal stå til  

 rådighed for formidlet arbejde i tilfælde, hvor medlemmet har fået bevilget  

 uddannelsesorlov.
 Ved vurderingen af, om en oplysning om en planlagt orlov konkret kan  

 sidestilles med et afslag, skal der blandt andet tages hensyn til, om  

 oplysningen gives som svar på spørgsmål fra arbejdsgiveren og dermed som et  

 led i medlemmets almindelige oplysningspligt over for arbejdsgiveren.
Et medlem, der har afslået et formidlet arbejde med den begrundelse, at  

 medlemmet skal på orlov, kan efter praksis påbegynde orloven, selv om  

 medlemmet i medfør af § 14, stk. 1, har mistet retten til dagpenge i den  

 mellemliggende periode.
Medlemmet kan dog ikke få orlovsydelse i et antal  

 timer, der svarer til den effektive karantæne, medmindre karantænen er helt  

 afviklet eller forældet inden orlovens påbegyndelse.
For så vidt angår medlemmer, der har fået bevilget - men endnu ikke er  

 påbegyndt - børnepasningsorlov for ledige, skal det bemærkes, at  

 Arbejdsformidlingen først og fremmest skal formidle ledige, der ikke har fået  

 bevilget børnepasningsorlov.
Endvidere skal Arbejdsformidlingen tage hensyn  

 til orlovsperiodens længde og lægge vægt på varigheden af det ordinære  

 arbejde.
 Har et medlem mistet retten til dagpenge efter § 14, fordi medlemmet har  

 afslået formidlet arbejde eller tilbud under henvisning til, at medlemmet  

 skal på børnepasningsorlov, og afslår medlemmet igen - inden medlemmet  

 påbegynder orloven - et formidlet arbejde eller tilbud med den samme  

 begrundelse, udløser dette ikke gentagelsesvirkningen efter § 25, stk. 2. Det  

 samme gælder, hvis Arbejdsformidlingen har fraveget kravet om, at medlemmet  

 skal stå til rådighed for formidlet arbejde i tilfælde, hvor medlemmet har  

 fået bevilget uddannelsesorlov.
Særligt om attest E 303 Hvis et medlem afslår eller opsiger et arbejde med henblik på at rejse til  

 udlandet for at søge arbejde med en attest E 303 i henhold til art. 69 i  

 EF-forordning 1408/71, har medlemmet ikke en gyldig grund og skal pålægges en  

 effektiv karantæne for selvforskyldt ledighed.
Medlemmet kan endvidere ikke  

 få dagpenge fra tidspunktet for afslaget eller ophøret, og indtil medlemmet  

 rejser, jf. § 14, stk. 1.
I dette tilfælde kan medlemmet ifølge praksis fortsat få udstedt en attest  

 E 303 - hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt - selv om medlemmet i  

 medfør af § 14, stk. 1, har mistet retten til dagpenge i den mellemliggende  

 periode.
Medlemmet kan dog ikke få dagpenge i henhold til attesten i et antal  

 timer, der svarer til den effektive karantæne, medmindre karantænen er helt  

 eller delvist afviklet eller forældet inden attestens påbegyndelse.
Til § 15 Bestemmelsen er en undtagelse fra hovedreglen om, at et medlem for at få  

 dagpenge skal opholde sig i Danmark.
 Hvis medlemmet opholder sig i udlandet i mere end 5 dage, mister medlemmet  

 retten til dagpenge fra afrejsedagen, og til medlemmet igen står til rådighed  

 for det danske arbejdsmarked.
 Bestemmelsen vedrører ikke medlemmets ret til at søge arbejde med en  

 attest E 303 i et land, hvor EF-forordning nr. 1408/71 finder anvendelse.
Til § 16 Bestemmelsen gælder, hvis medlemmet inden orlovsperiodens udløb beder om  

 dagpenge før genoptagelsen af det arbejde, som medlemmet har orlov fra.  

 Bestemmelsen gælder ikke, hvis medlemmet tager orlov fra sit arbejde med  

 henblik på at søge andet arbejde, og medlemmet beder om dagpenge fra orlovens  

 begyndelse.
Bestemmelsen gælder, hvis medlemmet inden en orlovsperiodes udløb ønsker  

 at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, fx fordi medlemmet vender tilbage  

 fra et udlandsophold før genoptagelsen af det arbejde, som medlemmet har  

 orlov fra.
Arbejdsgiveren skal have afslået at lade medlemmet genoptage  

 arbejde med det samme.
Til § 17 En frigørelsesattest - som findes på blanket AR 230 - skal kun bruges af  

 et fuldtidsforsikret medlem.
Et deltidsforsikret medlem har, uanset et  

 eventuelt opsigelsesvarsel, ret til supplerende dagpenge uden  

 frigørelsesattest med de begrænsninger, der følger af § 73 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der stilles ikke krav om frigørelsesattest, hvis arbejdet udføres uden for  

 fagets normale arbejdstid eller det konkrete arbejde kan placeres uden for  

 fagets normale arbejdstid.
Arbejdsløshedskassen skal dog foretage en  

 vurdering af, om medlemmet kan overtage arbejde, jf. §§ 5 og 6.
 14-dages-fristen løber først fra det tidspunkt, hvor medlemmet skal have  

 en frigørelsesattest for at kunne få supplerende dagpenge.
14-dages-fristen anses for overholdt, hvis det i stillingsopslaget eller i  

 anden skriftlig form inden fristens udløb er meddelt fra arbejdsgiverens  

 side, at der vil blive udstedt frigørelsesattest, og denne snarest muligt  

 efterfølgende bliver indsendt til arbejdsløshedskassen.
Det er en betingelse  

 herfor, at stillingsopslaget eller den anden skriftlige dokumentation  

 fremlægges af medlemmet for arbejdsløshedskassen inden for 14dages-fristen.
Til § 19 En uddannelse skal for at kunne sidestilles med en erhvervsuddannelse  

 efter lov om erhvervsuddannelser begynde med et ulønnet skoleophold  

 efterfulgt af en lønnet praktikperiode eller omvendt, som det er op til  

 eleven at få etableret.
Eleven må i ledighedsperioden ikke være berettiget  

 til løn eller uddannelsesgodtgørelse.
Til § 20 Ved dispensationen skal der lægges vægt på medlemmets tilknytning til  

 arbejdsmarkedet forud for medlemmets overgang til efterløn eller delefterløn.  

 Dispensation vil navnlig kunne komme på tale, hvis medlemmet i sæsonen har  

 haft arbejde, der svarer til fuldtidsbeskæftigelse som fuldtids- eller  

 deltidsforsikret.
 Medlemmet kan efter dispensationen overgå til efterløn som  

 fuldtidsforsikret, hvis medlemmet efter en almindelig rådighedsvurdering kan  

 anses for at stå til rådighed i et omfang, der svarer til fuldtidsforsikrede,  

 og ellers efter reglerne for deltidsforsikrede.
Selvforskyldt ledighed Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke medlemmer, som ophører med  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Kapitlet omfatter heller ikke medlemmer, som i aktivperioden afslår at  

 medvirke til at udarbejde eller revidere en individuel handlingsplan eller  

 afslår et tilbud, som er givet i henhold til § 33 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Vedrørende disse medlemmer henvises til § 36.
Kapitlet omfatter endvidere ikke medlemmer under 25 år, der afslår tilbud  

 efter § 32 a og b i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, eller afslår at  

 medvirke til at udarbejde eller revidere en individuel uddannelsesplan, der  

 skal udarbejdes eller revideres forud for afgivelsen af tilbudet.
Vedrørende  

 disse medlemmer henvises til § 37.
Ophør med uddannelser, der regnes som arbejde efter § 53 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., er omfattet af kapitlet.
Tilsvarende gælder  

 tilbud efter en individuel handlingsplan i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, herunder jobtræning og uddannelse.
 Kapitlet omfatter også ledige medlemmer, som ikke har ret til dagpenge, og  

 medlemmer, som i forbindelse med ledighed undlader at anmode om dagpenge.
Til § 21 Medlemmet skal oplyse om en eventuel aftale om arbejde, uddannelse eller  

 planlagt ferie både til Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskassen.  

 Medlemmet har ikke en gyldig grund til at afslå et arbejde, hvis medlemmet  

 skal begynde det formidlede arbejde, før de nævnte begivenheder indtræder.  

 Medlemmet skal derfor henvende sig til arbejdsgiveren, der afgør, om  

 medlemmet kan ansættes eller ej.
Tilsvarende skal medlemmet henvende sig til  

 Arbejdsformidlingen, hvis medlemmet i den pågældende situation har modtaget  

 indkaldelse til udarbejdelse/revision af en individuel handlingsplan eller  

 til deltagelse i tilbud efter en handlingsplan.
Arbejdsformidlingen afgør i  

 disse tilfælde, om medlemmet skal have udarbejdet/revideret handlingsplanen,  

 eller om medlemmet skal begynde i tilbudet.
 Har medlemmet undladt at give Arbejdsformidlingen rettidig besked om  

 afholdelse af egen optjent ferie eller ferie med feriedagpenge, kan  

 Arbejdsformidlingen formidle arbejde, der rækker ind over ferien.
 Hvis medlemmet på formidlingstidspunktet kan dokumentere at skulle  

 påbegynde arbejde senest samme dag, som det formidlede arbejde/den pågældende  

 aktivitet skal påbegyndes, har medlemmet ikke pligt til at overtage det  

 formidlede arbejde eller deltage i aktiviteten.
Et medlem kan formidles arbejde, når medlemmet har fået udarbejdet en  

 individuel handlingsplan.
Dette gælder også i tilfælde, hvor medlemmet  

 deltager i jobtræning, individuel jobtræning eller uddannelse uden at modtage  

 dagpenge, eller hvor medlemmet får dagpenge efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 62 a.
Der henvises til vejledningen til § 2  

 og § 8.
Det sidestilles med afslag, hvis medlemmet udebliver fra en samtale om  

 formidlet arbejde hos Arbejdsformidlingen eller arbejdsgiveren, eller hvis  

 medlemmet handler på en måde, så arbejdsforholdet ikke kommer i stand.
Det  

 samme gælder, hvis medlemmet udebliver fra en samtale på Arbejdsformidlingen,  

 et tilbud om omskoling eller udarbejdelse/revision af en individuel  

 handlingsplan eller en samtale om afgivelse af tilbud efter handlingsplanen,  

 eller hvis medlemmet undlader at påbegynde et tilbud om omskoling eller et  

 tilbud efter handlingsplanen.
For så vidt angår udeblivelse fra en samtale om udarbejdelse eller  

 revision af en individuel handlingsplan, kan der i enkelte tilfælde være tale  

 om, at medlemmets udeblivelse ikke skal sidestilles med et afslag.
Der  

 henvises til undtagelserne i vejledningen til § 38, som også gælder for  

 dagpengeperioden.
 I relation til reglerne om selvforskyldt ledighed betragtes orlov med  

 orlovsydelse efter lov om orlov ikke som et arbejdsophør.
 Arbejdsformidlingen har blandt andet pligt til at underrette  

 arbejdsløshedskassen, hvis et medlem afslår et formidlet arbejde over for  

 Arbejdsformidlingen eller arbejdsgiveren eller handler på en måde, der kan  

 sidestilles med afslag (negative formidlingsudfald).
 Der er ikke tale om et negativt formidlingsudfald, og Arbejdsformidlingen  

 skal derfor ikke underrette arbejdsløshedskassen, hvis et medlem, der er  

 blevet formidlet et arbejde, ikke får arbejdet, alene fordi arbejdsgiveren i  

 stedet vælger at ansætte en anden eller skønner, at medlemmet ikke har de  

 fornødne kvalifikationer.
Til § 22 Afgørelsen af, om afskedigelsen væsentligst skyldes medlemmets forhold,  

 vil ofte bero på en samlet vurdering af oplysningerne i den konkrete  

 situation, herunder arbejdsgiverens begrundelse for afskedigelsen og  

 medlemmets forklaring om hændelsesforløbet.
 Som eksempler på situationer, hvor der ikke er grundlag for at gøre  

 medlemmet ansvarlig for afskedigelsen, kan nævnes:
 - Afskedigelse på grund af arbejdsmangel og rationalisering.
 - Afskedigelse, som skyldes, at der i ansættelsesforholdet sker en  

 væsentlig ændring, der kræver medlemmets accept, og medlemmet ikke vil  

 acceptere ændringen.
 - Afskedigelse, hvor det ikke klart fremgår, at afskedigelsen væsentligst  

 skyldes medlemmet, fordi arbejdsgiveren afslår at belyse årsagen nærmere over  

 for arbejdsløshedskassen.
 Bestemmelsen finder også anvendelse i tilfælde, hvor det væsentligst  

 skyldes medlemmets forhold, at et tilbud efter en individuel handlingsplan  

 eller et tilbud om omskoling, bringes til ophør.
Til § 23 Bestemmelsen er udtømmende.
 Gyldige grunde vil som hovedregel relatere sig til arbejdsmarkedet og vil  

 ikke være personlige grunde.
 Har medlemmet flere arbejdsforhold og en samlet ugentlig arbejdstid over  

 fagets normale arbejdstid, kan medlemmet uden konsekvenser opsige et  

 arbejdsforhold, hvis arbejdstiden derved bliver nedbragt til en arbejdstid,  

 der så vidt muligt svarer til fagets normale ugentlige arbejdstid.
Hvis arbejde og bopæl er sammenfaldende, kan medlemmet uden konsekvenser  

 ophøre med arbejdet, når medlemmet af grunde, som medlemmet ikke har  

 indflydelse på, ikke længere kan disponere over boligen.
Det gælder fx, hvis  

 boligen står over for at skulle på tvangsauktion.
 Hvis medlemmet på formidlingstidspunktet kan dokumentere at skulle  

 påbegynde arbejde senest samme dag, som det formidlede arbejde/den pågældende  

 aktivitet skal påbegyndes, har medlemmet ikke pligt til at overtage det  

 formidlede arbejde eller deltage i aktiviteten.
Til § 23, stk. 1, nr. 1 (helbred) Der er en standardlægeattest til brug for arbejdsløshedskassens  

 sagsbehandling ved medlemmets afslag og ophør på grund af helbred.
Medlemmet  

 kan få attesten hos arbejdsløshedskassen.
Attesten udfyldes sammen med lægen  

 og afleveres i arbejdsløshedskassen.
En kiropraktorerklæring sidestilles med  

 en lægeattest.
 Hvis lægen kun anbefaler, at medlemmet sygemelder sig, har medlemmet ikke  

 en gyldig grund til at opsige arbejdet.
 Kravet om, at medlemmet skal have forsøgt at få andet arbejde, gælder kun,  

 hvis der på arbejdspladsen findes andet arbejde, som medlemmet kan varetage.
 Selv om medlemmet på grund af helbredsforhold har en gyldig grund til  

 afslaget eller ophøret, vil medlemmet kunne miste dagpengeretten, hvis  

 medlemmet ikke kan anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §  

 29, stk. 1.
Til § 23, stk. 1, nr. 2 (transport) Det fremgår af § 6, stk. 3, hvilken transporttid medlemmet skal acceptere.
 Ved kørelejlighed forstås en privat kørselsaftale, hvor transportmidlet  

 ikke tilhører medlemmet eller medlemmets ægtefælle eller samlever.
 Selv om medlemmet på grund af transportproblemer har en gyldig grund til  

 afslaget eller ophøret, vil medlemmet kunne miste dagpengeretten, hvis  

 medlemmet ikke kan anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §  

 29, stk. 1. Der henvises i øvrigt til vejledningen til § 6.
Til § 23, stk. 1, nr. 3 (pasning af familie) Selv om medlemmet på grund af pasningsproblemer har en gyldig grund til  

 afslaget eller ophøret, vil medlemmet kunne miste dagpengeretten, hvis  

 medlemmet ikke kan anses for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §  

 29, stk. 1.
Til § 23, stk. 1, nr. 4 (efterløn/delefterløn) Ved delefterløn kan bestemmelsen fx få betydning, hvis et medlem opsiger  

 et fuldtidsarbejde for at overtage anden beskæftigelse på nedsat tid og  

 samtidig overgår til delefterløn.
 Et medlem, der opsiger sit arbejde for at overgå til efterløn eller  

 delefterløn kan ikke få dagpenge i perioden indtil overgangstidspunktet, jf.  

 § 14, stk. 1.
Det er en forudsætning for anvendelse af bestemmelsen, at medlemmet rent  

 faktisk overgår til efterløn eller delefterløn.
Bortfalder denne forudsætning  

 efterfølgende, og har medlemmet ikke en anden gyldig grund til  

 ophøret/afslaget, anses medlemmet for selvforskyldt ledigt.
Til § 23, stk. 1, nr. 6 (tab af supplerende dagpenge) Medlemmet må tidligst afslå arbejdet eller opsige arbejdet til fratræden  

 samtidig med, at retten til supplerende dagpenge bortfalder.
»Erklæring om fratræden« - som findes på blanket AR 230 - kan  

 anvendes af et fuldtidsforsikret medlem, der arbejder på nedsat tid i et  

 ansættelsesforhold, hvor arbejdet kun kan opsiges til fratræden på et bestemt  

 tidspunkt i måneden.
Hvis arbejdsgiveren har underskrevet erklæringen, har  

 medlemmet mulighed for at opsige arbejdet til fratræden samtidig med, at  

 retten til supplerende dagpenge bortfalder, uanset hvornår i måneden de  

 supplerende dagpenge bortfalder.
 De 26 uger kan forlænges efter principperne i § 55, stk. 7, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Medlemmet har dog ikke en gyldig grund, hvis medlemmet alligevel ikke  

 kunne få dagpenge som følge af reglerne om mindsteudbetaling.
Til § 23, stk. 1, nr. 7 (tab af supplerende dagpenge -  

 frigørelsesattest) Det er fx en gyldig grund, hvis medlemmet er fuldtidsforsikret og  

 formidles arbejde på mindre end fuld, sædvanlig arbejdstid, og arbejdsgiveren  

 ikke vil udstede en frigørelsesattest.
 Medlemmet har dog ikke en gyldig grund, hvis medlemmet alligevel ikke  

 kunne få dagpenge som følge af reglerne om mindsteudbetaling.
 Det er også en gyldig grund, hvis medlemmet er fuldtidsforsikret og  

 arbejder på mindre end fuld, sædvanlig arbejdstid, og der indtræder et  

 opsigelsesvarsel fra medlemmets side, og arbejdsgiveren afslår at udstede en  

 frigørelsesattest, når opsigelsesvarslet indtræder.
Det anses som en afskedigelse, der ikke væsentligst skyldes medlemmet,  

 hvis arbejdsgiveren tilbagekalder frigørelsesattesten.
Det gælder dog ikke,  

 hvis medlemmet forinden har afslået et tilbud om længere arbejdstid inden for  

 samme faglige område.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse, når medlemmet ved ansættelsen  

 ikke har behov for en frigørelsesattest, fordi medlemmet ikke har ret til  

 supplerende dagpenge.
Det gælder kun, hvis arbejdsgiveren ikke vil udstede en  

 frigørelsesattest, og den manglende frigørelsesattest nu er den eneste årsag  

 til, at medlemmet ikke har ret til supplerende dagpenge.
Til § 23, stk. 1, nr. 9 (produktion af krigsmateriel) Hvis medlemmet gør gældende, at arbejdet består i udvikling og produktion  

 af krigsmateriel, skal arbejdsløshedskassen indhente en skriftlig erklæring  

 fra Justitsministeriet (Slotsholmsgade 10, 1216 København K), om den  

 pågældende virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
Til § 23, stk. 1, nr. 10 (støtte efter lov om social bistand til  

 pasning af handicappet barn eller døende nærtstående) Der henvises til lov om social bistand §§ 48 a og 57 a.
Til § 23, stk. 1, nr. 11 (arbejdspladsen) Medlemmet har en gyldig grund til at opsige sit arbejde, hvis  

 arbejdsgiveren væsentligt misligholder ansættelsesforholdet, fx ved ikke at  

 udbetale løn, eller hvis løn- og ansættelsesvilkår væsentligt fraviger, hvad  

 arbejdsgiveren har stillet i udsigt.
 Hvis medlemmet har ret til at nægte at udføre et arbejde, men fortsat har  

 krav på løn (fx efter principperne om liv, ære og velfærd), vil medlemmet  

 ikke have en gyldig grund til at sige arbejdet op.
Til § 23, stk. 1, nr. 12 (ægtefælleflytning) Det er også omfattet af bestemmelsen, hvis ægtefællen eller samleveren  

 overtager arbejdet eller begynder uddannelsen i udlandet og flytter til  

 udlandet som følge heraf.
 For at kunne betragtes som samlevende skal der folkeregistermæssigt være  

 etableret en fælles bolig.
 Medlemmets flytning skal ske til en fælles adresse, hvor den daglige  

 transporttid til det nu opsagte arbejde skal ligge ud over, hvad medlemmet  

 skal acceptere efter § 6, stk. 3.
 Der skal være mere end sammenlagt 3 timers transporttid med offentlige  

 transportmidler fra den hidtidige bolig til ægtefællens eller samleverens nye  

 arbejde, uddannelse eller selvstændige virksomhed, jf. princippet i § 6, stk.  

 4.
 Ved begrebet »længerevarende uddannelse« forstås en uddannelse  

 af mindst 18 måneders varighed.
 Vedrørende begrebet »varigt arbejde« henvises til vejledningen  

 til § 23, stk. 2.
Medlemmet må ikke ophøre med arbejdet, før medlemmet selv flytter,  

 medmindre flytningen udskydes af helt undskyldelige og uforudsigelige  

 omstændigheder.
Hvis medlemmet flytter med til udlandet, er det  

 tilstrækkeligt, at medlemmet ophører med arbejdet i nær tilknytning til  

 flytningen, da medlemmet ikke er dagpengeberettiget i mellemperioden, jf. §  

 14, stk. 1.
Medlemmet må tidligst ophøre med sit arbejde i tilslutning til, at  

 ægtefællen eller samleveren overtager varigt arbejde, begynder længerevarende  

 uddannelse eller begynder eller flytter selvstændig virksomhed.
Medlemmets  

 arbejdsophør kan dog ske tidligere, hvis det er nødvendigt, fordi medlemmet  

 ifølge ansættelsen skal fratræde på et bestemt tidspunkt, fx til udgangen af  

 en måned.
Medlemmet må senest ophøre med arbejdet 2 år efter sin flytning.
Der skal  

 være sammenhæng mellem, at ægtefællen eller samleveren overtager arbejde,  

 begynder uddannelse eller begynder eller flytter selvstændig virksomhed, og  

 årsagen til ægtefællens eller samleverens flytning.
Der skal ligeledes være  

 sammenhæng mellem ægtefællens eller samleverens flytning og årsagen til  

 medlemmets flytning.
 Ægtefællen eller samleveren skal have indgået en bindende aftale om  

 arbejde af mere end 5 ugers varighed før medlemmets opsigelse.
 Det er en forudsætning, at ægtefællen eller samleveren faktisk overtager  

 arbejdet, begynder uddannelsen eller begynder eller flytter selvstændig  

 virksomhed, medmindre den manglende overtagelse, begyndelse eller flytning  

 ikke skyldes ægtefællens eller samleverens egne forhold.
 Forflyttelse i det hidtidige ansættelsesforhold til et nyt arbejdssted er  

 ligeledes omfattet af bestemmelsen.
Til § 23, stk. 1, nr. 13 (fratrædelsesordning) Den gyldige grund gælder medlemmets opsigelse som led i en  

 fratrædelsesordning for virksomheden, hvor medlemmet får en godtgørelse, der  

 medfører fradrag i dagpengene efter Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om arbejdes og  

 indtægters betydning for arbejdsløshedsdagpengenes størrelse.
 Ved en fratrædelsesordning forstås en aftale mellem arbejdsgiveren og en  

 gruppe af medarbejdere eller disses repræsentanter om at nedbringe antallet  

 af ansatte i virksomheden og om i forbindelse hermed at udbetale en  

 godtgørelse til de medarbejdere, der fratræder.
Løn og godtgørelse skal give fuld økonomisk dækning i den periode,  

 arbejdsgiverens opsigelsesvarsel ville have løbet.
Hvis løn og godtgørelse  

 ikke giver fuld økonomisk dækning, mister medlemmet dog ikke dagpenge ud over  

 det tidspunkt, hvor medlemmet skulle være fratrådt, hvis arbejdsgiveren med  

 det gældende varsel havde opsagt medlemmet ved fratrædelsesaftalens  

 indgåelse, jf. princippet i § 28, stk. 5, om karantæne for et medlem, der er  

 afskediget af arbejdsgiveren, men accepterer et kortere opsigelsesvarsel.
Hvis medlemmet efter en særlig, individuel aftale med arbejdsgiveren får  

 en godtgørelse ved fratrædelsen, har medlemmet ikke en gyldig grund til  

 arbejdsophøret efter denne bestemmelse.
En karantæne skal regnes fra det  

 tidspunkt, hvor såvel medlemmet som arbejdsgiveren er frigjort fra  

 ansættelsesforholdet.
Der skal foretages fradrag i dagpengene for en sådan  

 godtgørelse efter de gældende regler.
 Godtgørelse efter funktionærlovens § 2 a er ikke omfattet af bestemmelsen.
Til § 23, stk. 1, nr. 14 (fysisk vold) Ved »i tilknytning til« forstås en periode på op til et par  

 måneder efter den fysiske volds udøvelse.
 Der er en standardlægeattest til brug for arbejdsløshedskassens  

 sagsbehandling i tilfælde af fysisk vold, jf. vejledningen til § 23, stk. 1,  

 nr. 1.
Dokumentationen fra politiet bør indeholde oplysninger om, at medlemmet  

 har været udsat for fysisk vold, hvor og hvornår den fysiske vold er udøvet,  

 og hvornår anmeldelsen har fundet sted.
Disse oplysninger findes på den  

 kvittering, som medlemmet eller anmelderen kan få hos politiet efter  

 anmeldelsen.
 Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan bestemme, at det er en  

 gyldig grund, fx i tilfælde, hvor medlemmet har været truet med skydevåben og  

 derfor har været i overhængende livsfare, men det ikke ved standardlægeattest  

 kan dokumenteres, at medlemmet har været udsat for fysisk vold fra den  

 samboende ægtefælles eller samleverens side.
Til § 23, stk. 2 (almindelige jobskift mv.) Bestemmelsen finder kun anvendelse i tilfælde, hvor medlemmet inden  

 fratrædelsen har fundet et nyt arbejde, har fået tilsagn om optagelse på en  

 uddannelse eller har taget forberedende skridt til etablering af selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse.
 Bestemmelsen gælder både i tilfælde, hvor medlemmet selv opsiger arbejdet,  

 og hvor medlemmet bliver afskediget af årsager, der væsentligst skyldes  

 medlemmet.
»I forbindelse med« Det er en forudsætning for anvendelse af bestemmelsen, at der ikke opstår  

 en mellemliggende ledighedsperiode, medmindre mellemperioden skyldes, at  

 medlemmet holder fri for egen regning op til højst 1 uge eller afholder  

 optjent ferie efter ferieloven eller de tilsvarende regler for tjenestemænd  

 samt medhjælperloven Bestemmelsen omfatter også tilfælde, hvor ansættelsesretlige forhold gør,  

 at medlemmet må fratræde det hidtidige arbejde tidligere for at kunne  

 tiltræde det nye arbejde rettidigt.
Dette kan fx være tilfælde, hvis det nye  

 arbejde skal påbegyndes den 15. i måneden, og medlemmet ifølge  

 ansættelsesaftalen i det hidtidige ansættelsesforhold skal fratræde til  

 udgangen af en måned.
I denne situation anses medlemmet ikke for  

 selvforskyldt ledig, hvis medlemmet fratræder ved udgangen af måneden forud  

 for påbegyndelsen af det nye arbejde.
Medlemmet kan dog ikke få dagpenge i  

 den mellemliggende periode, jf. § 14, stk. 1.
 Bestemmelsen finder også anvendelse i tilfælde, hvor et medlem efter  

 arbejdsophøret finder sig nyt arbejde til påbegyndelse senest den følgende  

 hverdag efter arbejdsophøret.
Er et medlem blevet afskediget på grund af forhold, der væsentligst kan  

 tilregnes medlemmet, og har medlemmet ikke skaffet sig et nyt arbejde senest  

 på afskedigelsestidspunktet, vil en eventuel mellemperiode på mere end 1 uge  

 mellem de to beskæftigelsesforhold ikke være begrundet i ansættelsesretlige  

 forhold.
Medlemmet er i den situation selvforskyldt ledig.
 Eksempel 1.
Et medlem opsiger sit arbejde og fratræder den 31. juli for at overtage  

 andet arbejde.
Medlemmet påbegynder det nye arbejde den 5. august.
Arbejdet  

 er varigt og med samme timetal som det forrige.
 Medlemmet skal ikke registreres for selvforskyldt ledighed, da der er gået  

 mindre end 1 uge mellem ophøret og påbegyndelsen af det nye arbejde.  

 Medlemmet kan dog ikke få dagpenge i mellemperioden, jf. § 14, stk. 1.
 Eksempel 2.
Et medlem opsiger sit arbejde for at tiltræde et nyt arbejde den 15.  

 august.
Det nye arbejde er varigt og med samme timetal som det tidligere.
På  

 grund af medlemmets opsigelsesvarsel er medlemmet nødt til at fratræde ved  

 udgangen af en måned, d.v.s. den 31. juli.
Medlemmet skal ikke registreres for selvforskyldt ledighed, da  

 mellemperioden er begrundet i ansættelsesretlige forhold.
I denne særlige  

 situation accepteres det, at 1-uges-fristen overskrides.
Medlemmet kan dog  

 ikke få dagpenge i mellemperioden, jf. § 14, stk. 1.
 Eksempel 3.
Et medlem opsiger sit arbejde og fratræder den 31. juli.
Medlemmet skal  

 begynde sit nye arbejde den 25. august og afholder 3 ugers egen optjent ferie  

 i mellemperioden.
Medlemmet skal ikke registreres for selvforskyldt ledighed, da  

 mellemperioden dels skyldes egen ferie, og dels at den øvrige del af  

 mellemperioden ikke overstiger 1 uge.
Medlemmet kan dog ikke få dagpenge i de  

 dage, hvor medlemmet ikke holder ferie (fra den 21. til den 25. august), jf.  

 § 14, stk. 1.
 Reglen finder tilsvarende anvendelse på situationer, hvor et medlem  

 ophører i tilbud efter en individuel handlingsplan, i tilbud om omskoling  

 eller med et puljejob i forbindelse med, at medlemmet påbegynder ustøttet  

 arbejde efter § 24, stk. 3. Også i disse situationer skal der være tidsmæssig  

 sammenhæng mellem ophøret og påbegyndelsen af det ustøttede arbejde.
Andet arbejde Som »varigt arbejde« anses arbejde i Danmark eller udlandet, der  

 forventes at blive af mere end 5 ugers varighed.
Det er forudsætningerne på  

 tidspunktet for opsigelsen med hensyn til varigheden af det fremtidige  

 arbejde, der lægges til grund.
 Et medlem kan overtage et nyt, varigt arbejde med samme eller længere  

 ugentlig arbejdstid uden at blive registreret for selvforskyldt ledighed.
 Hvis et fuldtidsforsikret medlem, der fx. arbejder 20 timer om ugen,  

 ophører med arbejdet for at overtage et andet arbejde på 25 timer om ugen,  

 skal medlemmet ikke registreres for selvforskyldt ledighed, selv om det nye  

 arbejde vil kunne give medlemmet ret til supplerende dagpenge, idet medlemmet  

 overtager arbejde med et højere ugentligt timetal.
Ved overtagelse af arbejde med et lavere ugentligt timetal, er det en  

 betingelse, at det nye arbejde ikke har et omfang, der vil kunne give  

 medlemmet ret til supplerende dagpenge.
Vurderingen heraf sker på grundlag af  

 mindsteudbetalingsreglen, jf. direktoratets bekendtgørelse om supplerende  

 dagpenge.
Det er uden betydning, om medlemmet af andre grunde end  

 mindsteudbetalingsreglen ikke ville være berettiget til supplerende dagpenge,  

 fx fordi arbejdsgiveren ikke vil udstede frigørelsesattest.
 For et fuldtidsforsikret medlem, der arbejder 37 timer om ugen, betyder  

 bestemmelsen fx, at medlemmet uden karantænemæssige konsekvenser kan skifte  

 til et arbejde på 30 timer om ugen, mens medlemmet skal registreres for  

 selvforskyldt ledighed, hvis det nye arbejde har en ugentlig arbejdstid på 29  

 timer om ugen, uanset om medlemmet i forbindelse med jobskiftet anmoder om  

 supplerende dagpenge.
 Der stilles ikke krav til arbejdets varighed og/eller antal arbejdstimer  

 pr. uge, hvis arbejdet er formidlet af Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen.
 Når et medlem melder sig ledig i arbejdsløshedskassen, skal kassen  

 undersøge eventuelle tidligere jobskift eller arbejdsophør på grund af  

 påbegyndelse af uddannelse inden for de seneste 12 måneder.
Uddannelse Ved »uddannelse af længere varighed« forstås en uddannelse af  

 mindst 1 års varighed.
En uddannelse, der består af et forårs- og et  

 efterårssemester anses for at have en varighed på 1 år.
Selvstændig virksomhed Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse på påbegyndelse af selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse, medmindre medlemmet modtager  

 etableringsydelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller  

 igangsætningsydelse efter lov om social bistand til etablering og drift af  

 virksomheden.
Til § 23, stk. 4 Bestemmelsen sigter på arbejdstyper, som efter tidligere regler blev  

 betragtet som bierhverv i forhold til arbejdsløshedsforsikringsloven.  

 Dispensationsadgangen vil kun blive udnyttet i særlige tilfælde, hvor det vil  

 være åbenbart urimeligt at registrere medlemmet for selvforskyldt ledighed,  

 fx hvis medlemmets bierhverv som fritidsvicevært er knyttet til en mindre  

 bolig, og medlemmet af familiemæssige grunde må flytte fra boligen.
Til § 24 Medlemmet kan ophøre i et tilbud om omskoling eller et tilbud efter lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik for at overtage et varigt arbejde, der ikke  

 gives offentligt løntilskud til.
Det gælder også, hvis det arbejde, der  

 overtages, er på nedsat tid.
Er der tale om et formidlet arbejde, stilles der  

 ikke krav til arbejdets varighed.Vedrørende forståelsen af »varigt  

 arbejde« og »i forbindelse med« henvises til vejledningen til  

 § 23, stk. 2.
 Medlemmet har en gyldig grund til at afbryde en uddannelse efter en  

 individuel handlingsplan, hvis uddannelsesinstitutionen bekræfter, at  

 medlemmet ikke har de nødvendige færdigheder til at fuldføre uddannelsen.
Udbetaling af dagpenge Modtager medlemmet dagpenge efter reglerne i direktoratets bekendtgørelse  

 om dagpengeperioder med fradragsfri arbejdsindtægter, er medlemmet ikke  

 forpligtet til at søge eller overtage arbejde, og medlemmet skal ikke i  

 perioden være tilmeldt Arbejdsformidlingen.
Afslag på formidlet arbejde samt  

 arbejdsophør medfører derfor, uanset årsagen, ikke karantæne.
Medlemmet skal  

 i øvrigt opfylde de almindelige rådighedsbetingelser.
Til § 25 Kravet om arbejde i stk. 3 og 4 opgøres på baggrund af timer, for hvilke  

 der udbetales løn.
Det arbejde, der kan medregnes til optjening af  

 dagpengeret, jf.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode, indgår i opgørelsen,  

 som sker efter principperne i den nævnte bekendtgørelse.
10-ugers-perioden i stk. 3 og 4 kan forlænges ved sygdom eller  

 uarbejdsdygtighed, ved barsel, hvis medlemmet har holdt ferie inden for  

 ferielovens rammer, eller hvis der er søgnehelligdage eller  

 overenskomstmæssige fridage.
Der må ikke være udbetalt løn i perioderne.
 Hvis medlemmet opfylder kravet om arbejde efter stk. 3 og 4 ved at arbejde  

 i udlandet, skal arbejdsløshedskassen vurdere medlemmets rådighed efter  

 bekendtgørelsens § 31, stk. 3. I vurderingen af, om der fortsat er tvivl om  

 medlemmets rådighed efter arbejdet i udlandet, skal indgå de forhold, som  

 oprindeligt var baggrunden for medlemmets manglende rådighed.
Hvis et fuldtidsforsikret medlem, der ikke anses for at stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet, lader sig overflytte til deltidsforsikring, kan  

 medlemmet opfylde kravet om arbejde efter stk. 4 som deltidsforsikret.
Hvis  

 årsagen til, at et fuldtidsforsikret medlem ikke anses for at stå til  

 rådighed, er, at medlemmet ikke står til rådighed for fuldtidsarbejde, men  

 alene for deltidsarbejde, og medlemmet lader sig overflytte til  

 deltidsforsikring, bortfalder kravet om arbejde efter manglende rådighed.
 Hvis den manglende rådighed skyldes, at medlemmet har forbeholdt sin  

 arbejdskraft for en bestemt arbejdsgiver eller arbejdsplads - fx ægtefællens  

 selvstændige virksomhed - står medlemmet igen til rådighed efter stk. 6, hvis  

 virksomheden er ophørt, eller ægteskabet eller samlivet er ophævet, selv om  

 medlemmet ikke har opfyldt kravet om arbejde efter stk. 3 og 4.
 Efter stk. 7 kan medlemmet fx ikke opfylde kravet om arbejde efter  

 manglende rådighed ved sæsonarbejde, hvis årsagen til den manglende rådighed  

 var, at medlemmet havde forbeholdt sin arbejdskraft for sæsonarbejde.
Til § 26 Arbejdsløshedsforsikringslovens § 62, stk. 1, angiver nogle situationer,  

 hvor medlemmet ikke kan få dagpenge.
Det gælder fx, hvis medlemmet er syg  

 eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang,  

 aftjener værnepligt, ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet  

 sin frihed eller forsørges på institution.
 Medlemmet anses for frihedsberøvet uanset frihedsberøvelsens art.
 Medlemmet kan heller ikke overtage arbejde, hvis medlemmet har  

 transportproblemer, der gør, at medlemmet ikke kan komme frem til arbejdet,  

 eller medlemmet mangler mulighed for pasning af børn eller andre  

 familiemedlemmer af husstanden, der kræver pleje.
Hvis medlemmet får økonomisk godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter  

 lov om social bistand § 48 a, stk. 1, skal arbejdsløshedskassen vurdere, om  

 medlemmet kan overtage arbejde på normale vilkår.
Hvis medlemmet går ned i  

 arbejdstid i forbindelse med, at medlemmet får godtgørelse efter lov om  

 social bistand § 48 a, stk. 1, har medlemmet som udgangspunkt tilkendegivet,  

 at medlemmet ikke kan overtage fuldtidsarbejde.
Hvis medlemmet har retlige eller faktiske forpligtelser, som umiddelbart  

 hindrer overtagelse af arbejde, vil medlemmet kunne anses for at stå til  

 rådighed, hvis medlemmet kan frigøre sig fra forpligtelserne, når arbejdet  

 skal tiltrædes.
Ved retlige forpligtelser tænkes på forpligtelser, som  

 medfører et erstatningsansvar, hvis de ikke overholdes, fx misligholdelse af  

 en ansættelseskontrakt med opsigelsesvarsel.
Når arbejdsløshedskassen konstaterer, at et medlem ikke er i stand til at  

 overtage arbejde - fx på grund af sygdom - kan der være grundlag for at  

 undersøge, om dette også har været tilfælde i en periode før  

 konstateringstidspunktet.
Dette skyldes, at medlemmet ikke har været  

 berettiget til arbejdsløshedsdagpenge fra det tidspunkt, hvor sygdommen eller  

 det forhold, som medfører, at medlemmet ikke kan overtage arbejde, indtrådte.
 Medlemmet kan igen få dagpenge, når medlemmet ikke længere er forhindret i  

 at overtage arbejde.
 Hvis et medlem udebliver fra et møde eller en aktivitet i  

 arbejdsløshedskassen eller på Arbejdsformidlingen, som er omfattet af stk.  

 3-5, skal arbejdsløshedskassen altid konkret vurdere, om medlemmets  

 udeblivelse giver anledning til tvivl om medlemmets rådighed, jf. § 31, stk.  

 3.
 Stk. 3  gælder ikke situationer, hvor  

 arbejdsløshedskassen har givet medlemmet et tilbud om at deltage i et møde  

 eller en aktivitet, men hvor medlemmet ikke har pligt til at møde.
 Stk. 4  og 5 skal ses i sammenhæng med, at ledige  

 medlemmer skal opretholde kontakten med Arbejdsformidlingen, jf. § 4 og  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 57, stk. 4.
 Medlemmet skal efter stk. 4 udelukkes fra retten til dagpenge indtil  

 medlemmet har genetableret kontakten ved at henvende sig til enten  

 Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen vedrørende udeblivelsen.
 Skal medlemmet som følge af udeblivelsen efter stk. 4 pålægges en effektiv  

 karantæne, kan denne først afvikles efter medlemmets henvendelse til  

 Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.
 Hvis medlemmets udeblivelse efter stk. 4 efter en konkret vurdering ikke  

 kan sidestilles med et afslag, skal medlemmet ikke pålægges en sanktion, men  

 kun udelukkes fra retten til dagpenge indtil medlemmet henvender sig til  

 Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.
 Efter stk. 5 kan et medlem, der er udeblevet fra andre møder eller  

 aktiviteter på Arbejdsformidlingen, som fx tema- eller informationsmøder, få  

 efterbetalt dagpengene - bortset fra for den eller de dage, som mødet eller  

 aktiviteterne varer - hvis medlemmet i øvrigt har stået til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i udeblivelsesperioden.
Til § 27 Bestemmelsen finder ikke anvendelse på medlemmer, som i aktivperioden  

 afslår at medvirke til at udarbejde eller revidere en individuel  

 handlingsplan eller afslår et tilbud efter en individuel handlingsplan.
For  

 disse medlemmer henvises til § 36.
Bestemmelsen omfatter endvidere ikke medlemmer under 25 år, der afslår  

 tilbud efter § 32 a og b i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, eller  

 afslår at medvirke til at udarbejde eller revidere en individuel  

 uddannelsesplan, der skal udarbejdes eller revideres forud for afgivelsen af  

 tilbudet.
Vedrørende disse medlemmer henvises til § 37.
Hvis medlemmet uden en gyldig grund afslår et formidlet arbejde, mens  

 medlemmet deltager i jobtræning, individuel jobtræning eller puljejob, får  

 karantænen først virkning fra det tidspunkt, hvor tilbudet ophører, og  

 3-måneders-perioden, inden for hvilken karantænen skal være afviklet  

 (forældelsesfristen), jf. stk. 5, samt perioden for gentagelsesvirkningen,  

 jf. § 25, stk. 2, regnes også først fra dette tidspunkt.
Hvis medlemmet  

 umiddelbart efter ophøret overtager varigt arbejde, skal der ikke ske  

 registrering af selvforskyldt ledighed, jf. § 23, stk. 2.
 Hvis medlemmet afslår et formidlet arbejde, mens medlemmet er på  

 uddannelsesgodtgørelse eller uddannelsesorlov som ledig, kan medlemmet ikke  

 få udbetalt uddannelsesgodtgørelse eller orlovsydelse i et antal timer,  

 svarende til karantænen.
Særligt om effektive karantæner Ved effektiv karantæne forstås, at karantænen kun kan afvikles i perioder,  

 hvor medlemmet ellers ville have været dagpengeberettiget.
Det vil som  

 udgangspunkt blandt andet sige, at kun timer, hvor medlemmet er ledigt,  

 tilmeldt Arbejdsformidlingen og i øvrigt står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, kan medregnes til forbruget af karantænen.
Karantænen kan  

 således ikke afvikles i perioder, hvor medlemmet fx holder egen optjent  

 ferie.
Er et medlem blevet pålagt en effektiv karantæne, kan medlemmet uanset  

 karantænen overgå til efterløn/delefterløn eller til en periode med  

 feriedagpenge, orlovsydelse til uddannelse eller børnepasning,  

 uddannelsesgodtgørelse eller etableringsydelse.
Medlemmet kan ikke få  

 udbetalt ydelsen i et antal timer svarende til (den resterende del af)  

 karantænen.
Vedrørende afslag/ophør, der skyldes, at medlemmet skal rejse til  

 udlandet og søge arbejde med en attest 303 efter art. 69 i EF-forordning  

 1408/71, henvises til vejledningen til § 14.
Effektiv karantæne for fuldtidsforsikrede svarer til 37 timer pr. uge, og  

 opgørelse af karantæne for deltidsforsikrede sker efter princippet i  

 direktoratets bekendtgørelse om supplerende dagpenge, hvor udgangspunktet er  

 den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, opgjort på grundlag af  

 beskæftigelsen i den periode, der danner grundlag for beregningen af  

 medlemmets dagpengesats.
Eksempelvis vil et deltidsforsikret medlem, der har  

 været beskæftiget gennemsnitlig 25 timer ugentlig, skulle pålægges en  

 effektiv karantæne ved selvforskyldt arbejdsophør på 5 X 25 timer, svarende  

 til 125 timer.
Opnår et fuldtidsforsikret medlem efter afslaget mindst 185 timers  

 beskæftigelse (svarende til 5 X 37 timer) uden offentlige tilskud, anses  

 karantænen for udstået.
Kravet om 5 X 37 timers ustøttet beskæftigelse gælder  

 ved såvel afslag som ophør.
Opnår et deltidsforsikret medlem ustøttet  

 arbejde, svarende til 5 gange den gennemsnitlige, ugentlige arbejdstid, der  

 ligger til grund for beregningen af medlemmets dagpengesats, anses karantænen  

 for udstået.
Princippet i direktoratets bekendtgørelse om supplerende  

 dagpenge finder anvendelse.
Beskæftigelsen opgøres efter § 2 i direktoratets bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode, det vil som hovedregel  

 sige på baggrund af timer, for hvilke der udbetales løn.
Der stilles ikke  

 krav om, at beskæftigelsen skal være på 37 timer ugentligt/den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid.
For et fuldtidsforsikret medlem anses karantænen  

 således for afviklet, når medlemmet inden for forældelsesfristen på 3 måneder  

 har opnået 185 arbejdstimer.
Kravet om 185 timers arbejde kan dog ikke  

 opfyldes over en kortere periode end 5 uger.
Der kan derfor tidligst  

 udbetales dagpenge til medlemmet 5 uger efter afslaget eller ophøret.
 Eksempel:
Et fuldtidsforsikret medlem ophører med et fuldtidsarbejde uden en gyldig  

 grund.
Dagen efter ophøret overtager medlemmet et arbejde på 20 timer om ugen  

 og anmoder om supplerende dagpenge.
Medlemmet skal pålægges 5 ugers effektiv karantæne.
Karantænen kan  

 afvikles med de ledige timer (17 timer pr. uge), eller med arbejdstimerne (20  

 timer pr. uge). I det konkrete eksempel kan medlemmet afvikle karantænen med  

 de ledige timer (185:17 = 11 uger) eller med arbejdstimer (185:20 = 9 uger og  

 3 dage).
 Er karantænen eller en del af denne ikke afviklet 3 måneder efter  

 afslaget, anses karantænen for udstået (forældelsesfristen).
Til § 28 Vedrørende forståelsen af begrebet »effektiv karantæne« og  

 afviklingen af denne henvises til vejledningen til § 27.
 Hvis medlemmet har indgået en aftale om ansættelse, men ikke møder op den  

 første arbejdsdag, er der tale om et arbejdsophør.
Den effektive karantæne kan tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor  

 både arbejdsgiveren og medlemmet er frigjort fra ansættelsesforholdet.
Det  

 vil typisk være det tidspunkt, hvor der ikke længere udbetales løn.
De 3  

 måneder, inden for hvilke karantænen skal være udstået (forældelsesfristen),  

 jf. stk. 7, og perioden for gentagelsesvirkningen, jf. § 25, stk. 2, regnes  

 også først fra dette tidspunkt.
 Hvis medlemmet har sagt sit arbejde op, men fortsætter i det samme eller  

 et tilsvarende ansættelsesforhold hos arbejdsgiveren i en kortere periode,  

 kan karantænen, forældelsesfristen og perioden for gentagelsesvirkningen  

 tidligst løbe fra den endelige fratrædelse.
 Stk. 2  anvendes blandt andet i tilfælde, hvor et medlem  

 i en periode med fx uddannelsesgodtgørelse samtidig har et lønarbejde, som  

 medlemmet ophører med uden en gyldig grund.
Stk. 3  anvendes blandt andet i tilfælde, hvor et medlem  

 bliver selvforskyldt ledigt fra et arbejde, som medlemmet har orlov fra.  

 Karantænen kan i denne situation først få virkning fra det tidspunkt, hvor  

 orloven ophører.
Hvis medlemmet umiddelbart efter ophøret overtager varigt  

 arbejde, skal der ikke ske registrering af selvforskyldt ledighed, jf. § 23,  

 stk. 2. Forældelsesfristen og perioden for gentagelsesvirkningen regnes i  

 dette tilfælde først fra det tidspunkt, hvor orloven ophører.
 Medlemmet skal være opsagt af en grund, der ikke væsentligst skyldes  

 medlemmet, for at stk. 5 kan anvendes.
Medlemmet anses ikke for at have accepteret et for kort opsigelsesvarsel,  

 hvis medlemmet lægger sag an mod arbejdsgiveren for at få erstatning eller  

 godtgørelse, fordi opsigelsesvarslet ikke er overholdt.
I de situationer kan  

 der udbetales dagpenge med forbehold for tilbagebetaling, hvis medlemmet  

 senere får tilkendt erstatning eller godtgørelse.
Til § 29 Selvom medlemmet ikke er selvforskyldt ledigt, kan der være andre grunde  

 til, at medlemmet ikke kan få dagpenge.
Det gælder fx, hvis medlemmet er syg  

 eller har børnepasningsproblemer.
Der henvises i øvrigt til § 26, stk. 1, og  

 § 31, stk. 3.
Hvis årsagen til medlemmets selvforskyldte ledighed efter en konkret  

 vurdering medfører krav om arbejde efter manglende rådighed, gives der ikke  

 karantæne.
Det gælder også de situationer, hvor medlemmet har fået stillet et  

 krav om arbejde, fordi medlemmet har forbeholdt sin arbejdskraft for en  

 bestemt arbejdsgiver eller arbejdsplads, men hvor medlemmet efter § 25, stk.  

 6, igen kan anses for at stå til rådighed, når medlemmet dokumenterer, at  

 årsagen til den manglende rådighed ikke længere er til stede.
Når arbejdsløshedskassen konstaterer, at et medlem ikke er i stand til at  

 overtage arbejde - fx på grund af sygdom - kan der være grundlag for at  

 undersøge, om dette også har været tilfælde i en periode før  

 konstateringstidspunktet.
Dette skyldes, at medlemmet ikke har været  

 berettiget til arbejdsløshedsdagpenge fra det tidspunkt, hvor sygdommen eller  

 det forhold, som medfører, at medlemmet ikke kan overtage arbejde, indtrådte.
 Arbejdsløshedskassens administration m.v.
Til § 30 Arbejdsløshedskassen skal fx notere og opbevare underretninger fra  

 Arbejdsformidlingen om medlemmets deltagelse i eller manglende medvirken til  

 tilbud eller aktiviteter og om formidling af medlemmet og resultatet heraf.
 Hvis arbejdsløshedskassen selv formidler medlemmet arbejde, skal  

 arbejdsløshedskassen notere dette og resultatet af formidlingen.
Arbejdsløshedskassen skal notere og opbevare de oplysninger, medlemmet har  

 givet efter § 9, som har betydning for medlemmets rådighed.
Dette indebærer,  

 at arbejdsløshedskassen bl.a. skal notere, hvilke kurser medlemmet har  

 gennemført, og hvornår kurserne er gennemført.
Arbejdsløshedskassen skal også  

 notere medlemmets oplysninger om arbejdssøgning, så det fremgår, om medlemmet  

 opfylder § 7. Det vil sige, at arbejdsløshedskassen altid skal notere, hvor  

 mange stillinger medlemmet har søgt, hvornår stillingerne er søgt (indtil 6  

 måneder), og om det er arbejde inden for eller uden for medlemmets faglige  

 område.
Hvis antallet af stillinger ikke i tilstrækkelig grad viser, at  

 medlemmet er arbejdssøgende, kan arbejdsløshedskassen give en frist på 3  

 måneder, jf. § 33, stk. 2 og 3, og for denne periode skal medlemmet give  

 oplysninger om sin arbejdssøgning, med oplysning om arbejdets art,  

 arbejdsstedet, arbejdstiden og ansøgningsmåden.
 Arbejdsløshedskassen skal notere, om medlemmet har fulgt eller er ved at  

 få udarbejdet en individuel handlingsplan.
 Opbevaringen kan fx ske ved, at oplysningerne fremgår af  

 arbejdsløshedskassens EDB-system eller ved kopi eller notering på medlemmets  

 sag.
Til § 31, stk. 1 og 2 Vurderingen af medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet kan eventuelt ske i  

 tilslutning til et vejledningsmøde efter § 65 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Hvis arbejdsløshedskassen allerede har  

 oplysninger, der i tilstrækkelig grad belyser medlemmets rådighed, kan  

 arbejdsløshedskassen rådighedsvurdere medlemmet på denne baggrund.
 Ledighedskravet i § 144, stk. 2, i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse  

 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats regnes i timer, jf. §§ 125 og 126 i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 Ledighedskravet i § 6, stk. 1, og § 18 i direktoratets bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode regnes i uger, jf. § 55,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til § 31, stk. 3 Der vil bl.a. opstå tvivl om medlemmets rådighed i følgende situationer:
Arbejdsløshedskassen skal også være opmærksom på andre forhold, der kan  

 skabe tvivl om medlemmets rådighed, fx at medlemmet med en gyldig grund har  

 afbrudt flere arbejdsforhold inden for en kortere periode, eller at medlemmet  

 anmoder om dagpenge, efter at medlemmet i en arbejdsfri periode ikke har  

 været tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Det kan desuden give  

 anledning til tvivl, hvis medlemmet gennem flere år har holdt ferie ud over  

 den periode, som ferieloven giver ret til, hvis medlemmet ikke vil medvirke  

 til en beskæftigelsesmæssig foranstaltning, som arbejdsløshedskassen  

 arrangerer, eller hvis medlemmet har været syg, mens medlemmet har opfyldt  

 kravet om arbejde efter § 25, stk. 3 eller 4.
Ad 1) Arbejdsløshedskassen skal undersøge årsagen til Arbejdsformidlingens  

 underretning.
 Hvis hændelsesforløbet ikke giver anledning til tvivl om medlemmets  

 rådighed, men fx kun giver anledning til karantæne, behøver  

 arbejdsløshedskassen ikke at foretage en egentlig rådighedsvurdering.  

 Arbejdsløshedskassen skal dog notere hændelsesforløbet og begrundelsen for,  

 at der ikke er tvivl.
 Hvis hændelsesforløbet giver anledning til tvivl, skal  

 arbejdsløshedskassen foretage en egentlig rådighedsvurdering, hvori samtlige  

 momenter skal indgå, og notere udfaldet heraf.
 Hvis arbejdsløshedskassen træffer afgørelse om, at medlemmet ikke står til  

 rådighed, fx fordi medlemmet har afslået at deltage i en aktivitet, kan  

 medlemmet ikke få dagpenge fra det tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen  

 modtog Arbejdsformidlingens underretning om afslaget.
 Hvis medlemmets manglende medvirken skyldes, at medlemmet ikke stod til  

 rådighed for arbejdsmarkedet den pågældende dag, fx på grund af  

 børnepasningsproblemer eller ophold i udlandet, anvendes de herfor gældende  

 regler for så vidt angår medlemmets dagpengeret på de dage, hvor medlemmet  

 ikke har kunnet overtage arbejde.
Ad 2) Begrundelsen er, at der er tvivl om medlemmets tilknytning til det øvrige  

 arbejdsmarked.
Arbejdsløshedskassen skal derfor tage medlemmets rådighed op  

 til vurdering og afgøre, om medlemmet har en så nær tilknytning til en  

 bestemt arbejdsgiver eller arbejdsplads eller et bestemt arbejdsområde, at  

 medlemmet ikke står til rådighed for det øvrige arbejdsmarked.
Hvis medlemmet i flere på hinanden følgende år har haft arbejde med  

 tilbagevendende ledighedsperioder, skal arbejdsløshedskassen vurdere  

 medlemmets rådighed for helårsarbejde.
I vurderingen skal indgå, om medlemmet  

 i ledighedsperioderne har søgt helårsarbejde.
 Der kan være tvivl om medlemmets rådighed, hvis medlemmet er lønmodtager  

 og bliver helt eller delvist ledigt fra lønarbejde i ægtefællens eller  

 samleverens virksomhed, eller medlemmet tager lønarbejde på nedsat tid i  

 virksomheden.
 Der er ikke tvivl om medlemmets rådighed, hvis ægtefællens eller  

 samleverens virksomhed er endeligt ophørt, jf. de gældende regler om ophør af  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
 Hvis virksomheden fortsættes af ægtefællen eller samleveren i uændret  

 form, skal karakteren af medlemmets arbejde, årsagen til ledigheden fra  

 virksomheden og omfanget og arten af medlemmets hidtidige tilknytning til  

 andre arbejdspladser indgå i vurderingen af medlemmets rådighed.
 De samme principper finder anvendelse, hvis medlemmet bliver delvist eller  

 midlertidigt ledigt fra lønarbejde i en selvstændig erhvervsvirksomhed, der  

 udøves af medlemmets, ægtefællens eller samleverens børn eller forældre,  

 eller medlemmet tager lønarbejde på nedsat tid i en sådan virksomhed.
Ad 3) I vurderingen skal indgå medlemmets - begrundelse for arbejdsskiftet, - forsøg på før arbejdsskiftet at få anden fuldtidsbeskæftigelse, - hidtidige tilknytning til arbejdsmarkedet, - mulighed for at få flere arbejdstimer i deltidsbeskæftigelsen inden for  

 en overskuelig tid, - fremtidige muligheder for fuldtidsbeskæftigelse såvel inden for det  

 faglige som det geografiske område, - vilje til eventuelt at overtage arbejde uden for det hidtidige  

 fagområde.
 Det har i den relation ingen betydning, om arbejdet er varigt eller af  

 løsere karakter.
Ad 4) Når medlemmet melder sig ledigt efter en periode med sygedagpenge, skal  

 arbejdsløshedskassen sikre sig dokumentation for, at dagpengeudbetalingerne  

 fra kommunen er ophørt.
Hvis medlemmet har været syg, skal arbejdsløshedskassen undersøge, om  

 medlemmet igen kan overtage arbejde, jf. §§ 5 og 6. Hvis medlemmet har været  

 syg i en længere periode, kan det være hensigtsmæssigt for  

 arbejdsløshedskassen at få dokumentation for, at medlemmet kan overtage  

 arbejde.
Arbejdsløshedskassen kan fx indhente en tro- og loveerklæring fra  

 medlemmet.
Hvis medlemmet i en meget lang periode - det vil i denne relation sige  

 mindst 2 år - har været uden tilknytning til arbejdsmarkedet på grund af  

 sygdom, og medlemmet melder sig rask og beder om dagpenge, skal  

 arbejdsløshedskassen vurdere medlemmets rådighed, og sygdommen skal indgå som  

 et væsentligt led.
Det samme gælder, hvis medlemmet melder sig rask i  

 forbindelse med, at medlemmets ret til sygedagpenge udløber som følge af  

 tidsbegrænsningen i sygedagpengereglerne - det vil som hovedregel sige efter  

 52 ugers sygedagpenge.
Vurderingen må bygge på såvel sygdommens art, varighed  

 og hyppighed som på medlemmets hidtidige tilknytning til arbejdsmarkedet og  

 fremtidige arbejdsmuligheder.
Bl.a. i den situation kan en lægeattest være  

 nødvendig for arbejdsløshedskassens vurdering af, om medlemmet står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Der er en standardlægeattest til brug ved arbejdsløshedskassens  

 rådighedsvurdering af et medlem efter længere tids sygdom.
Medlemmet får  

 attesten hos arbejdsløshedskassen.
Attesten udfyldes sammen med lægen og  

 afleveres i arbejdsløshedskassen.
En kiropraktorerklæring sidestilles med en  

 lægeattest.
Ad 5) Hvis arbejdsløshedskassen får kendskab til, at medlemmet har søgt om eller  

 modtager social pension, skal arbejdsløshedskassen straks undersøge årsagen  

 til pensionsansøgningen.
Social pension medfører ikke i sig selv, at  

 medlemmet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, men årsagen til  

 ansøgningen/tildelingen kan gøre det.
 En pensionsansøgning, der alene er begrundet i økonomiske forhold,  

 medfører som udgangspunkt ikke tvivl om medlemmets rådighed.
I andre tilfælde skal arbejdsløshedskassen foretage en egentlig  

 rådighedsvurdering, hvor blandt andet årsagen til pensionsansøgningen indgår.  

 Rådighedsvurderingen skal vedrøre hele ledighedsperioden efter  

 pensionsansøgningen.
Det gælder også, selv om arbejdsløshedskassen uden  

 kendskab til pensionsansøgningen tidligere har foretaget en  

 rådighedsvurdering efter ansøgningstidspunktet.
Når pensionsansøgningen er helt eller delvis helbredsbegrundet, skal dette  

 indgå som et væsentligt led i rådighedsvurderingen.
Det skyldes, at  

 udgangspunktet her normalt vil være, at medlemmet ikke står til rådighed,  

 fordi medlemmet ikke er i stand til at påtage sig arbejde af et omfang, der  

 for fuldtidsforsikrede svarer til 37 timer om ugen og for deltidsforsikrede  

 svarer til 30 timer om ugen.
 Det skal indgå som et væsentligt led i rådighedsvurderingen, hvis  

 medlemmet har haft arbejde svarende til fuldt normalt omfang efter  

 ansøgningstidspunktet.
 Bestemmelsen omfatter også ændringer i pensionsforholdene.
 Der henvises til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse om retten til dagpenge, efterløn, delefterløn og  

 overgangsydelse i forbindelse med social pension.
Ad 6) Efter Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om en  

 arbejdsløshedskasses vejledningspligt skal medlemmet under et vejledningsmøde  

 give arbejdsløshedskassen alle oplysninger, der er relevante for  

 arbejdsløshedskassens vejledning af medlemmet, herunder blandt andet  

 oplysninger om arbejdssøgning og om deltagelse i kurser og andre  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter.
 Hvis medlemmets oplysninger fx giver anledning til tvivl med hensyn til,  

 om kravet i § 7 om arbejdssøgning er opfyldt, skal arbejdsløshedskassen  

 rådighedsvurdere medlemmet.
Til § 32 Der henvises til § 12, stk. 1.
Til § 33, stk. 1 (Rådighedsvurderingen efter § 31) En rådighedsvurdering er altid en konkret vurdering, hvor samtlige  

 relevante elementer skal indgå.
 Ved rådighedsvurderingen skal det indgå som et væsentligt led, hvis  

 medlemmet har en individuel handlingsplan, der indeholder tilbud, eller  

 medlemmet er ved at få udarbejdet en individuel handlingsplan.
 Hvis medlemmet deltager i tilbud efter en individuel handlingsplan på det  

 tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen skal rådighedsvurdere medlemmet, kan  

 medlemmet alene på det grundlag anses for at stå til rådighed.
Til § 33, stk. 1 (Rådighedsvurderingen efter § 32) En rådighedsvurdering er altid en konkret vurdering, hvor samtlige  

 relevante elementer skal indgå.
Ved vurderingen skal der lægges afgørende  

 vægt på, om medlemmet i ledighedsperioder har søgt arbejde, der ikke er  

 sæsonarbejde.
Det vil sige, at medlemmet har forsøgt at få fast  

 helårsarbejde.
 Det skal også indgå som et væsentligt led i rådighedsvurderingen, hvis  

 medlemmet for at overtage et sæsonarbejde har opsagt et helårsarbejde -  

 herunder også er ophørt med selvstændig virksomhed, som ikke er omfattet af  

 reglerne om bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed.
Medlemmet vil som udgangspunkt umiddelbart kunne anses for at have vist  

 sin rådighed for det øvrige arbejdsmarked, hvis medlemmet under sæsonarbejdet  

 har søgt arbejde, der kan udbydes hele året.
Medlemmet har dog ikke pligt til  

 at søge arbejde under sæsonarbejde, hvis medlemmet ikke får supplerende  

 dagpenge.
Til § 33, stk. 2 og 3 Meddelelsen om en frist forudsætter, at arbejdsløshedskassen ikke har  

 grundlag for umiddelbart at træffe afgørelse om, at medlemmet ikke står til  

 rådighed.
Fristens længde skal stå i forhold til medlemmets forventede  

 ledighedsperiode.
Ved sæsonarbejde vil den forventede ledighedsperiode ofte  

 være så kort, at det kun er relevant at give en frist på 1 måned.
Arbejdsløshedskassen kan fx give medlemmet en frist, hvis der er tvivl om  

 medlemmets arbejdssøgning, men medlemmet i øvrigt står til rådighed, og hvis  

 arbejdssøgning i fristperioden vil kunne afkræfte tvivlen.
En  

 arbejdsløshedskasse kan også give en frist, hvis medlemmet fx har en så nær  

 tilknytning til en arbejdsplads, at der er tvivl om medlemmets rådighed for  

 det øvrige arbejdsmarked, og hvis arbejdssøgning i fristperioden vil kunne  

 afkræfte tvivlen.
Meddelelsen om medlemmets frist til at bevise sin rådighed skal gives  

 skriftligt.
Medlemmet kan ikke klage over meddelelsen, hvis denne ikke  

 umiddelbart medfører konsekvenser for medlemmets dagpengeret, men alene må  

 betragtes som en meddelelse til medlemmet om, at hvis arbejdsløshedskassens  

 vejledning ikke følges, vil dette få indflydelse på arbejdsløshedskassens  

 rådighedsvurdering af medlemmet ved fristens udløb.
 Om kravene til medlemmets arbejdssøgning i fristperioden henvises der til  

 § 7. Hvis der ikke har været udbudt stillinger i fristperioden inden for  

 medlemmets faglige og geografiske område, har arbejdsløshedskassen ikke  

 grundlag for ikke at anse medlemmet for at stå til rådighed.  

 Arbejdsløshedskassen kan i den situation evt. give medlemmet en ny frist.
Arbejdsløshedskassen kan ikke anse medlemmet for ikke at stå til rådighed  

 inden fristens udløb alene på baggrund af for ringe arbejdssøgning i første  

 del af fristperioden.
Andre oplysninger om medlemmets forhold kan dog give  

 anledning til indgreb i dagpengeretten i fristperioden, fx hvis medlemmet er  

 syg eller har børnepasningsproblemer.
Der vil desuden kunne statueres  

 manglende rådighed i fristperioden som følge af en konkret vurdering efter §  

 31, stk. 3, fx på grundlag af manglende kontakt til Arbejdsformidlingen, ved  

 ledigmeldelse fra arbejde i familiens selvstændige virksomhed, eller hvis  

 arbejdsløshedskassen bliver opmærksom på andre forhold, der giver anledning  

 til tvivl om medlemmets rådighed.
 Ved rådighedsvurderingen efter fristens udløb, skal det indgå som et  

 væsentligt led, hvis medlemmet i fristperioden har henvendt sig til  

 Arbejdsformidlingen for at få udarbejdet en individuel handlingsplan, eller  

 medlemmet har deltaget i tilbud efter en individuel handlingsplan.
Til § 33, stk. 4 Det skal fremgå, på hvilket grundlag arbejdsløshedskassen har foretaget  

 rådighedsvurderingen.
Det skal blandt andet fremgå, om medlemmet opfylder  

 betingelserne for at kunne anses for arbejdssøgende, jf. § 7.
Arbejdsløshedskassen skal notere resultatet af rådighedsvurderingen og  

 begrundelsen for afgørelsen.
Som eksempler på begrundelse for en positiv  

 rådighedsvurdering kan nævnes, at der ikke eller kun i mindre omfang har  

 været opslået stillinger inden for medlemmets faglige og geografiske område,  

 og at der inden for medlemmets område kun udbydes stillinger i visse perioder  

 af året.
Som eksempler på begrundelse for en negativ rådighedsvurdering kan  

 nævnes, at medlemmet ikke har søgt realistiske stillinger, eller at medlemmet  

 ikke har søgt arbejde på den måde, det er normalt at søge arbejde på inden  

 for fagområdet.
Til § 34 Hvis arbejdsløshedskassen er i besiddelse af oplysninger om, at en  

 virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v., må arbejdsløshedskassen  

 ikke videregive oplysningerne til private personer eller foreninger.
Derimod  

 skal arbejdsløshedskassen efter anmodning videregive oplysningerne til  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Til § 35 Lov nr. 372 om registreret partnerskab trådte i kraft den 1. oktober 1989.
 Efter loven kan 2 personer af samme køn lade deres partnerskab registrere,  

 således at ægteskabets retsvirkninger overføres til partnerskabet bortset fra  

 de undtagelser, der er nævnt i lovteksten.
Til § 36 Det fremgår af § 33 i lov om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, at ledige  

 medlemmer i aktivperioden har ret og pligt til tilbud i op til fuld tid.  

 Tilbudene kan omfatte information og vejledning, uddannelse,  

 etableringsydelse, jobtræning hos offentlige arbejdsgivere samt individuel  

 jobtræning.
 Det fremgår endvidere af § 55, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., at afslag på et tilbud efter § 33 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik medfører bortfald af dagpengeretten.
Bortfald af dagpengeretten er betinget af, at der er tale om et rimeligt  

 tilbud.
Klager over rimeligheden af et tilbud afgøres af Arbejdsmarkedsrådet.
 Hvis et medlem i aktivperioden udebliver fra en samtale på  

 Arbejdsformidlingen om udarbejdelse/revision af en individuel handlingsplan  

 eller et tilbud/en samtale om afgivelse af tilbud efter en individuel  

 handlingsplan, sidestilles det med afslag.
 For så vidt angår udeblivelse fra en samtale om udarbejdelse/revision af  

 en individuel handlingsplan henvises der dog til undtagelserne i vejledningen  

 til § 38.
Til § 37 Unge under 25 år, der har været ledige i samlet 6 måneder inden for 9  

 måneder, har ret og pligt til tilbud på fuld tid efter § 32 a eller b i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Afslår medlemmet et sådant tilbud, mister  

 medlemmet ifølge § 55, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. retten  

 til dagpenge.
Bortfald af dagpengeretten er betinget af, at der er tale om et rimeligt  

 tilbud.
Klager over rimeligheden af et tilbud afgøres af Arbejdsmarkedsrådet.
 Hvis medlemmet udebliver fra en samtale på Arbejdsformidlingen om  

 udarbejdelse/revision af en individuel uddannelsesplan eller et tilbud/en  

 samtale om afgivelse af tilbud efter en individuel uddannelsesplan,  

 sidestilles det med afslag.
 For så vidt angår udeblivelse fra en samtale om udarbejdelse/revision af  

 en individuel uddannelsesplan henvises der dog til undtagelserne i  

 vejledningen til § 38, som også gælder for dagpengeperioden.
Til § 38 Særligt vedrørende udeblivelse fra en samtale om udarbejdelse eller  

 revision af en individuel handlingsplan eller uddannelsesplan.
 Det sidestilles med afslag, hvis medlemmet udebliver fra en samtale på  

 Arbejdsformidlingen om udarbejdelse/revision af en individuel handlingsplan  

 eller et tilbud/en samtale om afgivelse af tilbud efter handlingsplanen.
I tilfælde, hvor et medlem udebliver fra en samtale om en individuel  

 handlingsplan eller uddannelsesplan og selv henvender sig til  

 Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen vedrørende udeblivelsen inden  

 for en uge efter, at medlemmet er udeblevet fra samtalen, og medlemmet får  

 aftalt et nyt møde, kan arbejdsløshedskassen - på baggrund af medlemmets  

 forklaring om årsagen til udeblivelsen - konkret tage stilling til, om  

 udeblivelsen skal sidestilles med et afslag.
Tilsvarende gælder, hvis der  

 ikke er aftalt et nyt møde, men hvor Arbejdsformidlingen skriftligt  

 bekræfter, at medlemmet opfylder de øvrige betingelser.
 Hvis arbejdsløshedskassen vurderer, at medlemmets udeblivelse ikke skal  

 sidestilles med et afslag på udarbejdelse/revision af en individuel  

 handlingsplan eller uddannelsesplan, fx fordi medlemmets udeblivelse skyldes  

 en forglemmelse, mister medlemmet ikke retten til dagpenge i henhold til §  

 36.
 Medlemmet mister dog retten til dagpenge fra tidspunktet for udeblivelsen  

 og frem til medlemmet henvender sig til Arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, jf. § 26, stk. 4.
 I andre tilfælde - herunder hvis medlemmet mere end en gang udebliver fra  

 en samtale om udarbejdelse/revision af en individuel handlingsplan eller  

 uddannelsesplan - kan arbejdsløshedskassen forelægge sagen for Direktoratet  

 for Arbejdsløshedsforsikringen, når det er arbejdsløshedskassens opfattelse,  

 at det i den konkrete sag ville forekomme urimeligt at sidestille  

 udeblivelsen med afslag.
 Ovennævnte praksis gælder alene ved udeblivelse fra samtale om  

 udarbejdelse/revision af en individuel handlingsplan/uddannelsesplan.  

 Udeblivelse fra et tilbud efter en individuel handlingsplan/uddannelsesplan  

 og udeblivelse fra en samtale om afgivelse af tilbud efter en individuel  

 handlingsplan/uddannelsesplan sidestilles altid med afslag.
Til § 39 Dagpengeretten bortfalder ikke, hvis afslaget er begrundet i en af de i  

 bestemmelsens stk. 2 nævnte grunde.
Et medlem, der afslår et tilbud af en af  

 de anførte grunde, vil dog i nogle tilfælde ikke være berettiget til dagpenge  

 på grund af manglende rådighed så længe den grund, der ligger til grund for  

 afslaget på tilbudet, ikke er bortfaldet.
 Stk. 2,  nr. 5, finder anvendelse på pludseligt opståede  

 - og for medlemmet upåregnelige - forhold, som faktisk eller retligt afskærer  

 medlemmet fra at deltage i tilbudet.
Et medlem, der på grund af sygdom afslår et tilbud efter § 32 a eller b  

 eller § 33 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, anses ikke for  

 selvforskyldt ledig, idet medlemmet ikke skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i en sygdomsperiode.
Længerevarende eller hyppigt gentagne  

 tilfælde af sygdom kan dog give anledning til at vurdere, om medlemmet  

 opfylder betingelsen om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Der henvises  

 til vejledningen til § 31.
Retten til dagpenge bortfalder også ved ophør i et tilbud, der må  

 sidestilles med afslag på tilbud.
Dette kan fx være tilfældet, hvis medlemmet  

 opsiger tilbudet samme dag som tilbudet er påbegyndt, eller hvis medlemmet  

 påbegynder tilbudet selv om der foreligger grunde, der gør, at pågældende  

 reelt ikke er i stand til at deltage i tilbudet.
 I andre tilfælde af ophør i et tilbud finder de almindelige regler  

 anvendelse.
Til § 40 Hvis et medlem mister dagpengeretten som følge af afslag på et tilbud, vil  

 medlemmet først være dagpengeberettiget igen, når pågældende dokumenterer at  

 have haft arbejde i 52 uger inden for 3 år.
For så vidt angår medlemmer, der  

 afslår et tilbud før den 1. januar 1997, er retten til dagpenge betinget af,  

 at medlemmet har haft arbejde i 26 uger inden for 3 år, jf.  

 overgangsordningen i § 22 i direktoratets bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 Er medlemmets ret til dagpenge bortfaldet som følge af, at medlemmets  

 referenceperiode i aktivperioden er udløbet efter afslaget på tilbudet, men  

 inden opfyldelse af beskæftigelseskravet på 52/34 uger inden for de sidste 3  

 år, er generhvervelsen af dagpengeretten betinget af, at medlemmet opfylder  

 beskæftigelseskravet på 26/17 uger inden for de seneste 3 år, jf. § 1, stk.  

 3, i direktoratets bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode.
Arbejde, der ligger forud for et afslag på tilbud, kan medregnes ved  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Det er kun arbejde, der ligger efter  

 medlemmets seneste indplacering i dagpengeperioden, der kan medregnes.
Særlige problemer i relation til rådighed 1. Rådighed i forbindelse med overgang til efterløn  

 eller delefterløn Et medlem, der ønsker at overgå til efterløn eller delefterløn, skal stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet på overgangstidspunktet.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at rådighedsbetingelsen er opfyldt på ansøgningstidspunktet.
Et medlem, der ansøger om efterløn som fuldtidsforsikret, skal stå til  

 rådighed for fuldtidsarbejde.
Tilsvarende gælder for fuldtidsforsikrede  

 medlemmer, der ved overgangen til delefterløn har ret til at få opgjort den  

 hidtidige arbejdstid til mere end 30 timer pr. uge.
Et medlem, der ansøger om  

 efterløn eller delefterløn som deltidsforsikret, skal kun stå til rådighed  

 for deltidsarbejde.
Ved en rådighedsvurdering af et medlem i forbindelse med  

 overgang til efterløn eller delefterløn skal der især lægges vægt på, om  

 medlemmet har helbred til at klare et arbejde.
Et medlem, der ansøger om at overgå direkte til efterløn efter en periode  

 på delefterløn, behøver ikke at opfylde betingelserne for ret til dagpenge,  

 herunder rådighedsforpligtelsen, på overgangstidspunktet.
Der henvises til  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om delefterløn.
 Et medlem, der er ophørt i sin beskæftigelse og i en periode herefter ikke  

 ønsker at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, fx fordi medlemmet modtager  

 fratrædelsesgodtgørelse, ventepenge eller lignende, vil efter en konkret  

 vurdering kunne anses for at stå til rådighed uden forinden at have været  

 tilmeldt Arbejdsformidlingen og været arbejdssøgende.
 Et medlem kan overgå til efterløn eller delefterløn, uanset medlemmet ikke  

 ville kunne anses for at stå til rådighed efter § 32, forudsat at medlemmet  

 ikke har fået et krav om arbejde efter manglende rådighed, jf. § 25. Med  

 hensyn til sæsonarbejde henvises til § 20.
Et medlem, der overgår til efterløn fra delpension, og som opfylder  

 betingelserne for ret til efterløn eller delefterløn som fuldtidsforsikret,  

 skal have stået til rådighed for fuldtidsarbejde på tidspunktet for  

 overgangen til delpension.
Tilsvarende gælder for medlemmer, der går fra  

 delpension til delefterløn, og som har ret til at få opgjort den hidtidige  

 arbejdstid til mere end 30 timer pr. uge.
På tidspunktet for overgangen til  

 efterløn eller delefterløn fra delpension er det tilstrækkeligt, at medlemmet  

 står til rådighed for deltidsarbejde.
2. Rådighed i forbindelse med udtræden af efterløns-  

 eller delefterlønsordningen Et medlem, der udtræder af efterløn- eller delefterlønsordningen for at  

 vende tilbage til arbejdsmarkedet, skal for at opnå ret til dagpenge stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Medlemmets rådighed må konkret vurderes af  

 arbejdsløshedskassen efter de almindelige regler.
 For et medlem, som har modtaget efterløn , vil det normalt være en  

 betingelse for igen at kunne få dagpenge, at medlemmet har haft mere end 300  

 timers arbejde inden for 10 uger, for deltidsforsikrede medlemmer dog mindst  

 150 timer inden for 10 uger.
 Det forhold, at et medlem i en periode har modtaget delefterløn ,  

 giver ikke i sig selv grundlag for at rejse tvivl om, hvorvidt medlemmet står  

 til rådighed for arbejdsmarkedet.
3. Rådighed i forbindelse med overgang til delpension Efter lov om delpension kan et medlem nedsætte sin arbejdstid med mindst  

 1/4 og modtage delpension i forhold til arbejdstidsnedsættelsen.
 Et medlem, der har nedsat sin arbejdstid for at modtage delpension, og som  

 ønsker at arbejde på nedsat tid, vil derfor kun kunne få supplerende dagpenge  

 i forhold til timetallet efter overgangen til delpension.
 Et medlem, der i forvejen modtager supplerende dagpenge, vil ikke kunne  

 nedsætte sin arbejdstid for at gå på delpension og samtidig modtage  

 supplerende dagpenge op til et timetal, der er højere end arbejdstiden efter  

 overgangen til delpension.
Et deltidsforsikret medlem, der modtager delpension, har begrænset sin  

 arbejdstid til højst 30 timer ugentligt som en betingelse for at modtage  

 delpension.
I tilfælde af at medlemmet bliver ledigt og fortsat oppebærer  

 delpension, er det tilstrækkeligt, at medlemmet står til rådighed i det  

 begrænsede timetal.
 Ved delpensionens bortfald skal medlemmet igen stå til rådighed i fuldt  

 omfang som deltidsforsikret.
4. Rådighed efter modtagelse af etableringsydelse Hvis der efter tildelingen, men før begyndelsen af en periode med  

 etableringsydelse efter reglerne i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 opstår tvivl om et medlems rådighed, stilles der fortsat krav om bevis for  

 medlemmets rådighed, hvis medlemmet efterfølgende ønsker at modtage dagpenge.  

 Det er en betingelse, at medlemmet efter ydelsesperiodens udløb enten har  

 haft mere end 300 timers lønarbejde inden for 10 uger (ved efterfølgende  

 overgang til deltidsforsikring dog mindst 150 timer inden for 10 uger) eller  

 uafbrudt i 26 uger har drevet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt  

 omfang.
Driften af selvstændig virksomhed i etableringsydelsesperioden kan  

 ikke medregnes til opfyldelse af kravet om arbejde efter manglende rådighed,  

 jf. § 25, stk. 5.
6. Rådighed i forbindelse med udtræden af  

 overgangsydelsesordningen Et medlem, der udtræder af overgangsydelsesordningen, skal opfylde de  

 almindelige rådighedsregler for at få dagpenge.
Det forhold, at medlemmet har  

 modtaget overgangsydelse, medfører ikke i sig selv, at medlemmet ikke anses  

 for at stå til rådighed ved ledigmeldelsen.
Det er derfor ikke en betingelse  

 for igen at kunne få dagpenge, at medlemmet har haft mere end 300 timers  

 arbejde (for deltidsforsikrede mindst 150 timer) inden for 10 uger.
Øvrige bestemmelser Denne vejledning afløser Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 vejledning nr. 24 af 7. marts 1995 om rådighed og selvforskyldt ledighed.
Til § 42, stk. 3 og 4 (Overgangsordninger) Ledige, der er påbegyndt en uddannelse efter § 62 a før den 1. januar 1996  

 kan fortsætte - og færdiggøre - uddannelsen efter de hidtidige regler.
Dette  

 gælder for alle uddannelsestyper, som før den 1. januar 1996 gav ret til  

 samtidig modtagelse af dagpenge.
 Bestemmelsen forudsætter, at uddannelsen er påbegyndt før den 1. januar  

 1996, og det er således ikke tilstrækkeligt, at medlemmet har tilmeldt sig  

 uddannelsen før denne dato.
 Der skal være tale om den samme uddannelse, og uddannelsen må ikke  

 afbrydes undervejs.
Under deltagelsen i undervisningen gælder lovens almindelige regler i  

 øvrigt.
Det betyder blandt andet, at unge under 25 år vil blive omfattet af  

 den særlige indsats i lovens kapitel 9 a.
Medlemmer, som omfattes af reglerne  

 i lovens § 52 b, vil have pligt til aktivering, når de har været ledige i  

 sammenlagt 6 måneder inden for 9 måneder efter den 4. oktober 1995.  

 Uddannelse med bevarelse af dagpengeretten tæller med ved opgørelsen af  

 ledigheden.
Er betingelserne i øvrigt opfyldt, kan Arbejdsformidlingen  

 beslutte, at den uddannelse, som den unge er i gang med efter § 62 a, skal  

 fortsætte som led i det 18 måneders forløb, som den unge skal gennemføre.
Medlemmer, der efter overgangsordningen fortsætter en uddannelse efter de  

 hidtil gældende regler, vil uanset overgangsbestemmelsen blive omfattet af  

 reglerne om pligt til aktivering.
Er betingelserne i øvrigt opfyldt, vil  

 Arbejdsformidlingen også i disse tilfælde kunne lade uddannelsen, som  

 medlemmet er i gang med efter § 62 a, fortsætte som et led i aktiveringen.
Ledige medlemmer, som har indgivet ansøgning om orlovsydelse, og hvor  

 Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen har registreret modtagelsen af  

 ansøgningen inden udgangen af 1995, har ret til at gennemføre orloven efter  

 de hidtidige regler.
I relation til rådighedsreglerne betyder dette, at disse  

 medlemmer ikke er omfattet af § 9 og således ikke forpligtet til at overtage  

 formidlet arbejde i orlovsperioden.
