Arbejdsformidlingskontorerne Chauffør Det faglige udvalg Faligt udvalg for chauffører og transportarbejdere, Jydeholmen 15, 2720  

 Vanløse, tlf. 31 71 57 00.
 Efg-uddannelse:
 Findes kun som efg-uddannelse.
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i  

 landtransportområdet, og eleven skal være i besiddelse af kørekort til  

 traktor.
Varighed:  2 år 0 måneder. 0 1 2 Basisuddannelse (5) (5) (10) (5) Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Landtransportskolens efg-afdeling, Hammerholmen  

 43, 2650 Hvidovre og tekniske skole i Aalborg, Åbenrå, Esbjerg og Odense.
 Uddannelsesregler:
 Findes p.t. ikke.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Fagligt udvalg for Chauffører.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Fagligt udvalg for Chauffører  

 til godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, med mindre det faglige udvalg har fastlagt  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
