Hermed fremsendes ændringer til »Vejledning om individuel boligstøtte«.
Bemærk, at samtlige ændringer er markeret med en streg i margin og en påtegning nederst på siden.
NYE BILAG m.v., lov om boligbyggeri og lov om individuel boligstøtte boligstøtte og forskellige andre love, § 1 (ændringer som konsekvens af lov om byfornyelse) BILAG, DER UDGÅR Vedtaget lovforslag nr.
L 186 (Bofællesskaber) Bilag (* 1) 1.Introduktion Ved lov nr. 376 af 6. juni 1991 vedtog Folketinget en ny lov om individuel  

 boligstøtte.
Loven trådte i kraft den 1. januar 1993 , og samtidig  

 ophævedes den hidtil gældende lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 25. oktober 1991.
 Loven indeholder en udmøntning af en række forslag til forenkling af den  

 hidtil gældende lov om individuel boligstøtte, som blev fremsat af en enig  

 arbejdsgruppe, der i april 1990 afgav rapporten »Forenkling af  

 boligstøttereglerne«.
 I arbejdsgruppen deltog repræsentanter for Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Boligselskabernes Landsforening,  

 Lejernes Landsorganisation, Folke- og Invalidepensionisternes Kontaktudvalg,  

 Finansministeriet, Økonomiministeriet, Socialministeriet og Boligministeriet.
 Ændringerne tager i forhold til de hidtil gældende boligstøtteregler sigte  

 på, at ressourceindsatsen ved administrationen af loven reduceres mærkbart,  

 og at den interesserede boligstøttemodtager selv i videst muligt omfang skal  

 kunne kontrollere rigtigheden af det modtagne beløb.
 Lov nr. 376 af 6. juni 1991 blev inden ikrafttrædelsen ændret ved lov nr.  

 935 af 27. december 1991, der vedrører en stramning af arealnormen (§ 12 og §  

 12 a), lov nr. 380 af 20. maj 1992 om udgifter til fællesantenneanlæg, der  

 vedrører omberegning på grundlag af oplysninger fra udlejer om nedsættelse af  

 lejen (§ 46, stk. 3), lov nr. 476 af 24. juni 1992, der vedrører nedsættelse  

 af renten for boligydelseslån (§ 35).
 I det følgende er i hovedtræk redegjort for de væsentligste ændringer, der  

 følger af den ny boligstøttelov:
Hidtil gældende bestemmelser om beregning af fiktivt formueafkast i forbindelse med opgørelse af husstandsindkomsten er ophævet.
 Reglerne for opregulering af den slutlignede indkomst, der efter  

 lovens hovedregel benyttes til beregning af husstandsindkomsten, er  

 forenklet.
 Grænserne for, hvornår der skal benyttes forventet fremtidig  

 indkomst fremfor indkomst efter lovens hovedregel , er forenklet  

 for såvel boligsikrings- som boligydelsesmodtagere, således at det nu fremgår  

 af loven, at forventet fremtidig indkomst fremover benyttes i alle tilfælde,  

 hvor det skønnes, at denne vil afvige med mindst 91 10.000 kr. eller 97  

 20.000 kr. årligt i forhold til indkomstopgørelsen efter lovens hovedregel.
 Anvendelse af det skattemæssige rentenedslag for pensionister i  

 forbindelse med beregning af husstandsindkomsten til brug for  

 boligstøtteberegningen er afskaffet.
 I tilfælde, hvor støttemodtagerens husleje skal reduceres, idet lejen  

 omfatter betaling for varme og varmt vand eller  

elforbrug , kan kommunalbestyrelsen fradrage et standardbeløb fastsat  

 af Boligministeriet.
 Reglerne om tillæg til huslejen er ligeledes ændret, hvor det påhviler  

 lejeren at afholde udgifter til indvendig eller udvendig  

vedligeholdelse . Fremover benyttes et (m2)-tillæg frem for et  

 procenttillæg.
 Hvor en lejer selv afholder udgifter til vand , kan  

 kommunalbestyrelsen forhøje huslejen med et standardtillæg.
 Der er gennemført en forenkling af reglerne for opgørelse af boligudgiften  

 for pensionister , der bor i ejerbolig , herunder en forenkling  

 af regler for hvilke lån, der kan medtages i opgørelsen af boligudgiften.
 Der er gennemført en forenkling af reglerne om fordeling mellem  

tilskud og lån for boligydelse til pensionister i ejerbolig,  

 således at den samlede støtte fremover i alle tilfælde fordeles med 20 pct.  

 som tilskud og 80 pct. som lån.
 Kravet om, at en andelshaver i en privat andelsbolig skal aflevere  

 andelsbeviset til kommunen som betingelse for udbetaling af boligstøtte,  

 er ophævet.
 Pensionisters mulighed for månedligt at ændre i størrelsen af de  

udbetalte lånebeløb er ændret, således at det fremover kun een gang  

 årligt kan meddeles kommunen, om støttemodtageren ønsker at modtage den  

 maksimale låneydelse eller kun en andel heraf.
 Den hidtil gældende lovs kap. 4 (den såkaldte værelsesnorm) er ophævet,  

 således at boligstøtteberegning for alle modtagere fremover sker på basis af  

 den såkaldte arealnorm .
 De gældende regler om forbedringsboligsikring efter § 25, hvor  

 forbedring ikke sker i forbindelse med sanerings- eller  

 byfornyelsesbeslutninger, kan ikke fremover benyttes for nye modtagere.  

 Eksisterende modtagere under aftrapning kan fortsat bibeholde deres støtte.
Reglerne for omberegning af boligstøtte i løbet af året samt  

 reglerne om efterregulering er forenklet.
Grænserne for, hvornår der skal  

 foretages omberegning og efterregulering, er harmoniseret med grænserne for,  

 hvornår der benyttes forventet fremtidig indkomst, jf. ovenfor.
Ved  

 omberegning og efterregulering skal kommunalbestyrelsen ikke fremover  

 vurdere, om der er tale om varige indkomstændringer.
 Endelig er reglerne om støttemodtagerens oplysningspligt i løbet af  

 året ændret, således at kommunen ved afgørelse af, om der skal ske  

 efterregulering i forbindelse med ændringer i husstandsindkomsten, alene skal  

 foretage periodeopdeling af boligstøtteberegningen, når de pågældende  

 indkomstændringer er meddelt rettidigt til boligstøttekontoret.
 Der er indført mulighed for, at kommunen kan omberegne boligstøtte på  

 grundlag af udlejerens oplysninger om huslejeændringer til  

 boligstøttekontoret.
 Der er gennemført visse harmoniseringer af satserne for tilbagebetaling af  

beboerindskudslån .
 Reglerne om kommunalbestyrelsens udbetaling af frivillige  

 beboerindskudslån er forenklet, således at kommunalbestyrelsen selv kan  

 bestemme vilkår for ydelse af disse lån.
 Der er gennemført en redaktionel ændring af reglerne for ydelse af  

 beboerindskudslån til flygtninge .
 De særlige regler om ydelse af boligstøtte til pensionister i kommunale  

 pensionistboliger er ophævet.
 Klagereglerne er forenklet, således at Boligministeriets adgang  

 til at optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af  

 principiel betydning, er ophævet.
 Der er gennemført en redaktionel ændring af reglerne omkring statens  

refusion af kommunens udgifter til boligstøtte.
 Visse af de hidtil gældende overgangsordninger i  

 boligstøttelovgivningen er ophævet.
For at formindske de økonomiske virkninger for støttemodtagere, der efter  

 loven vil tabe boligstøtte i forhold til gældende regler, indeholder loven en  

kompensationsordning for årene 1993 og frem.
Denne ordning indebærer,  

 at ingen boligstøttemodtager vil miste mere end godt 2.000 kr. om året i 1993  

 og senere som følge af overgangen til nye regler.
Kompensationsbeløbet  

 aftrappes herefter med yderligere 2.000 kr. pr. år.
 I forbindelse med de senere ændringer af den nye boligstøttelov er der  

 sket en stramning af arealnormen med en overgangsordning for  

 støttemodtagere, der oppebærer boligstøtte ved udgangen af 1992.
 Endvidere er der i konsekvens af ændringerne i lejelovgivningen, hvorefter  

 udgifter til fællesantenner fra 1. januar 1993 ikke længere kan indgå  

 i lejen, og hvor boligstøtte derfor skal omberegnes på grundlag af en lavere  

 leje for en række støttemodtagere, indført bestemmelser om, at kommunerne ved  

 nedsættelse af lejen kan omberegne boligstøtte på grundlag af oplysninger  

 herom fra udlejer.
 Endelig er der sket en nedsættelse af renten for  

boligydelseslån  således, at disse forrentes med en rente, der svarer  

 til halvdelen af Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år.
 Boligstøtteloven er efter udsendelsen af første udgave af denne vejledning  

 den 30. juli 1992 ændret med virkning fra 1. januar 1993 ved lov nr.  

 1044 af 23. december 1992, der primært vedrører en ajourføring af  

 klagereglerne (§ 73) samt indførelse af en bagatelgrænse vedrørende  

 efterregulering (§ 47, stk. 7).
 Loven er videre ændret med virkning fra 1. januar 1994 ved 4  

 lovændringer:
 Ved lov nr. 441 af 30. juni 1993, er primært indført adgang for beboere i  

 kollektive bofællesskaber til at opnå boligstøtte (lovens kap. 4a).
 Videre er loven ændret ved §§ 11 og 14 i lov nr. 449 af 30. juni 1993.  

 Ændringsloven, der er gennemført i tilknytning til skatteomlægningen pr. 1.  

 januar 1994 vedrører opgørelsen af husstandsindkomst (§ 8), omlægning af  

 samtlige lovens satser til 1994 niveau (§ 72 mfl) samt ændrede procentsatser  

 for beregning af grænsebeløb for boligsikringsmodtagere (§ 22).
 Fra den 1. januar 1994 er der ved lov nr. 1068 af 22. december 1993 sket  

 en ændring af reglerne om vandtillæg til lejen (§ 10, stk. 3), og reglerne om  

 rykning af boligydelseslån (§ 38) er ved samme lov lempet med virkning fra  

 den 24. december 1993.
 Med virkning fra den 1. januar 1994 er der endelig ved lov nr. 110 af 14.  

 februar 1994 sket en udvidelse af boligstøttelovens pensionsbegreb (§ 2).
 Ved lov nr. 148 af 1. juni 1994 er byfornyelsesboligstøttereglerne ændret  

 for byfornyelsestilsagn meddelt efter udgangen af 1994 (kap. 5).
I forbindelse med ændringer i lejelovgivningen er der ved lov nr. 419 af  

 1. juni 1994 foretaget en ændring af varmetillægsreglerne fra 1995, jf. den  

 pågældende lovs § 4, stk. 4 og stk. 12-14, og der er i lejelovens § 62b givet  

 lejeren en ret til fra den 1. juli 1994 at få en udtalelse fra kommunen med  

 hensyn til de boligstøttemæssige konsekvenser af en aftale om forbedring af  

 det lejede.
Samtidig er der sket mindre ændringer mht. boligstøttelovens  

 bagatelgrænse (§ 47) og den mellemkommunale refusion (§ 76).
Fra 1. juli 1995 er ved lov nr. 204 af 29. marts 1995 indført  

 adgang til beboerindskudslån ved expropriation af lejemål. (§ 60a) Med virkning fra 1. januar 1996 er loven ændret ved fire  

 lovændringer:
 Ved lov nr. 385 af 14. juni 1995 er gennemført en ændring af reglerne om  

 mellemkommunal udligning i hovedstadsområdet, og satsen for statsrefusionen  

 vedr. boligsikring er forhøjet (§ 75).
 Ved lov nr. 1065 af 20. december 1995 er foretaget ændringer i tilknytning  

 til indførelse i ældreboligloven af begrebet plejeboliger. Ændringen vedrører  

 primært tilbageblevne husstandsmedlemmer (§§ 13 og 39), flytning til  

 plejehjem (§ 42 og § 53) og mellemkommunal refusion (§ 76).
 Ved lov nr. 1067 af 20. december 1995 er låneandelen med hensyn til  

 boligydelse til ejere og andelshavere forhøjet (§§ 31 og 32), og  

 mindsteudbetalingen for såvel lån som tilskud er forøget (§§ 33 og 34).
 Endelig er ved lov nr. 1068 af 20. december 1995 gennemført forskellige  

 ændringer med virkning fra 1. januar 1996. Herunder er der givet kommunerne  

 adgang til at indbringe lejens størrelse for huslejenævn eller boligret (§  

 11), Hypotekbanken varetager fremover stat og kommunes interesse ved salg af  

 ejendomme med boligydelseslån (§ 39a), og personkredsen for lovens  

 flygtningebestemmelser er udvidet (§§ 65 og 75).
I forbindelse med ikrafttrædelsen af lov om almene boliger, er med  

 virkning fra 1. januar 1997  gennemført konsekvensændringer i  

 boligstøtteloven ved § 6 i lov nr. 1048 af 11. december 1996. Ændringerne  

 indebærer primært, at boligstøtte, herunder beboerindskudslån til beboere i  

 almene boliger, ydes efter samme regler, som hidtil har været gældende for  

 beboere i boliger omfattet af lov om boligbyggeri, og at boligstøtte til  

 almene ældreboliger ydes efter samme regler, som hidtil gældende for  

 ældreboliger efter ældreboligloven.
I forbindelse med at begrebet almennyttig  

 ældreegnet bolig er udgået i lov om almene boliger, udvides reglerne om  

 fravigelse af maksimum for boligudgift og boligstøtte (§ 14, stk. 3 og § 23,  

 stk. 2) til at omfatte kommunal anvisning af pensionister til alle typer af  

 alment byggeri, samt ældreboliger omfattet af den hidtidige ældreboliglov.  

 Under henvisning til at fremtidige almene ungdomsboliger finansieres ved  

 indskud, kan der ydes beboerindskudslån (§§ 54, 59 og 66) til sådanne  

 boliger.
Lån ydes dog kun til ungdomsboliger med selvstændigt køkken,  

 medmindre der er tale om lån til flygtninge.
Fra 1. januar 1998  er ved lov nr. af 1997 indført nye regler om  

 bofællesskaber.
Der er tale dels om særlige regler for nye bofællesskaber  

 etableret efter lov om almene boliger dels om generelle ændringer med hensyn  

 til forøgelse af antallet af beboere i kollektive bofællesskaber og forøgelse  

 af det areal og den boligudgift, der kan ydes bofællesskabsboligstøtte til.
 Ligeledes fra 1. januar 1998 er ved lov nr. af 1997 gennemført  

 konsekvensændringer af den samtidige ny lov om byfornyelse. Ændringen  

 indeholder bl.a. en regel om et nyt byfornyelsestilskud til visse lejere i  

 nybyggede ejendomme.
 1.1. Vejledningens indhold.
 Kapitel 2-4 indeholder en beskrivelse af de almindelige betingelser for at  

 opnå boligstøtte, herunder personkredsen, opgørelse af husstandsindkomsten og  

 kvalitetskravene til støttemodtagerens bolig.
 Kapitel 3 indeholder de fra den 1. januar 1994 gældende regler om  

 opgørelse af husstandsindkomst).
 Kapitel 5-8 beskriver reglerne om opgørelse af boligudgiften for  

 henholdsvis lejere, andelshavere i private andelsboligforeninger og ejere  

 samt de fælles regler for opgørelse af boligudgiften.
 Kapitel 9-10 omhandler beregningsreglerne for boligsikring og boligydelse.
 Kapitel 11 beskriver særreglerne for boligydelse i form af lån.
 Kapitel 12 vedrører sanerings- og byfornyelsesboligstøtte.
 Kapitel 12a indeholder en samlet gennemgang af reglerne for boligstøtte  

 til deltagere i kollektive bofællesskaber.
 Kapitel 13 vedrører ansøgning om og udbetaling af boligstøtte.
 Kapitel 14 beskriver reglerne om omberegning og efterregulering.
 Kapitel 15, 15a og 16 indeholder en gennemgang af reglerne om støtte til  

 betaling af beboerindskud i almene boliger, reglerne om støtte til indskud  

 m.v. i kommunalt anviste lejligheder i det private udlejningsbyggeri og  

 særreglerne om flygtninges adgang til at opnå lån m.v.
 Kapitel 17 omhandler satser og grænsebeløb.
 Kapitel 18-20 indeholder klagereglerne, reglerne om administration og  

 finansiering samt overgangsbestemmelser mm.
Som bilag til denne vejledning er optaget de i henhold til loven udstedte bekendtgørelser.
Alle henvisninger i vejledningen til paragrafnumre uden nærmere lovangivelse vedrører lov om individuel boligstøtte.
Alle henvisninger til »pkt.« eller kapitel uden  

 nærmere angivelse vedrører vejledningen.
4. Boligen Kravene til den bolig, der kan ydes støtte til, findes i § 9, stk.
1.-3. § 9, stk. 4, omhandler fremleje, fremlån, udlejning eller anvendelse til erhverv.
 4.1. Selvstændigt køkken.
Efter § 9 kan boligstøtte kun ydes, når boligen er forsynet med køkken med  

 indlagt vand og forsvarligt afløb for spildevand, dvs. når der er tale om  

 lejlighed.
Ved forsvarligt afløb for spildevand forstås afløb for spildevand  

 fra køkkenvask, d.v.s. afløb til kloak, forsvarlig sivebrønd eller lignende,  

 jf. § 9, stk. 1.
Boligstøtte kan dog ydes til boliger uden selvstændigt køkken, når boligen  

 er etableret i medfør af § 4 i den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap eller § 110 i lov om almene boliger samt til deltagere  

 i kollektive bofællesskaber omfattet af lovens kap. 4a.
Der henvises til kap.  

 12a om boligstøtte til bofællesskabsdeltagere.
Beboelseslejligheden skal udgøre en selvstændig bolig.
Herved forstås, at  

 boligen skal bestå af dollarTAt eller flere beboelsesrum med køkken, der  

 udelukkende bruges af boligtageren og dennes husstand.
Det er udelukket at  

 udbetale boligstøtte til boligtagere, der alene råder over et enkeltværelse,  

 klubværelse eller kollegieværelse, som ikke er forsynet med eget køkken.
Dette forhindrer dog ikke, at der ydes boligstøtte til boliger, hvor flere  

 enkeltpersoner eller familier i forening udgør en fælles husstand.
Det  

 afgørende er, at boligtageren og dennes husstand i forholdet til udlejeren  

 har brugsretten til køkkenet, og at udlejeren som følge heraf er afskåret fra  

 at give andre eller sig selv adgang og dermed andel i denne brugsret.
Den eksklusive adgang til køkkenet skal alene være til stede i forholdet  

 mellem boligtageren og udlejeren.
En boligtager kan fremleje en del af sin  

 lejlighed og opretholde retten til at opnå boligstøtte, uanset om  

 fremlejetageren har en mere eller mindre begrænset adgang til at anvende  

 køkkenet.
Derimod har fremlejetageren, der ikke har en selvstændig brugsret  

 til køkkenet i forhold til udlejeren (fremlejeren), ikke ret til boligstøtte.
 Et »skabskøkken« eller lignende med kogemulighed og afløb for  

 spildevand vil efter omstændighederne være tilstrækkeligt til at opfylde  

 kravet i § 9, stk. 1. Det samme gælder kollektivlejligheder, hvor hver  

 lejlighed har en »køkkenniche«.
 4.2. Lovlighed i henhold til anden lovgivning.
 Boligstøtte skal ydes til boligtageren i boliger, der opfylder  

 kvalitetskravene i § 9, stk. 1, såfremt boligtageren i øvrigt opfylder  

 boligstøttelovens krav, uanset om boligen er lovlig i henhold til anden  

 lovgivning, herunder byggelovgivningen.
 Der skal ligeledes ydes boligstøtte til en bolig, uanset at eet eller  

 flere rum i henhold til byggelovgivningen kun tillades anvendt til andet end  

 beboelse, såfremt boligen i øvrigt opfylder boligstøttelovens krav, så længe  

 rummene rent faktisk anvendes til beboelse.
 Boligstøtte kan ej heller nægtes i tilfælde, hvor boligen ikke er  

 registreret som selvstændig bolig i bygnings- og boligregisteret (BBR).
 4.3. Fremleje, fremlån, udlejning eller anvendelse til erhverv.
Ved fremleje, fremlån eller udlejning af hele boligen ophører  

 boligtagerens ret til boligstøtte.
Det beror herefter på fremlejetagerens  

 forhold, hvorvidt og i hvilket omfang boligstøtte kan ydes til  

 fremlejetageren.
Efter § 9, stk. 4, vil den fortsatte ret til boligstøtte i de tilfælde,  

 hvor boligtageren fremlejer, fremlåner eller udlejer en del af boligen, være  

 betinget af, at den del af boligen, som ansøgeren selv benytter, opfylder  

 kvalitetskravene.
Boligtageren må således ikke have fraskrevet sig retten til  

 brugen af køkkenet.
8. Fællesregler for opgørelse af boligudgiften I kapitel 5, 6 og 7 er redegjort for, hvorledes boligudgiften opgøres.  

 Nedenfor redegøres for de fælles regler vedrørende opgørelsen af  

 boligudgiften for henholdsvis lejere, andelshavere og ejere.
 I § 12 og § 12 a er fastsat en arealnorm, hvorefter den boligudgift, der  

 danner udgangspunkt for beregning af boligstøtte, nedsættes, når boligens  

 bruttoetageareal overstiger 65 (m2) for en person og 20 (m2) pr. person  

 herudover.
 8.1. Arealnorm.
 8.1.1. Arealnorm for støttemodtagere, der oppebærer boligstøtte ved  

 udgangen af 1992.
For husstande, der oppebærer boligstøtte ved udgangen af 1992, og som  

 fortsat bor i samme bolig, gælder § 12 a.
Bestemmelsen gælder dog ikke, hvis  

 støttemodtageren efter udgangen af 1992 har mistet retten til boligstøtte til  

 den pågældende bolig.
 Bestemmelsen indebærer, at der foretages en gradvis stramning af  

 arealnormen over en årrække frem til 1997.
 For husstande, der består af en person, beregnes boligudgiften efter  

 lovens § 12a, stk. 2, således, at der medregnes den fulde (m2)-leje for op  

 til 65 (m2) af boligens areal.
 Såfremt der er flere personer i husstanden, medregnes den fulde leje for  

 yderligere 20 (m2) pr. person omfattet af husstanden.
 For det areal, der ligger herudover, medregnes i 1993 40 pct. af (m2)  

 udgiften op til 40 (m2). Denne procentsats nedsættes til 30 pct. den 1.  

 januar 1994, til 20 pct. den 1. januar 1995, til 10 pct. den 1. januar 1996  

 og bortfalder fra den 1. januar 1997.
 Bor der f.eks. 3 personer i en husstand i en lejlighed på 150 (m2) med en  

 årlig leje på 75.000 kr., opgøres arealet som følger:
 I § 12 a, stk. 4, er det præciseret, at der skal reduceres forholdsmæssigt  

 i det areal, der danner grundlag for beregning af boligudgiften, såfremt et  

 eller flere værelser fremlejes, fremlånes, udlejes eller anvendes til  

 erhverv, således at der ved opgørelsen af arealet fradrages et areal, der  

 mindst svarer til den forholdsmæssige del af arealet efter antallet af  

 værelser.
 Såfremt der af en bolig med fire rum på 100 (m2), beboet af een person, er  

 udlejet et værelse, skal der således efter § 12 a, stk. 4, ske fradrag af 25  

 (m2). Af den boligudgift, der er opgjort for boligstøttemodtagerens  

 »egen« del af boligen efter § 10, stk. 1-6, jf. pkt. 5.1.5., og  

 eksemplet heri, vil der således skulle ydes fuld boligstøtte til  

 boligudgiften til 65 (m2), og herudover (i 1993) til 40 pct. af lejen for de  

 resterende 10 (m2).
 Såfremt en boligstøttemodtager, der modtager boligstøtte efter § 12 a,  

 flytter, er et husstandsmedlem, der overtager boligen, og som er medansøger  

 på det tidspunkt, hvor støttemodtageren flytter, omfattet af § 12 a.
 8.1.2. Arealnorm for nye støttemodtagere.
 For husstande, der aldrig før har modtaget boligstøtte, og husstande, der  

 efter 31. december 1992 påny søger om boligstøtte, enten i forbindelse med  

 flytning, eller fordi de i en periode, f.eks. på grund af for høj indkomst,  

 har været uberettiget til boligstøtte, gælder bestemmelsen i § 12.
Ved opgørelse af boligudgiften efter § 12, stk. 2, medregnes for  

 husstande, der består af dollarTAn person, i alt 65 (m2). For hver af de  

 øvrige medlemmer af husstanden medregnes 20 (m2). Herudover kan der ikke  

 medregnes yderligere areal ved beregning af boligudgiften.
Dette indebærer,  

 at der for disse kategorier af husstande højst kan ydes boligstøtte til lejen  

 for 65 (m2) i en husstand, bestående af 1 person, og 85 (m2) for husstande på  

 2 personer etc.
 I § 12, stk. 4, er det præciseret, at der skal reduceres forholdsmæssigt i  

 det areal, der danner grundlag for beregning af boligudgiften, såfremt et  

 eller flere værelser fremlejes, fremlånes, udlejes eller anvendes til  

 erhverv, således at der ved opgørelsen af arealet fradrages et areal, der  

 mindst svarer til den forholdsmæssige del af arealet efter antallet af  

 værelser.
 8.2. Undtagelser fra arealnorm.
 Der gælder en række undtagelser fra den i pkt. 8.1. og 8.1.1. beskrevne  

 arealnorm, gældende for stærkt bevægelseshæmmede, jf. § 12, stk. 3, og § 12  

 a, stk. 3, og for pensionister, jf. § 13.
 8.2.1. Stærkt bevægelseshæmmede.
 Arealgrænserne efter § 12, stk. 2, og § 12 a, stk. 2 (65 (m2)  

 bruttoetageareal), forøges med 10 (m2) bruttoetageareal, såfremt nogen af  

 husstandsmedlemmerne er stærkt bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor.  

 For hver af de øvrige personer i husstanden medregnes (m2)-udgiften for 20  

 (m2) på samme måde som for husstande uden stærkt bevægelseshæmmede personer.
 For husstande, hvori nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede, og hvor husstanden oppebærer boligstøtte ved udgangen af  

 1992 og fortsat bor i samme bolig, finder reglerne i § 12 a, stk. 2, om  

 medregning af 40 pct. af yderligere 40 (m2) og nedtrapning af denne  

 procentsats tilsvarende anvendelse.
Det er ikke en betingelse for at forøge arealgrænsen, at boligen er  

 specielt indrettet med henblik på bevægelseshæmmede, blot den er egnet.
Der  

 stilles heller ikke krav om, at boligudgiften skal være specielt høj, for at  

 bestemmelsen kan bringes i anvendelse.
Der kan ikke gives en udtømmende  

 opregning af, hvilke indretningsmæssige foranstaltninger, der skal være  

 tilstede, for at de særlige regler om bevægelseshæmmede finder anvendelse.  

 Afgørelsen heraf må bero på en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Ved bedømmelsen af, om en person kan anses for at være bevægelseshæmmet i  

 lovens forstand, skal der typisk lægges vægt på, om boligstøtteansøgeren har  

 et handicap af motorisk art, som medfører, at den pågældende kun vanskeligt  

 kan bevæge sig uden hjælpemidler som kørestol eller lignende og derfor kan  

 have behov for en større bolig.
En person, der kan bevæge sig uden  

 hjælpemidler, som f.eks. en blind, vil således typisk ikke have behov for en  

 sådan særlig indretning af boligen.
Dog vil det kunne forekomme, at en blind har et særligt behov for at kunne  

 blive i den hidtidige bolig, f.eks. fordi den pågældende er blevet blind i en  

 sen alder og ikke uden store vanskeligheder vil kunne vænne sig til en ny  

 bolig.
Kommunalbestyrelsen må ved vurdering af, om der foreligger et sådant  

 særligt behov, i hvert enkelt tilfælde foretage et konkret skøn, hvori indgår  

 den pågældendes alder, hvornår blindheden er indtrådt, og hvor længe  

 vedkommende har boet i den bolig, hvortil der søges boligstøtte.
Den blindes  

 subjektive forhold vil således kunne indvirke på vurderingen af, om en  

 lejlighed er særligt egnet for stærkt bevægelseshæmmede (den blinde).
 8.2.2. Reduktion af antallet af husstandsmedlemmer i  

 pensionisthusstande.
Efter reglerne i § 13 kan man i visse tilfælde undlade at ændre  

 arealberegningen efter § 12 og § 12 a, selv om arealgrænserne overskrides som  

 følge af, at antallet af husstandsmedlemmer bliver formindsket.  

 Undtagelsesreglen gælder for pensionister.
Boligudgiften nedsættes således  

 ikke, hvis arealgrænsen overskrides på grund af de forhold, der er nævnt i §  

 13, stk. 1, nr. 1-4.
Efter § 13, stk. 1, nr. 1, nedsættes boligudgiften ikke, selv om der sker  

 ændring i antallet af husstandsmedlemmer som følge af, at pensionistens  

 ægtefælle dør.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse, hvor den  

 efterlevende ægtefælle bliver berettiget til social pension inden indtil 6  

 måneder efter ægtefællens død, jf. lovens § 13, stk. 3.
 Boligudgiften nedsættes heller ikke i de tilfælde, hvor samlivet ophører  

 ved ægtefællens optagelse i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den  

 hidtidige lov om boliger for ældre og personer med handicap, eller § 5, stk.  

 2 i lov om almene boliger, ved ægtefællens optagelse på plejehjem,  

 institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap,  

 psykiatrisk institution eller ved bestemmelse om ægtefællens optagelse i de  

 nævnte plejeboliger eller på plejehjem under dennes indlæggelse på somatisk  

 sygehus, jf, lovens § 13, stk. 1, nr. 2.
Ved institution for personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap forstås en institution, der er anerkendt i henhold til § 112, stk.  

 1, i lov om social bistand.
Ved særlige plejehjem forstås særlige plejehjem  

 for yngre og særlige plejehjem for personer med lidelser, der forudsætter en  

 bestemt indretning af plejehjemmet, jf. § 112, stk. 2, i lov om social  

 bistand.
 Ligeledes nedsættes boligudgiften ikke, når en person, med hvilken  

 pensionisten har haft fælles husstand i mindst 5 år, dør, eller et  

 husstandsfællesskab af samme varighed ophører ved, at den person, der har  

 haft fælles husstand med pensionisten, optages i plejeboliger efter § 1, stk.  

 1, 2. pkt., i den hidtidige lov om lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap eller § 5, stk. 2 i lov om almene boliger, på plejehjem, institution  

 til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, psykiatrisk  

 institution eller ved bestemmelse om optagelse i plejeboliger efter § 1, stk.  

 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap eller på  

 plejehjem under dennes indlæggelse på somatisk sygehus, jf. §13, stk. 1, nr.  

 3-4.
Bestemmelserne omfatter alle personer, med hvem pensionisten har haft  

 fælles husstand, dvs. søskende, børn, venner m.fl., som har opretholdt fælles  

 husstand med pensionisten.
Der vil normalt være tale om et  

 husstandsfællesskab, når de pågældende personer rent faktisk opholder sig hos  

 pensionisten og er med i den daglige husførelse.
Folkeregistertilmelding er  

 et indicium, der peger i retning af, at personen har husstandsfællesskab med  

 pensionisten, men er ikke noget afgørende kriterium.
Den tilbageblevne part kan efter § 13 anses som pensionist, såfremt denne  

 modtog pension eller forskud på pension på tidspunktet for dødsfaldet eller  

 plejehjemsanbringelsen m.v.
Den tilbageblevne part anses også som pensionist,  

 selv om den pågældende først får tillagt pension på et senere tidspunkt, men  

 med virkning fra før dødsfaldet eller plejehjemsanbringelsen mv.
 Det er ikke nogen betingelse for at anvende § 13, at der inden ændringen i  

 antallet af husstandsmedlemmer er udbetalt boligstøtte til husstanden,  

 ligesom bestemmelsen finder anvendelse, uanset om der tidligere er udbetalt  

 boligstøtte.
 Det er imidlertid en betingelse for at anvende §13, at den tilbageblevne  

 part søger om boligstøtte i umiddelbart tilknytning til ændringen i antallet  

 af husstandsmedlemmer.
De lempelige regler finder ikke anvendelse, hvis der flyttes til en anden  

 bolig.
Det er endvidere en betingelse for at opretholde den lempeligere  

 ordning efter § 13, at ordningen ikke afbrydes, f.eks. ved at pensionisten i  

 en periode ikke er berettiget til boligstøtte, eller i en periode reelt ikke  

 modtager boligstøtte.
 Endelig er det en forudsætning for at anvende §13, at den tilbageblevne  

 part rent faktisk bebor lejligheden på tidspunktet, hvor dødsfaldet eller  

 plejehjemsanbringelsen m.v. finder sted.
 8.3. Maksimum for den årlige boligudgift.
I § 14 er der fastsat et maksimum for den årlige boligudgift, hvoraf  

 boligstøtten beregnes, på 49.900 kr. (1994-niveau). Dette beløb reguleres  

 dollarTAn gang årligt efter lovens § 72, stk. 1. Den boligudgift, der  

 sammenholdes med lovens maksimum, er for lejere og andelshavere boligudgiften  

 med tillæg og fradrag efter § 10 og med eventuelle reduktioner efter §§ 12 og  

 12 a.
For ejere er det tilsvarende den endeligt beregnede boligudgift, jf. §  

 17, der skal sammenholdes med maksimumsbeløbet.
 Såfremt der er børn i husstanden, forhøjes maksimumsbeløbet med 5 pct. pr.  

 barn, dog højst 20 pct.
Er nogen af husstandsmedlemmerne stærkt bevægelseshæmmede, og er boligen  

 egnet herfor, forhøjes maksimumsbeløbet med 50 pct.
Det er ikke en  

 betingelse, at boligen er specielt indrettet med henblik på  

 bevægelseshæmmede, blot den er egnet.
Der henvises til pkt. 8.2.1. Det  

 forhøjede beløb afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100,  

 jf. § 14, stk. 2.
 Ved bedømmelsen af, om en person kan anses for at være bevægelseshæmmet i  

 lovens forstand, skal der typisk lægges vægt på, om boligstøtteansøgeren har  

 et handicap af motorisk art, jf. pkt. 8.2.1.
 Der kan enten anvendes det forhøjede maksimumsbeløb for husstande  

 med børn, eller det forhøjede maksimumsbeløb for stærkt  

 bevægelseshæmmede, men maksimumsbeløbene kan ikke anvendes sammen.
Efter § 14, stk. 3, finder maksimumsgrænsen ikke anvendelse i de tilfælde,  

 hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf. den hidtidige lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, til en person, der er berettiget  

 til boligydelse.
Har kommunalbestyrelsen overladt anvisningsretten til  

 ejendommens ejer, kan maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift (og den  

 årlige boligstøtte) ikke fraviges, medmindre kommunalbestyrelsen har tiltrådt  

 dette.
Maksimumsgrænsen finder heller ikke anvendelse, hvis en almen bolig af  

 kommunalbestyrelsen anvises til en person, der er berettiget til boligydelse.
 Fravigelse af maksimum for boligudgiften omfattede indtil udgangen af 1996  

 ud over ældreboliger efter ældreboligloven alene ældreegnede almennyttige  

 boliger.
 § 14,  stk. 3 er ændret i forbindelse med  

 ikrafttrædelsen 1. januar 1997 af lov om almene boliger, der i det  

 væsentligste træder i stedet for lov om boligbyggeri, og hvorefter begrebet  

 almennyttig ældreegnet bolig ophører med at eksistere.
 Efter lov om almene boliger m.v. vil primært følgende kategorier af  

 boliger automatisk blive opført som eller omdannet til almene boliger, der er  

 omfattet af den nye lov:
 1. Nye almene boliger, dvs. almene familie-, ungdoms-  

 og ældreboliger, der (efter 1. januar 1997) opføres eller ombygges med  

 støttetilsagn efter lov om almene boliger m.v. af almene boligorganisationer,  

 kommuner, amtskommuner eller selvejende institutioner.
 2. Hidtidige almennyttige boliger, opført med  

 støttetilsagn efter lov om boligbyggeri, samt lette kollektivboliger og  

 ungdomsboliger opført med støttetilsagn efter lov om boligbyggeri, hvis  

 boligerne tilhører et almennyttigt boligselskab.
 3. Hidtidige ældreboliger opført med støttetilsagn  

 efter ældreboligloven, hvis boligerne tilhører et almennyttigt boligselskab,  

 en kommune eller en amtskommune.
Herudover vil følgende kategorier af boliger, med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse, kunne omdannes til almene boliger efter lov om almene boliger,  

 jf.
Bygge- og Boligstyrelsens vejledning nr. 206 af 16. december 1996 om  

 omdannelse af selvejende institutioner til almene boligorganisationer.
 Disse boliger bliver almene fra den dato, kommunen fastsætter ved  

 godkendelse af omdannelsen:
 4. Ældreboliger opført med støttetilsagn efter lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, hvis boligerne tilhører en  

 selvejende institution.
 5. Ungdomsboliger opført med støttetilsagn efter lov  

 om boligbyggeri eller tidligere love, hvis boligerne tilhører en selvejende  

 institution, samt kollegier omfattet af § 2, stk. 2 i lov om almene boliger.
 6. Lette kollektivboliger opført med støttetilsagn  

 efter lov om boligbyggeri, hvis boligerne tilhører en selvejende institution.
 Såfremt de nævnte selvejende institutioner ikke omdannes til almene  

 boligorganisationer, vil de ikke blive omfattet af lov om almene boliger  

 m.v., men fortsat være omfattet af den hidtidige lov om boligbyggeri eller  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 Almene boliger fordeles efter lov om almene boliger m.v. på følgende 3  

 kategorier:
Familieboliger Ungdomsboliger Ældreboliger.
 De hidtidige ældreegnede almennyttige boliger vil blive omdannet til  

 almene familieboliger.
Bestemmelsen i boligstøttelovens § 14, stk. 3 om fravigelse af den  

 maksimale boligudgift, gælder fra 1. januar 1997 i alle tilfælde, hvor en  

 kommune efter denne dato anviser en almen bolig til en person, der er  

 berettiget til boligydelse.
Bestemmelsen omfatter således ikke alene almene  

 ældreboliger, herunder tidligere ældreboliger efter ældreboligloven, der 1.  

 januar 1997 eller senere er blevet almene, men alle kategorier af almene  

 boliger, hvortil en kommune anviser en person, der er berettiget til  

 boligydelse.
Bestemmelserne gælder endvidere, hvor kommunen fremover anviser  

 en person til en ældrebolig, der fortsat er omfattet af den tidligere  

 ældreboliglov, dvs. en ældrebolig der tilhører en selvejende institution, der  

 ikke er omdannet til almen boligorganisation Bestemmelsen omfatter derimod fortsat ikke andre typer af boliger.
 Hverken privatudlejet ældreegnet byggeri eller lette kollektivboliger, der  

 ikke er omdannet til almene boliger, vil således være omfattet af reglerne om  

 fravigelse af maksimum.
Det er de regler om fravigelse af maksimum, der er gældende på  

 anvisningstidspunktet, der er afgørende for, om en person, der er berettiget  

 til boligydelse, har krav på fravigelse af maksimum.
En boligydelsesmodtager,  

 der før 1. januar 1997 har fået anvist en let kollektivbolig, vil således  

 ikke blive berettiget til fravigelse af maksimum, selv om boligen enten 1.  

 januar 1997 eller senere bliver en almen bolig.
Tilsvarende vil en  

 boligydelsesmodtager, der efter udgangen af 1996 får anvist en let  

 kollektivbolig, der fortsat tilhører en selvejende institution, ikke blive  

 berettiget til fravigelse af maksimum, selv om boligen senere bliver  

 konverteret til en almen bolig.
 8.4. Særlig høj leje i forhold til indkomsten.
 Efter § 15 har kommunalbestyrelsen pligt til at foretage en nærmere  

 undersøgelse af forholdene, herunder en samlet vurdering af  

 husstandsmedlemmernes økonomiske og personlige forhold, når:
 § 15  finder ligeledes anvendelse, når der sker  

 væsentlige ændringer i boligstøttemodtagerens forhold, herunder  

 indkomstforhold.
 8.4.1. Lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten.
 Når lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten , påhviler  

 det kommunalbestyrelsen at foretage en samlet vurdering af  

 husstandsmedlemmernes personlige og økonomiske forhold og ud fra denne  

 vurdering bestemme, om boligstøtte kan ydes.
 Da det er lovens formål at yde boligstøtte, når indtægten er lav i forhold  

 til lejen, kan kommunalbestyrelsen kun anvende bestemmelsen, når der  

 foreligger ganske særlige forhold, som gør det urimeligt, at der ydes  

 boligstøtte eller fuld boligstøtte.
En vurdering efter § 15, 1. pkt. falder i to faser.
Først foretages en  

 vurdering af, om lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten, og  

 dernæst - såfremt dette er tilfældet - en samlet vurdering af  

 husstandsmedlemmernes personlige og økonomiske forhold.
 Ved begge vurderinger lægges den faktiske leje til grund, uanset om  

 denne overstiger maksimumslejen, jf. pkt. 8.2.
Ved den første vurdering lægges den beregnede husstandsindkomst ,  

 jf. § 8, til grund.
Det afgøres efter de almindelige regler, om der skal  

 lægges en hovedregelsindkomst eller en forventet fremtidig indkomst til grund  

 ved beregningen af husstandsindkomsten.
Ved den efterfølgende vurdering  

 lægges derimod vægt på den indkomst, der rent faktisk er til stede ,  

 jf. nedenfor.
Den efterfølgende vurdering skal rumme både personlige og økonomiske  

 forhold.
Da der er tale om en skønsmæssig vurdering, vil der derfor i  

 forbindelse med vurderingen af husstandens økonomiske situation være tale om  

 en friere vurdering af, om indkomstgrundlaget rækker til den relevante  

 faktiske husleje.
Der er tale om en samlet vurdering af, om det  

 indkomstgrundlag, der rent faktisk er til stede , gør det muligt for den  

 pågældende husstand at bebo den pågældende bolig.
 Erfaringsmæssigt vil f.eks. enlige med børn have relativt lave indkomster  

 opgjort efter det almindelige indkomstbegreb, uden at dette betyder, at en  

 almindelig vurdering af husstandens budget fører til, at der ikke er grundlag  

 for at give støtte.
Således må man tage i betragtning, at det beløb for børn, der er  

 fratrukket i den beregnede husstandsindkomst, jf. § 8, stk. 6, er fratrukket  

 med det formål at kompensere husstande med børn for den tilhørende økonomiske  

 belastning.
Det bør derfor indgå i den samlede vurdering af de faktiske  

 økonomiske forhold, at indkomsten beregningsmæssigt er formindsket på  

 baggrund heraf.
På samme baggrund vil børnefamilieydelser m.v., samt et evt.  

 bolig- eller forsørgertillæg efter bistandslovens § 37a (der ikke er  

 medregnet i opgørelsen af husstandsindkomsten), kunne tages i betragtning i  

 forbindelse med denne vurdering af den samlede økonomiske situation.
 En vurdering af indkomstens struktur kan ligeledes være af betydning,  

 f.eks. hvis der i nær fremtid forventes et ændret indtægtsgrundlag eller  

 bortfald af specifikke faste udgifter.
Udover den økonomiske vurdering vil en række andre forhold kunne indgå i  

 bedømmelsen af, om boligstøtte kan ydes på trods af, at lejen overstiger  

 halvdelen af den beregnede husstandsindkomst.
De forhold, der taler imod  

 tildeling af boligstøtte, kan være:
-at indkomsten er nedbragt gennem skattemæssige fradrag, der efter  

 forholdene er unormale, og fradragene ikke modsvares af samtidige og  

 tilsvarende udgifter for boligtageren.
Kommunen har som udgangspunkt ikke  

 pligt til i alle tilfælde at acceptere støttemodtagerens budget, men må,  

 såfremt kommunen finder det sandsynliggjort, at budgettet ikke er i  

 overensstemmelse med de faktiske forhold, kunne kræve en nærmere  

 dokumentation, -at huslejen vil beslaglægge så stor en del af indkomsten, at det må anses  

 for nødvendigt, at kommunen derudover vil skulle yde støtte i henhold til  

 anden lovgivning, for at husstanden kan bebo lejligheden, -at husstanden i forvejen bebor eller uden vanskeligheder vil kunne skaffe  

 sig en lejlighed med en lavere leje, og denne lejlighed må anses for en  

 passende bolig for husstanden.
Såfremt støttemodtageren efter  

 kommunalbestyrelsens skøn har mulighed for at skaffe sig en passende og  

 billigere bolig, medfører dette dog ikke nogen forpligtelse for kommunen til  

 at skaffe en sådan bolig, -at en person, der ikke er husstandsmedlem, og hvis indtægt derfor ikke  

 indgår i beregningsgrundlaget, må antages væsentligt at bidrage til  

 husstandens opretholdelse, f.eks. ved den ene ægtefælles ophold i udlandet.  

 Det er uden betydning, hvorfor en person, der ikke er husstandsmedlem,  

 bidrager til husstandens opretholdelse.
Det afgørende er, om nogen uden for  

 den i loven definerede husstand bidrager til husstandens indtægt, uden at  

 denne persons indkomst dog indgår i beregningsgrundlaget.
 Såfremt en undersøgelse i henhold til § 15 fører til, at der efter  

 kommunalbestyrelsens skøn ikke bør ydes støtte efter lovens almindelige  

 regler, skal kommunalbestyrelsen afslå at yde boligstøtte eller lade  

 boligstøtte udbetale med et nedsat beløb.
Ombudsmanden har vedrørende behandlingen af sager om § 15 udtalt, jf.
FOB  

 1994.323, at bestemmelsen i boligstøttelovens § 15 indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen i de tilfælde, hvor fuld boligstøtte afslås, har pligt  

 til at vurdere, om der i stedet kan ydes delvis støtte.
I den konkrete sag anså ombudsmanden det for  

 beklageligt, at det ikke af kommunens og ankenævnets afgørelser fremgik, om  

 det havde været overvejet at yde støtte med et nedsat beløb.
Såfremt  

 spørgsmålet havde været overvejet, var det beklageligt, at afgørelserne ikke  

 var begrundet på dette punkt.
 Såfremt husstandsindkomsten faktisk overstiger to gange lejen, er der ikke  

 i § 15, 1. pkt., hjemmel til at afslå at yde boligstøtte, medmindre  

 lejeaftalen er tilrettelagt med henblik på opnåelse af boligstøtte, og lejen  

 er særlig høj, jf. nedenfor.
 8.4.2. Særlig høj leje.
 Bestemmelsen i § 15, 2. pkt., tager sigte på den situation, hvor lejen  

 ikke overstiger halvdelen af husstandsindkomsten, men dog forekommer  

 særlig høj, og der foreligger særlige forhold i forbindelse med  

 lejeaftalens indgåelse, der tyder på, at aftalen tilsigter opnåelse af  

 boligstøtte som et primært formål.
Det er en betingelse for at bringe § 15, 2. pkt., i anvendelse, at  

lejen forekommer særlig høj.
Boligtageren vil efter omstændighederne  

 være omfattet, når boligstøtte søges efter afhændelse af en ejerbolig, og  

 ansøgeren bliver boende i samme bolig som lejer, og der i øvrigt er nær  

 forbindelse mellem lejer og udlejer.
13. Ansøgning om og udbetaling af boligstøtte Regler for ansøgning om boligstøtte er fastsat i §§ 40 og 41  

 , regler for udbetaling i § 42 , og regler om bortfald i  

§§ 52 og 53 .
 13.1. Ansøgning.
 Adgang til at opnå boligstøtte er en ret for alle, som opfylder lovens  

 betingelser herfor.
 Det er imidlertid en betingelse for udløsning af den enkeltes ret  

 til boligstøtte, at vedkommende indgiver en ansøgning til  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 40, stk. 1 og 2.
 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ansøgning skal ske skriftligt på en  

 særlig blanket, jf. § 41, stk. 1. Kommunernes Landsforening har udarbejdet  

 standardblanketter til ansøgning.
 En kommune kan derimod ikke forlange, at enhver senere meddelelse fra en  

 støttemodtager, der modtager løbende boligstøtte, tilsvarende skal indgives  

 på en sådan blanket.
Da et eventuelt tilbagebetalingskrav vedrørende for meget udbetalt  

 boligstøtte alene kan rettes mod boligstøtteansøgeren/ansøgerne, jf. nedenfor  

 pkt. 14.4.1. om tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte, henstilles  

 til kommunerne, at samtlige myndige husstandsmedlemmer (samlever m.fl.)  

 underskriver boligstøtteansøgningen som ansøgere.
Underskrift bør dog ikke  

 kræves af børn i husstanden, jf. § 7, stk. 2.
 Til brug ved ansøgningens behandling kan kommunalbestyrelsen forlange de  

nødvendige oplysninger ikke alene af ansøgeren, men også af  

 ejendommens ejer.
Støtteansøgeren er efter § 41, stk. 2, forpligtet til at give kommunen  

 enhver oplysning, der har betydning for beregning af boligstøtten - ligesom  

 støttemodtageren efter § 43, stk. 3, så længe boligstøtte modtages, har pligt  

 til at oplyse om alle forhold, der kan reducere den løbende støttes  

 størrelse. - Denne oplysningspligt vil primært vedrøre indkomst, leje og  

 husstandens størrelse.
Med hensyn til indkomsten vil oplysningspligten i de  

 tilfælde, hvor boligstøtte søges midt i et kalenderår, herunder kunne komme  

 til at omfatte oplysninger om indkomstforhold, der ligger forud for  

 ansøgningstidspunktet.
Der henvises herom nærmere til pkt. 14.4.5. vedrørende  

 periodeopdeling.
Kommunalbestyrelsen kan forlange at se lejekontrakt eller  

 boligoverenskomst.
Er lejen eller boligafgiften eller andre vilkår ændret  

 efter kontraktens udfærdigelse, må ændringerne dokumenteres ved forevisning  

 af andet skriftligt materiale herom, f.eks. huslejekvitteringer eller  

 erklæring fra udlejeren.
Dokumentation er også nødvendig, når der kun  

 foreligger en mundtlig lejeaftale, jf. § 41, stk. 2.
 Ejendommens ejer har efter § 41, stk. 3, en tilsvarende oplysningspligt  

 med hensyn til f.eks. lejens størrelse, ejendommens alder og lejlighedens  

 standard.
 Udover at indhente oplysninger kan kommunalbestyrelsen efter aftale med  

 ansøgeren besigtige ejendommen, jf. § 41, stk. 3.
 Kommunalbestyrelsen kan endvidere afkræve andre offentlige myndigheder  

 oplysninger, som anses for nødvendige for sagens afgørelse, jf. § 78.
 Ved flytning til en anden lejlighed, også inden for samme boligkompleks,  

 skal indgives ny ansøgning om boligstøtte, selv om boligtageren  

 allerede oppebærer boligstøtte i den lejlighed, vedkommende fraflytter.
Ny ansøgning skal ligeledes indgives, såfremt en tidligere ansøger, der i  

 en periode (f.eks. på grund af for høj indkomst) har mistet retten til  

 boligstøtte, påny bliver berettiget hertil.
Har en støttemodtager været  

 fraflyttet boligen således, at boligstøtten er bortfaldet, skal der ligeledes  

 indgives ny ansøgning.
Dette gælder også inden for et kalenderår.
Det samme  

 gælder, såfremt et husstandsmedlem, der ikke er medansøger, overtager en  

 bolig efter en støttemodtagers død eller optagelse på plejehjem.
 Såfremt en boligtager har modtaget boligsikring og derefter bliver  

 berettiget til boligydelse eller omvendt, skal der derimod ikke indgives ny  

 ansøgning.
Det bemærkes, at husstande, der den 31. december 1992 modtager boligstøtte  

 efter den dagældende boligstøttelov, ikke skal indgive fornyet ansøgning som  

 følge af, at deres boligstøtte ændres ved den fra 1. januar 1993 gældende  

 lov.
Pensionister, der hidtil har modtaget boligstøtte til kommunale  

 pensionistboliger efter den hidtil gældende lovs kap. 12, skal således ikke  

 indgive fornyet ansøgning for fra lovens ikrafttræden at modtage støtte efter  

 de herefter gældende almindelige regler.
Der henvises herom nærmere til pkt.  

 20.2 vedrørende pensionistboliger.
 Ny ansøgning er heller ikke nødvendig, når boligydelse har været  

 bortfaldet i forbindelse med bortfald af pension, og pensionsudbetalingen  

 genoptages uden fornyet ansøgning, jf. pkt. 13. 2.1.2.
 Hvis det er kommunalbestyrelsen bekendt, at en boligtager, der ikke har  

 ansøgt om boligstøtte, dog opfylder betingelserne herfor, bør den henlede  

 opmærksomheden på adgangen til at opnå boligstøtte.
Det henstilles til kommunalbestyrelsen, at der informeres om adgangen  

 til at ansøge om boligstøtte samtidig med, at der efter § 20 i lov om  

 social pension udsendes meddelelse om ret til folkepension.
Også personer,  

 der ansøger om førtidspension eller invaliditetsydelse, bør orienteres om  

 muligheden for samtidig at søge boligstøtte, jf. nedenfor pkt. 13.2.
 13.2. Udbetaling.
 13.2.1. Tidspunkt for udbetaling.
 13.2.1.1. Generelle regler.
Boligstøtte ydes som hovedregel med virkning fra begyndelsen af den  

 måned, der følger nærmest efter ansøgningens indgivelse , jf. § 40, stk.  

 1, 2. pkt.
Støtte kan dog tidligst udbetales fra indflytningsdagen.
Når boligstøtte søges i forbindelse med flytning, kan boligstøtte dog  

 udbetales med virkning fra indflytningsdagen, når ansøgning indgives indtil  

 en måned efter denne dato.
Dette gælder uanset, om ansøgeren hidtil har  

 modtaget boligstøtte til en anden bolig.
Hvis indflytning sker d. 15. i en  

 måned, kan boligstøtte således ydes fra indflytningsdatoen, hvis ansøgning  

 indgives senest d. 15. i den følgende måned.
Ved indflytningsdagen forstås datoen for den fysisk faktiske indflytning.  

 Som udgangspunkt herfor kan datoen for folkeregistertilmelding lægges til  

 grund.
Såfremt ansøgeren kan dokumentere, at indflytning faktisk er sket på  

 et tidligere tidspunkt, eller kommunen kan dokumentere, at indflytning er  

 sket på et senere tidspunkt, lægges dette dog til grund ved  

 boligstøtteberegningen.
En forudsætning for udbetaling af boligstøtte fra  

 indflytningstidspunktet er dog, at der betales boligudgift fra dette  

 tidspunkt, jf. pkt. 5.1.6.
Boligstøtte udbetales som udgangspunkt med hele det berettigede beløb.
En  

 boligydelsesmodtager, som er berettiget til såvel tilskud som lån, kan  

 fravælge lånet eller ansøge om kun at få udbetalt en mindre del af lånet.
En  

 boligydelsesmodtager, der alene er berettiget til boligydelseslån, kan  

 ligeledes ansøge om kun at få en mindre del af lånet udbetalt.
Efter § 40,  

 stk. 3, kan ændring af den del af boligydelseslånet, der ønskes udbetalt, kun  

 søges i forbindelse med, at boligstøtten reguleres pr. 1. januar, jf. § 43.  

 Ændring kan herudover ske i forbindelse med ændring af støttemodtagerens  

 forhold, der i øvrigt fører til omberegning af boligstøtten, jf. §§44 og 46.
 13.2.1.2. Udbetaling af boligydelse i forbindelse med  

 pensionsudbetaling.
 Berettigelsen til boligydelse indtræder tidligst fra det tidspunkt, hvor  

 støttemodtageren er berettiget til at få udbetalt pension.
 Udbetales der forskud på pension, kan boligydelse udbetales fra  

 tidspunktet for udbetaling af pension, jf. også pkt. 13.2.6.
 Førtidspension udbetales med virkning fra den 1. i måneden efter, at der  

 er truffet afgørelse om pension, dog senest med virkning fra den 1. i måneden  

 efter, at der er forløbet 3 måneder fra ansøgningstidspunktet.
 I tilfælde, hvor der ikke udbetales forskud på en ansøgt pension, opstår  

 berettigelsen til boligydelse tidligst ved pensionstilkendelsen, men  

 udbetales pensionen med tilbagevirkende kraft , udbetales boligydelse  

 med virkning fra samme tidspunkt, det vil sige som udgangspunkt fra den 1. i  

 måneden efter at der er forløbet 3 mdr. fra ansøgning om pension.
 Har ansøgeren hidtil været berettiget til boligsikring, skal omberegning  

 til boligydelse således ske fra dette tidspunkt.
Når pension tilkendes med tilbagevirkende kraft, og boligydelse beregnes,  

 skal såvel pension som eventuelle modtagne sygedagpenge indgå i den  

 husstandsindkomst for den forløbne periode (ansøgningsperioden), der lægges  

 til grund ved boligydelsesberegningen.
Det bemærkes i den forbindelse, at der  

 ikke længere efter dagpengeloven er adgang til at fradrage dagpenge, udbetalt  

 i ansøgningsperioden, i den pension, ansøgeren har til gode for den periode.  

 Beløbet indgår imidlertid i det indtægtsgrundlag, der lægges til grund for  

 beregningen af den sociale pension og får dermed betydning for pensionens  

 størrelse.
 Er der udbetalt boligsikring i ansøgningsperioden, skal boligydelsen for  

 samme periode anvendes til tilbagebetaling af boligsikringen, jf. § 49  

 sammenholdt med § 4, stk. 2,. Jf. endvidere pkt. 14.5. om tilbagebetaling.
 På tilsvarende måde følger det af boligstøttelovens § 50, stk. 2, at krav  

 om tilbagebetaling af ydelser efter lov om social bistand, i tilfælde af  

 tilkendelse af pension med tilbagevirkende kraft, kan modregnes i  

 boligydelsen for ansøgningsperioden.
Det er for så vidt en forudsætning for, at berettigelse til pension og  

 boligydelse opstår samtidig, at der indgives ansøgning om boligydelse  

 samtidig med ansøgning om pension.
Kommunalbestyrelsen bør derfor, jf. den  

 almindelige vejledningspligt, informere herom.
For at undgå  

 forskelsbehandling som følge af eventuelle forskelle i kommunernes  

 informationsvirksomhed kan det dog accepteres, at der udbetales boligydelse  

 med tilbagevirkende kraft, det vil sige med virkning fra tidspunktet for  

 ansøgning om pension i de tilfælde, hvor pension ydes med tilbagevirkende  

 kraft, uanset om der er ansøgt om boligydelse samtidig med ansøgning om  

 pension.
 Det er dog en betingelse, at pensionisten inden boligstøtteudbetalingen  

 har underskrevet en ansøgning om boligstøtte, herunder som medansøger har  

 underskrevet en sådan ansøgning (om boligsikring), som tidligere er indgivet  

 af et andet husstandsmedlem, jf. § 2, stk. 2.
 En pensionist, der under ophold på institution eller under strafafsoning  

 får inddraget sin pension efter pensionsloven, mister retten til boligydelse  

 fra det tidspunkt, hvor pensionen inddrages, jf. § 52 og pkt. 13.2.6.
 Udbetales der, efter at pensionen er inddraget efter pensionsloven, et  

 beløb til dækning af husleje i den hidtidige bolig, bevarer pensionisten  

 retten til boligydelse i den hidtidige bolig.
 Når boligydelse og pension har været bortfaldet, skal udbetaling af  

 boligydelse genoptages fra samme dato som pensionsudbetalingen uden fornyet  

 ansøgning.
 13.2.1.3. Forsinket udbetaling af boligstøtte.
 En boligtager kan ikke unddrage sig følgerne af for sen betaling af  

 husleje , ejendomsskatter eller gæld, sikret ved pant i den faste  

 ejendom, med henvisning til manglende eller forsinket udbetaling af  

 boligstøtte, jf. § 42, stk. 4.
Uanset om boligstøtten udbetales til lejeren eller udlejeren (jf. nedenfor  

 pkt. 13.2.5.), vil for sen betaling af boligstøtte ikke kunne fritage lejeren  

 for pligten efter lejeloven til rettidig betaling af den fulde leje,  

 hvorefter forsinkelse med lejebetalingen kan give udlejeren ret til at hæve  

 lejemålet.
Kommunalbestyrelsen må derfor drage omsorg for, at udbetalingen i  

 tilfælde, hvor lejen forfalder til betaling den 1. i måneden, sker så betids,  

 at lejeren - blandt andet ved hjælp af boligstøtten - kan betale lejen  

 rettidigt.
 Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på, at sidste rettidige  

 betalingsdag efter lejeloven er 3. hverdag efter forfaldsdag.
 13.2.2. Kommunens udbetaling af boligstøtte.
 Boligstøtten beregnes og udbetales af kommunalbestyrelsen.
Når boligstøtte ydes, skal kommunalbestyrelsen meddele ansøgeren den  

 beregnede boligstøttes størrelse samt oplyse om, på hvilket grundlag  

 boligstøtten er beregnet, herunder indkomst, leje og børnetal.
Det  

 henstilles, at kommunalbestyrelsen meddeler de af støttemodtageren faktisk  

 afgivne oplysninger, der er lagt til grund ved beregningen.
Meddelelsen skal tillige indeholde oplysning om, at alle ændringer i  

 boligtagerens forhold skal indberettes til boligstøttekontoret.
Det er  

 således ikke tilstrækkeligt, at der gives meddelelse f.eks. til bistands-  

 eller pensionskontoret.
 Endelig skal meddelelsen indeholde oplysning om konsekvenserne af eventuel  

 manglende indberetning fra støttemodtageren.
 I tilfælde, hvor ansøgeren modtager hjælp efter lov om social bistand,  

 henstilles det til kommunerne, at de i bevillingsskrivelserne tydeligt  

 angiver, at boligstøttemodtageren ikke opfylder sin oplysningspligt ved at  

 give meddelelse om ændringer i sine forhold til bistandskontoret, og at der  

 således skal rettes særskilt henvendelse til boligstøttekontoret, uanset der  

 eventuelt samtidig gives (samme) oplysninger til bistandskontoret.  

 Meddelelsen bør udformes således, at det klart tilkendegives, i hvilke  

 situationer der foreligger indberetningspligt.
Opmærksomheden henledes herudover generelt på forvaltningslovens regler om  

 partshøring m.v.
Det fremgår således af forvaltningslovens § 19, at kan en  

 part ikke antages at være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af  

 bestemte oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, må der ikke træffes  

 afgørelse før myndigheden har gjort parten bekendt med oplysningerne og givet  

 denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Dette gælder dog kun, hvis  

 oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og er af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse.
Partshøring kan endvidere undlades, når  

 myndigheden efter anmodning fra parten kan ændre sin afgørelse til fordel for  

 denne.
 Det følger heraf, at hvis en kommune ved boligstøtteberegningen ikke fuldt  

 ud lægger de oplysninger til grund, der er meddelt af støttemodtageren, og  

 hvis ændringen er til ugunst for støttemodtageren, skal kommunen enten give  

 støttemodtageren mulighed for at udtale sig, inden afgørelsen træffes, eller  

 typisk træffe afgørelsen på det ændrede grundlag, men gøre støttemodtageren  

 opmærksom på, at der er lagt ændrede oplysninger til grund, hvilke ændrede  

 oplysninger der er tale om, samt at sagen kun genoptages med tilbagevirkende  

 kraft, hvis støttemodtageren har indvendinger.
 13.2.3. Udbetaling sker forud.
 Boligstøtte udbetales efter lovens § 42, stk. 2, månedsvis forud.
 13.2.4. Udbetaling af a conto beløb.
Kan kommunalbestyrelsen ikke nå at færdigbehandle ansøgningen endeligt,  

 inden boligstøtte skal udbetales, bør der udbetales et midlertidigt beløb,  

 der senere reguleres.
Kommunen skal gøre ansøgeren bekendt med, at  

 boligstøtte er udbetalt a conto, og at der senere vil ske regulering evt.  

 således at der skal ske tilbagebetaling af den udbetalte støtte.
Når sagen er  

 færdigbehandlet, må boligstøtten reguleres med virkning fra den 1. i den  

 måned, der følger efter ansøgningens indgivelse, dog tidligst fra  

 indflytningsdagen, jf. pkt. 13.2.1.
 13.2.5. Udbetaling til andre.
 Boligministeren kan efter lovens § 42, stk. 2, 2. pkt., fastsætte regler  

 om udbetaling af boligstøtte.
Ved Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 615 af 8. juli 1992 om  

 udbetaling af boligstøtte, der er optaget som bilag til vejledningen, er det  

 fastsat, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at boligstøtte til en lejer  

 skal udbetales til udlejeren.
Dette kan f.eks. være praktisk, hvis der er  

 tale om et større antal lejligheder i samme boligorganisation.
Udlejeren kan  

 ikke gøre krav på vederlag for den administration, der herved påføres ham.  

 Udbetalingen skal ske månedsvis.
Boligtageren skal underrettes om  

 beregningsgrundlag mv. som anført ovenfor, jf. pkt. 13.2.2.
Endvidere kan kommunalbestyrelsen beslutte, at boligstøtten i tilfælde,  

 hvor en boligydelsesberettiget pensionist har husstandsfællesskab med en  

 lejer, en ejer eller en andelshaver, udbetales til lejeren, ejeren eller  

 andelshaveren.
Kommunalbestyrelsen skal i givet fald underrette pensionisten  

 om beslutningen.
Pensionisten underrettes i øvrigt om beregningsgrundlag mv.  

 som anført ovenfor, jf. pkt. 13.2.2. Den person, der får støtten udbetalt,  

 skal ligeledes underrettes om beslutningen samt om beløbets størrelse.
Pligten til at tilbagebetale for meget udbetalt boligstøtte i forbindelse  

 med støttemodtagerens fraflytning eller død påhviler efter to Vestre  

 Landsretsdomme lejeren eller dennes bo, også når boligstøtten er udbetalt til  

 udlejer.
Udlejeren var således i de to sager ikke forpligtet til at  

 tilbagebetale boligstøtten.
Bygge- og Boligstyrelsen finder efter en fornyet vurdering af dommene, at  

 det ikke kan aftales mellem en kommune og en udlejer at udlejeren  

 tilbagebetaler.
Boligselskaberne må tilbagebetale for meget oppebåret  

 boligstøtte til lejer eller dennes bo.
 13.2.6. Bortfald af boligstøtte.
Flytter boligtageren, bortfalder boligstøtten fra fraflytningsdagen, jf. §  

 42, stk. 3. Dette gælder fra 1. januar 1996 også ved flytning til plejehjem.  

 Retten til boligstøtte bortfalder fra fraflytningsdagen og evt. for meget  

 udbetalt boligstøtte skal tilbagebetales.
Det er en forudsætning for  

 tilbagebetaling, at tilbagebetalingsbetingelserne i § 47, stk. 3 er opfyldt,  

 dvs., enten at oplysningspligten er tilsidesat og at der foreligger et  

 bebrejdelsesværdigt forhold i forbindelse hermed (dvs. at støttemodtageren  

 vidste, at der burde være givet oplysning), eller at boligstøtten er  

 oppebåret uberretiget og mod bedre vidende.
Retten til boligstøtte til den  

 hidtidige bolig opretholdes dog fortsat, hvis støttemodtageren anvises  

 midlertidigt døgnophold på plejehjem, i en anden type institution eller i en  

 ældrebolig.
Ved fraflytningsdagen forstås datoen for den fysisk faktiske  

 fraflytning.
Som udgangspunkt herfor kan datoen for folkeregisterframelding  

 lægges til grund.
Såfremt ansøgeren kan dokumentere, at fraflytning faktisk  

 er sket på et senere tidspunkt, eller kommunen kan dokumentere, at  

 fraflytning er sket på et tidligere tidspunkt, lægges dette dog til grund ved  

 boligstøtteberegningen.
 Hvis en boligtager i forbindelse med leje eller køb af en ny bolig i nogle  

 måneder råder over to boliger, kan boligtageren alene modtage boligstøtte til  

 den bolig, vedkommende faktisk bebor.
Ved en enlig boligtagers død bortfalder støtten ved udgangen af den måned,  

 hvori dødsfaldet er sket.
Udbetalingen kan således ikke udstrækkes, indtil  

 boligen genudlejes.
Ved fremleje af en del af lejligheden bortfalder eller nedsættes  

 boligstøtten fra den 1. i måneden efter det tidspunkt, da fremlejeforholdet  

 begynder, jf. tillige pkt. 5.1.5. om fremleje eller fremlån.
Det samme  

 gælder, hvis en del af boligen anvendes til erhverv.
 Såfremt en boligtager siger lejemålet op med kontraktmæssigt varsel,  

 normalt 3 måneder, men flytter efter f.eks. 2 måneder, er boligtageren ikke  

 berettiget til boligstøtte i den sidste måned, selv om der består en  

 forpligtelse til at betale leje i hele perioden.
Ifølge lovens § 52 mister en pensionist, der under ophold på institution  

 eller under strafafsoning får inddraget sin pension efter pensionslovens  

 regler herom, retten til boligydelse fra det tidspunkt, hvor pensionen  

 inddrages.
Pensionisten bevarer dog retten til boligydelse, hvis der, efter  

 at pensionen er inddraget efter pensionsloven, udbetales et beløb til dækning  

 af husleje, jf. § 52, stk. 2.
 Det bemærkes, at lånebeløb ikke forfalder ved bortfald af boligydelse, men  

 først ved ejerskifte, overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt  

 pensionisten udtræder af husstanden jf. pkt. 11.4. og § 39.
 Hvis retten til boligydelse er bortfaldet, fordi pensionen inddrages efter  

 pensionslovens regler herom, kan der eventuelt ydes boligsikring, jf. dog  

 pkt. 2.4.1.
Gives der afslag på en pensionsansøgning, og der er ydet forskud på  

 pension, standses udbetaling af boligydelse med udgangen af måneden, hvori  

 afslaget gives.
Eventuel boligsikring ydes med fremadrettet virkning.
Der kan  

 ikke kræves tilbagebetaling af den udbetalte boligydelse, jf. pkt. 14.4.,  

 heller ikke af boligydelse, der er udbetalt som lån.
Skadesløsbrevet aflyses,  

 og gældserklæringen annulleres.
 15. Lån til betaling af beboerindskud m.v.
 15.1. Indledning og formål.
 Boligstøttelovens kap. 10 indeholder regler om støtte i form af lån til  

 betaling af beboerindskud i alment boligbyggeri og ældreboliger, der er  

 indrettet i henhold til den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap samt regler om lån eller garanti for lån i forbindelse med  

 anvisning af en erstatningsbolig. §§ 54-58 vedrører pligtlån, og §§  

 59-60 vedrører de såkaldte frivillige lån .
 Bestemmelserne om støtte til betaling af beboerindskud har til formål at  

 yde lån til økonomisk dårligt stillede boligsøgende, således at disse kan  

 opnå bolig i alment byggeri, selv om de ikke er i stand til at fremskaffe det  

 nødvendige beboerindskud.
Der er pr. 1. januar 1993 gennemført en række ændringer med hensyn til  

 beboerindskudslån.
Der er således gennemført visse harmoniseringer af regler  

 for tilbagebetaling af beboerindskudslån, der indebærer, dels at reglerne om  

 rente- og afdragsfrihed for pensionister og ikke-pensionister er  

 harmoniseret, dels at der ikke længere for modtagere af sanerings- og  

 byfornyelsesboligstøtte er rente- og afdragsfrihed med hensyn til  

 beboerindskudslån.
 Endvidere er reglerne for kommunalbestyrelsens udbetaling af frivillige  

 beboerindskudslån forenklet, således at kommunalbestyrelsen selv kan bestemme  

 vilkårene for ydelse af disse lån, jf. §§ 59-60.
 Der henvises til kap. 12a for så vidt angår støtte til beboerindskud m.v.  

 til deltagere i kollektive bofællesskaber.
 Udover reglerne om lån til indskud i alment byggeri indeholder kap. 10 en  

 regel om et særligt lån til indskud i alment byggeri og til depositum m.v. i  

 privat byggeri for lejere, der får flyttegodtgørelse i forbindelse med  

 ekspropriation af deres hidtidige lejebolig.
15.2. Beboerindskud i alment byggeri og ældreboliger efter den tidligere ældreboliglov.
 Beboerindskud, således som begrebet er defineret i lov om almene boliger  

 m.v. er hele det engangsbeløb, som de enkelte boligtagere betaler ved  

 indflytning i alment boligbyggeri til dækning af den del af finansieringen af  

 byggeriets opførelse, der ikke dækkes af lån eller grundkapital, og som  

 indgår i vedkommende boligafdelings formue som ansvarlig kapital.
 Udover at tjene som den yderste del af finansieringen, tjener indskuddet  

 det formål, at det ved fraflytning indestår som sikkerhed for, at  

 boligtageren opfylder sine forpligtelser over for boligorganisation/forening  

 m.v., f.eks. betaling af skyldig leje, varmebidrag og vedligeholdelse af  

 boligen, herunder istandsættelse ved fraflytning.
Beboerindskuddet for en bolig fastsættes først endeligt på baggrund af  

 anskaffelsessummen for ejendommen og værdien af boligen, når byggeregnskabet  

 og prioriteringen er afsluttet.
Beboerindskuddets størrelse kan være  

 midlertidigt fastsat, indtil det kan opgøres i forbindelse med  

 byggeregnskabets afslutning og godkendelse.
 Beboerindskuddet omfatter tillige eventuelle senere forhøjelser af  

 indskuddet, gennemført i overensstemmelse med reglerne i lov om alemene  

 boliger m.v.
Forudbetalt leje falder uden for beboerindskudsbegrebet.
Beboerindskud,  

 som ikke i sin helhed betales af en boligtager som vilkår for at opnå en  

 bolig, falder ligeledes uden for beboerindskudsbegrebet.
Der kan ikke ydes  

 støtte til betaling af sådanne ydelser efter reglerne i lovens kap. 10, jf.  

 dog § 60a og pkt. 15.8 om lån ved ekspropriation.
 Betaling af ydelser på beboerindskudslån betragtes som pligtig pengeydelse  

 i lejeforholdet efter lov om leje med den virkning, at lejemålet kan ophæves  

 af udlejeren, såfremt renter og afdrag ikke betales rettidigt eller senest 3  

 dage efter påkrav herom.
 15.3. Pligtlån til betaling af beboerindskud.
Kommunalbestyrelsen har pligt til efter ansøgning at yde støtte til  

 betaling af beboerindskud efter §54, hvis ansøgeren i øvrigt opfylder  

 betingelserne herfor.
Pligten følger af loven og kan betragtes som et vilkår,  

 der knytter sig til statsstøtten i en almen bebyggelse.
Pligten påhviler den  

 kommune, hvori boligen er beliggende.
 Pligten påhviler dog den hidtidige opholdskommune, såfremt ansøgeren har  

 måttet fraflytte sin hidtidige bolig som følge af en sanering eller en  

 beslutning i henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring.
 Der ydes pligtlån til:
-Lejligheder og enkeltværelser i nyere alment byggeri, jf. lov om almene  

 boliger m.v.
Omfattet heraf er almene familieboliger, ældreboliger og  

 ungdomsboliger bortset fra almene ungdomsboliger uden selvstændigt køkken.  

 Det er en betingelse, at lejligheden eller enkeltværelset første gang er  

 ibrugtaget den 1. april 1964 eller senere. (Det skal bemærkes, at indskuddet  

 til ældreboliger i visse tilfælde skal betales af kommunen efter den  

 tidligere ældreboliglovs § 16 eller lov om almene boliger m.v. § 74. Det  

 gælder, hvis lejeren før indflytningen boede på plejehjem eller i beskyttet  

 bolig).
-Ejendomme, der tilhører almennyttige institutioner omfattet af tidligere  

 gældende boligbyggerilovgivning med beboerfinansiering, såfremt der til disse  

 ejendommes opførelse er bevilget statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri  

 eller tidligere boligbyggerilove.
Der vil herunder kunne ydes  

 beboerindskudslån til lette kollektivboliger, der ejes af en selvejende  

 institution.
Det er en betingelse, at lejligheden eller enkeltværelset første  

 gang er ibrugtaget den 1. april 1964 eller senere.
-Boligtagere, der har måttet fraflytte en hidtidig bolig, som følge af  

 sanering eller en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
I sådanne tilfælde kan lån ydes i forbindelse med  

 indflytning i alment byggeri uanset opførelsestidspunkt, dvs. til ejendomme  

 ibrugtaget før den 1. april 1964.
 -Ældreboliger indrettet i henhold til den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap. (Det skal bemærkes at indskuddet til  

 ældreboliger i visse tilfælde skal betales af kommunen efter den tidligere  

 ældreboliglovs § 16 eller lov om almene boliger m.v. § 74. Det gælder, hvis  

 lejeren før indflytningen boede på plejehjem eller i beskyttet bolig).
-Lejere i udlejningsejendomme, hvis bolig ombygges til ældrebolig, og som  

 i forvejen bebor den ombyggede bolig.
I disse tilfælde gælder særlige  

 betingelser for opnåelse og afdrag af lån.
Endvidere kan indskud i stedet  

 betales efter den tidligere ældreboliglovs § 16 eller lov om almene boliger  

 m.v. § 74.
- Boliger, der er opført med støtte efter kap. 12 a i lov om boligbyggeri  

 (kollektive bofællesskaber), lejligheder i byggeri som nævnt under 1) og 2),  

 som kommunalbestyrelsen eller amtsrådet efter 51, stk. 2 i lov om almene  

 boliger m.v. har lejet til personer i et bofællesskab, jf. § 56 a.
Der  

 henvises til pkt. 12 a II, hvor reglerne er nærmere beskrevet.
 Det er efter § 54, stk. 1, en betingelse for at yde lån til betaling af  

 beboerindskud til en bolig i alment byggeri, at lejligheden første gang er  

 ibrugtaget den 1. april 1964 eller senere.
 Ved ombygning af boliger foretaget efter det i bestemmelsen fastsatte  

 ibrugtagningstidspunkt, sondres mellem omfattende ombygning/renovering og  

 ombygning med nybyggerifinansiering i medfør af lov om almene boliger m.v.
 Der vil som udgangspunkt ikke kunne ydes beboerindskudslån til en bolig,  

 der er ibrugtaget før dette tidspunkt, uanset om boligen efterfølgende er  

 blevet gennemgribende renoveret.
 Hvis finansiering af en ombygning er foretaget i et omfang svarende til  

 nybyggerifinansiering efter lov om almene boliger, vil det i bestemmelsen  

 fastsatte ibrugtagningstidspunkt ikke i sådanne tilfælde være til hinder for,  

 at der kan ydes beboerindskudslån.
 15.3.1. Indkomstgrænser for ydelse af pligtlån.
 Indkomstgrænser for, hvilke husstande der er berettigede til  

 beboerindskudslån, fremgår af § 56.
 Der gælder forskellige indkomstgrænser for berettigelse til pligtlån til  

 beboelseslejligheder, til enkeltværelser og til den af § 54, stk. 3,  

 omfattede personkreds.
 Ret til efter ansøgning at opnå lån til betaling af beboerindskud til  

 beboelseslejligheder tilkommer boligtagere, hvis husstandsindkomst på  

 indflytningstidspunktet ikke overstiger et beløb svarende til den samlede  

 pension, som tilkommer et folkepensionistægtepar som grundbeløb og tillæg til  

 pension i medfør af lov om social pension, § 49, stk. 1, nr. 1 og 3, med et  

 tillæg af 5 pct., jf. § 56, stk. 1.
 Lån til betaling af beboerindskud til enkeltværelser skal ydes til  

 boligtagere, hvis husstandsindkomst på indflytningstidspunktet ikke  

 overstiger et beløb svarende til den pension, som tilkommer en enlig  

 pensionist i medfør af § 49, stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om social pension med  

 tillæg af 5 pct., jf. § 56, stk. 2. Derimod medregnes det særlige tillæg pr.  

 1. januar 1994, der ydes til enlige pensionister efter § 4, stk. 2, i lov nr.  

 497 af 30. juni 1993 om ændring af lov om social pension m.v., ikke ved  

 fastlæggelsen af indkomstgrænsen.
 Den husstandsindkomst, som skal sammenlignes med de i loven fastsatte  

 indkomstgrænser for det pågældende år, opgøres på årsbasis enten på grundlag  

 af indkomstopgørelse efter lovens hovedregel, jf. § 8, stk. 1-7, eller på  

 grundlag af en forventet fremtidig indkomst, jf. lovens § 8, stk. 8. Der  

 henvises til kap. 3.
 I tilfælde, hvor en udlejningsejendom, ombygges til ældreboliger, og hvor  

 lejeren derved bliver forpligtet til at betale beboerindskud til sin  

 ombyggede lejlighed ydes beboerindskudslån uanset boligtagerens  

 husstandsinndkomst, jf. § 56, stk. 3.
Det bemærkes, at den tidligere ældreboliglovs § 16 og lov om almene  

 boligers § 74 indeholder hjemmel til kommunal betaling af beboerindskud i  

 sådanne situationer.
Det er kommunalbestyrelsen, der beslutter, hvilket af de  

 to sæt lovregler, der finder anvendelse.
 Husstandsindkomstgrænserne udmeldes årligt af Bygge- og Boligstyrelsen.
 15.3.2. Lån til unge i bofællesskab.
 Der kan ydes lån til betaling af den forholdsmæssige andel af  

 beboerindskud til 3 eller flere unge, som nævnt i lov om boligbyggeri, § 68,  

 stk. 1, der i fællesskab lejer en almennyttig bolig med 3 eller flere  

 beboelsesrum, jf. § 57.
 Det fremgår af § 68, stk. 1, jf. lov om boligbyggeri, at bestemmelsen  

 omfatter unge uddannelsessøgende og andre unge med særligt behov herfor.
 Beboerindskudslån ydes til den enkelte unges forholdsmæssige andel af  

 beboerindskuddet.
 Det er den enkeltes indkomstforhold, der er afgørende for retten til at  

 opnå lån til betalingen af den forholdsmæssige andel.
 Husstandsindkomstgrænsen svarer til den i § 56, stk. 2, fastsatte grænse  

 for lån til betaling af beboerindskud i enkeltværelser, og lån skal således  

 ydes, hvis den enkelte boligtagers husstandsindkomst ved indflytning ikke  

 overstiger et beløb svarende til den pension, som tilkommer en enlig  

 pensionist i medfør af § 49, stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om social pension med  

 tillæg af 5 pct.
 Hvis således tre unge i fællesskab har lejet en lejlighed, og den ene  

 lejers indkomst ligger over indkomstgrænsen, ydes der lån til de to øvrige  

 lejeres betaling af de pågældendes forholdsmæssige andel af indskuddet.
 15.3.3. Tilfælde, hvor beboerindskudslån kan eller skal nægtes.
 Det forudsættes, at der ansøges om lån i tilknytning til  

 indflytningstidspunktet.
 Det påhviler kommunalbestyrelsen at yde lån, hvis indkomstbetingelserne  

 herfor er opfyldt.
 Ansøgning om beboerindskudslån kan i visse tilfælde afvises, hvor  

 lånsøgerens økonomiske og personlige forhold tilsiger dette, eller i  

 tilfælde, hvor den pågældende i forvejen har et uafviklet beboerindskudslån,  

 jf. § 55.
 Lån til betaling af beboerindskud kan ikke ydes, hvis låntageren efter  

 kommunalbestyrelsens samlede vurdering af låntagerens økonomiske og  

 personlige forhold ikke har behov for lånet.
 Formålet med undtagelsesbestemmelsen er at sikre, at lån ikke ydes i  

 tilfælde, hvor dette ikke vil kunne anses som rimeligt begrundet i ansøgerens  

 forhold.
Bestemmelsen kan anvendes, hvor der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder begrundet i ansøgerens forhold, f.eks. når ansøgeren selv  

 disponerer over de nødvendige midler, eller hvis ansøgeren kun rent  

 midlertidigt ligger under indkomstgrænsen.
Et afgørende kriterium er, om  

 ansøgeren på indflytningstidspunktet kan disponere over et beløb mindst  

 svarende til beboerindskuddet.
 Et afslag vil på denne baggrund ikke kunne begrundes med hensynet til  

 boligbebyggelsens forhold, f.eks. en uønsket udvikling i sammensætningen af  

 boligtagerne.
 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde undtagelsesvist beslutte at yde  

 delvist lån, eksempelvis hvor et beboerindskud er stort, og hvor ansøgeren  

 har likvide midler af et ikke ubetydeligt omfang i forhold til indskuddet.
 Der kan kun i helt klare tilfælde lægges vægt på, om en ansøger på et  

 senere tidspunkt, f.eks. i forbindelse med salg af ejerlejlighed eller  

 andelslejlighed, realisation af bogenstande eller bodeling, kommer til at  

 disponere over de nødvendige midler, men dette kan eventuelt føre til  

 ekstraordinær tilbagebetaling.
 Hvis en boligsøgende har krav på beboerindskudslån, kan en låneansøgning  

 ikke afslås med henvisning til, at indskuddet allerede er betalt f.eks. med  

 lånte midler, for ikke at gå glip af boligen.
Også ansøgerens boligforhold kan indgå i bedømmelsen.
Bor den  

 pågældende således i forvejen i et ikke tidsbegrænset lejemål i en fuldt  

 tilfredsstillende bolig inden for samme kommune eller byområde, kan  

 låneansøgning afslås.
 Ved afgrænsning af, om to boliger ligger inden for samme byområde, kan der  

 blandt andet lægges vægt på muligheder for offentlig transport, transporttid  

 samt det almindelige bosætningsmønster i et område -f.eks. må Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner og kommunerne i Københavns Amt samt i et vist omfang  

 tilgrænsende kommuner i denne henseende opfattes som dollarTAt sammenhængende  

 byområde.
 Ekstraordinære transportproblemer for husstandens medlemmer kan  

 undtagelsesvist føre til, at en hidtidig bolig må anses for at være  

 utilfredsstillende, uanset den ligger inden for samme kommune eller byområde  

 som den bolig, der søges beboerindskudslån til.
Ved vurdering af, om den hidtidige bolig er fuldt tilfredsstillende, må  

 ikke alene boligens standard og størrelse i forhold til husstanden tages i  

 betragtning, men også eventuelle særlige personlige forhold bør indgå.
Hvis  

 det eksempelvis gennem en udtrykkelig lægeerklæring på kvalificeret måde kan  

 dokumenteres, at forhold gør en flytning fra en hidtidig bolig nødvendig, og  

 det samtidig kan sandsynliggøres, at den bolig, hvortil beboerindskudslån  

 søges, er egnet for den pågældende, må beboerindskudslån ydes.
 Hvis flytning står i forbindelse med ændrede arbejdsforhold, sygdom eller  

 uddannelse, bør beboerindskudslån som udgangspunkt ydes.
I tilfælde, hvor en ansøger skønnes ikke at ville være i stand til at  

 betale lejen i den nye lejlighed , kan kommunalbestyrelsen ligeledes  

 afslå at yde beboerindskudslån.
Dette gælder dog kun, såfremt der foreligger  

 helt ekstraordinært dårlige økonomiske forhold.
Det er ikke nok at henvise  

 til, at ansøgeren er uden arbejde eller i øvrigt har beskedne økonomiske  

 forhold, såfremt det må antages, at den pågældende ved hjælp af sine  

 indkomster, herunder boligsikring, boligydelse, studiestøtte m.v., har  

 mulighed for at betale lejen.
Er dette tilfældet, kan kommunalbestyrelsen i  

 hvert tilfælde afslå at yde lån, såfremt kommunen samtidig kan anvise den  

 pågældende en billigere bolig, som må anses for passende i forhold til  

 husstandens størrelse og sammensætning til indflytning inden for en rimelig  

 tid.
Lejlighedens størrelse i forhold til husstandsmedlemmernes antal  

 kan ligeledes indgå i vurderingen, hvis det i øvrigt er muligt at anvise en  

 mere passende bolig.
Hvor der er tvivl om husstandens størrelse, kan kommunen  

 kræve dokumentation for husstandens størrelse.
 I genhusningstilfælde bør der tages hensyn til boligtagerens ønske om  

 beboerindskudslån til en lejlighed i samme kvarter.
 Hvis kommunalbestyrelsen kan afslå at yde boligsikring eller  

 boligydelse, jf. § 15, kan den ligeledes afslå at yde lån til betaling af  

 beboerindskud, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
 Hvis kommunalbestyrelsen kan afslå at yde boligsikring eller  

 boligydelse, jf. § 15, kan den ligeledes afslå at yde lån til betaling af  

 beboerindskud, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
Hvis derimod kommunalbestyrelsen i stedet som følge af særlige forhold  

 træffer beslutning om at yde boligsikring eller boligydelse med et nedsat  

 beløb, jf. § 15, kan kommunalbestyrelsen ikke med henvisning til  

 boligstøttebestemmelserne nægte at yde lån til betaling af beboerindskud.  

 Beboerindskudslån ydes efter reglerne om pligtlån i givet fald altid fuldt  

 ud.
Vedrørende § 15 henvises til pkt. 8.4.
 Beboerindskudslån kan afslås i tilfælde, hvor ansøgeren har en endnu  

 ikke afviklet gæld på et tidligere beboerindskudslån.
 I en situation, hvor en ægtefælle eller et husstandsmedlem har  

 underskrevet gældserklæringen, og en ægtefælle eller et husstandsmedlem  

 fortsætter lejemålet efter lejelovgivningens regler herom, kan  

 beboerindskudslån til et nyt lejemål til den anden ægtefælle ikke nægtes med  

 henvisning til det uafviklede lån.
 Dette vil tillige være gældende ved ophævelse af registreret partnerskab,  

 ved samlivsophævelse, eller hvor et tidligere husstandsmedlem fraflytter  

 lejligheden.
 Der er dog fortsat solidarisk hæftelse for det tidligere ydede  

 beboerindskudslån, som de pågældende husstandsmedlemmer har underskrevet.
 15.3.4. Forrentning og tilbagebetaling af pligtlån.
Pligtlån til betaling af beboerindskud ydet efter den 1. januar 1993 er  

 rente- og afdragsfrie i 5 år.
Lånet forrentes derefter med 4,5 pct. p.a. af  

 den til enhver tid værende restgæld og tilbagebetales således, at lånet med  

 påløbne renter tilbagebetales i løbet af 10 år for lejligheder og i løbet af  

 5 år for enkeltværelser, jf. § 58.
 Vedrørende vilkår for beboerindskudslån ydet indtil den 31. december 1992  

 henvises nedenfor til pkt. 15.9.
 At lånet skal tilbagebetales i løbet af 10 år indebærer, at  

 tilbagebetalingsperioden i alle tilfælde udstrækkes over en periode på 10 år  

 uanset afdragenes størrelse, dvs. at lån afdrages ved regelmæssige betalinger  

 over hele perioden.
 Såfremt husstandsindkomstens størrelse eller væsentligt ændrede forhold i  

 øvrigt taler derfor, kan kommunalbestyrelsen med baggrund i en konkret  

 vurdering af låntagerens forhold forlange, at rente- og afdragsfriheden  

 ophører inden udløbet af perioden, at lånet afdrages over et kortere åremål  

 eller eventuelt indfries med 12 måneders varsel, jf. § 58, stk. 4.
Kommunen er således berettiget til at holde øje med indkomstændringer og  

 andre ændringer, som kan indgå i det skøn, kommunen kan udøve med hensyn til  

 ophør af rente- og afdragsfrihed.
Rente- og afdragsfriheden ophører fra  

 tidspunktet for kravets fremsættelse.
 Kommunalbestyrelsen bør når der vurderes at være grundlag herfor  

 undersøge, f.eks. i forbindelse med den årlige omberegning af boligstøtten,  

 om der er indtrådt eller må forventes at indtræde en sådan indkomstfremgang,  

 der kan betinge, at betaling af renter og afdrag skal påbegyndes før udløbet  

 af 5-års perioden, eller om der grundlag for at forlange lånet afdraget over  

 et kortere åremål.
 Til brug for kommunalbestyrelsens løbende vurdering af låneforholdene skal  

 såvel låntager som administrator give fornødne oplysninger, f.eks. om  

 husleje, husstandens størrelse og husstandsindkomst, fremleje/fremlån og  

 hertil knyttede vilkår m.v.
 I særlige undtagelsestilfælde kan kommunalbestyrelsen efterfølgende  

 bevilge rente- og afdragsfrihed ud over de i loven fastsatte tidsrum, jf. §  

 58, stk. 3. Hertil kræves, at låntagerens husstandsindkomst og økonomiske  

 forhold i særlig grad taler derfor.
 Bestemmelsen forudsættes kun anvendt over for låntagere, hvis  

 husstandsindkomst ligger under grænsen for opnåelse af rente- og afdragsfrit  

 lån, og tager sigte på at gøre ordningen tilstrækkeligt rummelig over for  

 økonomiske trangstilfælde.
 De særlige lån, ydet til personer (ældre), der på grund af ombygning  

 anvises en ældrebolig, jf. § 54, stk. 3, er rente- og afdragsfri i hele  

 boperioden.
 15.4. Lån til betaling af beboerindskud - Frivillige lån.
 Udover de tilfælde, hvor kommunerne er forpligtigede til at yde lån til  

 betaling af beboerindskud, kan kommunalbestyrelsen som en rent kommunal  

 foranstaltning yde lån eller garanti for lån til beboerindskud efter  

 generelle retningslinier, som kommunerne selv fastsætter - de såkaldte  

 frivillige lån, jf. §§ 59 og 60.
Lån kan kun ydes af den kommune, hvor boligen ligger.
Er lejerens  

 hidtidige bolig beliggende i en anden kommune, kan det dog aftales mellem  

 kommunerne at lån ydes af fraflytningskommunen.
Har lejeren måttet fraflytte  

 sin hidtidige lejlighed på grund af sanering eller byfornyelse kan lån dog  

 ydes af den hidtidige opholdskommune.
 15.4.1. Vilkår for frivillige lån.
 Det er frit for kommunalbestyrelsen, om frivillige lån eller garanti for  

 lån kan ydes.
Det er endvidere op til kommunalbestyrelsen, på hvilke vilkår lån eller  

 garantier skal ydes.
Det er således overladt til den enkelte  

 kommunalbestyrelse inden for de almindelige forvaltningsretlige  

 grundsætninger, herunder lighedsgrundsætningen (der indebærer, at borgere  

 behandles ens) at fastsætte generelle retningslinier for, hvornår og på  

 hvilke vilkår frivillige lån eller garantier kan ydes i den pågældende  

 kommune.
En kommune skal anvende samme kriterier for tilflyttere som for  

 personer, der hidtil har boet i kommunen, med hensyn til om frivillige lån  

 ydes og på hvilke vilkår.
 Det vil herefter alene bero på den aftale, der indgås mellem kommunen og  

 låntageren, på hvilke vilkår det konkrete lån eller garanti er ydet.
 Kommunalbestyrelsens afgørelse, herunder de til frivillige lån knyttede  

 vilkår, kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Det ydede lån til betaling af depositum, forudbetalt leje og boligandel  

 forfalder til tilbagebetaling ved lejeaftalens ophør eller andelens  

 overdragelse.
 Udlejeren skal indbetale låntagerens tilgodehavende til kommunen  

 (långiveren), som herefter afregner med låntageren.
 15.4.2. Anvendelsesområde for § 59.
 Kommunalbestyrelsen kan, jf. § 59, yde lån eller garanti for lån til  

 boligtagere i:
 Der er ingen indkomstmæssige begrænsninger for, hvilke boligsøgende en  

 kommune kan yde lån eller garanti for lån efter bestemmelsen.
 15.4.3. Anvendelsesområde for § 60.
 Kommunalbestyrelsen kan, jf. § 60, yde lån eller garanti for lån til  

 betaling af forudbetalt leje, depositum eller boligandel i private  

 andelsboligforeninger til husstande, der skal rømme en  

 beboelseslejlighed efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring.
 Husstanden skal efter kommunalbestyrelsens skøn have behov for lånet med  

 henblik på at opnå en efter forholdene passende bolig.
 Lån efter § 60 kan ikke ydes til ejere, husstande, der får godtgørelse  

 efter § 40 i lov om byfornyelse eller boligforbedring, eller lejere, der har  

 indgået en tidsbestemt lejeaftale, og som ikke efter § 36 i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring opsiges til fraflytning inden udløbet af den  

 aftalte lejetid, jf. § 60, stk. 2.
 15.5. Vedligeholdelse af boligen/udbetaling af lån.
Som nævnt ovenfor i pkt. 15.1. er formålet med at yde støtte til betaling  

 af beboerindskud efter lovens bestemmelser nøje knyttet til behovet for  

 opnåelse af en bolig.
Men bestemmelserne tager samtidig sigte på at reducere  

 kommunens tab på støtten.
 Lån ydet til beboerindskud i medfør af kap. 10 udbetales til  

 boligselskabet, jf. § 61.
 I forbindelse med ydelse af beboerindskudslånet påhviler det administrator  

 at påse, at et eventuelt normalistandsættelsesbeløb kun udbetales til en  

 boligtager i det omfang, det modsvares af udførte istandsættelsesarbejder,  

 samt at kommunens risiko for tab på støtten ikke forøges med  

 vedligeholdelsesudgifter, der tilskrives slid på boligen før overtagelsen.
For så vidt angår slid på boligen i låneperioden, er det i § 61, stk. 5,  

 fastsat, at hvor lån til betaling af beboerindskud ydes, kan lejerens  

 forpligtelse til vedligeholdelse af boligen overtages af administrator  

 (afdelingen) mod en af kommunalbestyrelsen godkendt forhøjelse af  

 boligafgiften.
Dette forhold skal fremgå af lejekontrakten.
 Bestemmelsen omfatter den indvendige vedligeholdelsesforpligtelse (til at  

 male, hvidte og tapetsere) som påhviler lejeren efter § 66 i lov om almene  

 boliger m.v.
 Formålet med hjemmelen i § 61, stk. 5, er at begrænse de  

 istandsættelsesudgifter efter fraflytning, som ellers kunne forventes at  

 blive modregnet i indskuddet.
 Forhøjelse af lejen kan passende andrage et beløb svarende til det på  

 tidspunktet for aftalens indgåelse fastsatte tillæg for delvis indvendig  

 vedligeholdelse som angivet i § 10, stk. 4. Lejen forhøjes med 18 kr. pr.  

 (m2) bruttoetageareal (1994-niveau), når pligten til vedligeholdelse kun  

 delvis påhviler lejeren, herunder i medfør af § 66 i lov om almene boliger  

 m.v.
Det bemærkes, at en ordning af denne karakter kun kan gennemføres i  

 enighed mellem kommunalbestyrelsen og administrator.
En ændring af ordningen  

 forudsætter enighed mellem parterne, herunder boligtageren.
Der kan ikke uden udtrykkelig lovhjemmel stilles andre betingelser med  

 henblik på at mindske kommunens økonomiske risiko ved ydelse af  

 beboerindskudslån.
Der kan herunder ikke stilles krav om, at en lejer, der  

 bevarer vedligeholdelsespligten, skal deponere et månedligt beløb til senere  

 vedligeholdelse eller til tilbagebetaling af lånebeløbet.
 15.6. Afregning af beboerindskudslån.
 Ved lejemålets ophør forfalder lånet med påløbne renter til kontant  

 betaling.
 Fraflytning, der skyldes bytning med en anden lejer, betragtes som ophør  

 af lejemålet med efterfølgende genudlejning.
 Fraflytning, der skyldes fremleje i forbindelse med midlertidigt fravær,  

 betragtes derimod ikke som ophør af lejemålet.
Hvor en af de i lovens § 57 omhandlede unge fraflytter den fælles  

 lejlighed, vil der principielt være tale om lejeforholdets ophør, hvorved  

 beboerindskudslånet forfalder.
Alene den del, der vedrører den fraflyttede  

 lejers forholdsmæssige andel af beboerindskuddet, afregnes med kommunen.  

 Denne andel overtages da af en efterfølgende lejer, hvis betingelserne herfor  

 i øvrigt er opfyldt.
Såfremt der ikke indflytter en ny lejer, er de øvrige  

 forpligtigede til at overtage denne del af beboerindskuddet.
For at sikre lånenes tilbagebetaling i tilfælde, hvor en ægtefælle eller  

 et husstandsmedlem fortsætter lejeforholdet efter reglerne herom, eksempelvis  

 ved en låntagers død, indtræder denne i den hidtidige boligtagers  

 forpligtelse i henhold til låneforholdet.
Ved § 61, stk. 4, er der hjemmel  

 til at rejse kravet over for den pågældende.
 Den oprindelige låntager, der fraflytter lejemålet, frigøres ikke fra sin  

 betalingsforpligtigelse for beboerindskudslånet, selvom en ægtefælle eller et  

 husstandsmedlem fortsætter lejemålet og indtræder i den tidligere boligtagers  

 forpligtigelse i henhold til låneforholdet.
 Ved lejemålets ophør skal administrator (selskabet) tilbagebetale kommunen  

 beboerindskuddet.
 Kommunalbestyrelsen må respektere, at administrator ifølge lov om almene  

 boliger m.v., § 71, stk. 1 og 2, modregner sine krav over for den  

 fraflyttende boligtager i samme omfang, som hvis boligtageren selv havde  

 betalt indskuddet.
Kommunalbestyrelsen kan dog som långiver modsætte sig, at administrator  

 (selskabet) ved afregning af indskuddet over for kommunen modregner krav, som  

 kunne være undgået ved rimelig agtpågivenhed fra administrators (selskabets)  

 side.
Kommunalbestyrelsen kan således modsætte sig, at administrator  

 modregner boligafgiftsrestancer, der skyldes, at administrator (selskabet)  

 ikke efter restancens opståen har taget retslige skridt til at ophæve  

 lejemålet og udsætte den pågældende boligtager, medmindre administrator har  

 truffet særlig aftale med kommunen.
 15.7. Indeksregulering af beboerindskud.
 Ifølge den gældende lovgivning om almene boliger kan beboerindskud ikke  

 indeksreguleres.
 Boligtagere, hvis boligoverenskomst eller lejeaftale er indgået inden den  

 1. april 1975, bevarer dog retten til indeksregulering af deres beboerindskud  

 til og med reguleringen på grundlag af reguleringspristallet for 1. januar  

 1975.
 Ved fraflytning efter den 1. april 1975 beregnes indeksregulering således  

 på grundlag af reguleringspristallet for januar 1975, og beboerindskuddet er  

 låst fast til det beløb, det udgør på dette tidspunkt.
 Såfremt der ved et lejemåls ophør bliver tale om indeksregulering af  

 beboerindskud, fordeles indeksreguleringsbeløbet mellem kommunen og  

 boligtageren i forhold til størrelsen af det oprindelige lån og størrelsen af  

 de på tidspunktet for lejemålets ophør betalte og forfaldne afdrag.
Om afdrag er forfaldne vil normalt afhænge af lånedokumentets bestemmelser  

 herom, men hvor afdragsbetingelserne senere er ændret efter aftale mellem  

 kommunen og boligtageren, er dette afgørende for fordelingen.
Lovens  

 fordelingsregel gælder i alle tilfælde, hvor låntager ikke i kraft af  

 lånedokumentets formulering kan gøre krav på en større del af  

 indeksreguleringen.
15.8 Pligtlån til indskud, depositum m.v. i forbindelse med  

 ekspropriation Med virkning for opsigelse efter udgangen af juni 1995 er fastsat i § 60a,  

 at lejere, der har ret til flyttegodtgørelse efter lejelovens § 85b, har ret  

 til lån til den nye bolig til betaling af beboerindskud, forudbetalt leje,  

 depositum eller andel i en privat andelsboligforening.
Flyttegodtgørelse og lån til indskud m.v. gives til boligtagere, hvis  

 hidtidige lejebolig opsiges som følge af ekspropriation - eller et formål  

 hvortil den kunne være eksproprieret - og som derfor har ret til at få anvist  

 en erstatningsbolig.
Ordningen gælder uanset om der rent faktisk anvises en  

 passende bolig, eller lejeren selv har skaffet sig en sådan.
 Lån efter § 60a ydes, som det fremgår, til såvel alment som privat  

 udlejningsbyggeri og til private andelsboliger.
Ansøgeren har ret til lån uanset husstandens indkomstforhold.
Lånet er  

 rente- og afdragsfrit.
Lånet forfalder ved lejemålets ophør eller ved  

 overdragelse af andelsbeviset.
Udlejeren skal indbetale låntagerens  

 tilgodehavende til kommunen, som herefter afregner med låntageren.
 15.9. Inddrivelse og afskrivning af beboerindskudslån.
 Om forrentning af beboerindskudslån henvises til pkt. 14.5.4.3 og  

 14.5.4.4.
 Om inddrivelse og afskrivning henvises til pkt. 14.5.3 og pkt. 14.6.
 15.10. Beboerindskudslån ydet før den 1. januar 1993.
 For støtte til betaling af beboerindskud ydet i medfør af kapitlerne 11 og  

 11a i den indtil 1. januar 1993 gældende lov om individuel boligstøtte gælder  

 fortsat de heri fastsatte bestemmelser, jf. § 82a.
Efter § 51 i den indtil 1. januar 1993 gældende boligstøttelov var  

 beboerindskudslån efter §§ 49 og 50, de såkaldte pligtlån, som hovedregel  

 rente- og afdragsfri i 5 år, hvorefter de skulle tilbagebetales og forrentes  

 i løbet af 10 år.
Lån forblev dog rente- og afdragsfrie udover denne periode  

 for to kategorier af låntagere, nemlig pensionister, der modtager  

 boligydelse, og hvis indkomst er under en nærmere angivet grænse, og  

 låntagere, der modtager sanerings- og byfornyelsesboligstøtte.
 For sådanne lån er der stadig rente- og afdragsfrihed for  

 boligydelsesmodtagere med en husstandsindkomst, der ikke overstiger den  

 indkomstgrænse, der er fastsat i § 21, stk. 1, 1. pkt., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 11 (1994-niveau, 135.300 kr.).
 Tilsvarende gælder for hidtidige modtagere af sanerings- og  

 byfornyelseboligstøtte, at der stadig gælder rente- og afdragsfrihed med  

 hensyn til beboerindskudslån ydet inden den 31. december 1992.
 15.11. Refusion.
 Om statskassens refusion af beløb, som en kommune udlåner til  

 beboerindskud, henvises til pkt. 19.2.2.
 Aftaler om mellemkommunal refusion efter §76, stk. 4, omfatter ikke alene  

 den løbende boligstøtte, men tillige beboerindskudslån.
 Ifølge skattekontrollovens § 8 P, stk. 1, skal kommuner, der som led i  

 deres virksomhed yder eller formidler udlån mod forrentning, til brug ved  

 skatteligningen hvert år uden opfordring indberette de i § 8 P, stk. 2-4,  

 nævnte oplysninger til skattemyndighederne.
 I tilfælde, hvor kommunerne selv yder lån til betaling af beboerindskud,  

 er disse omfattet af kommunernes indberetningspligt efter skattekontrollovens  

 § 8 P, stk. 1. Efter denne lovs § 8 P, stk. 5, skal den oplysningspligtige  

 inden 1. februar i året efter det kalenderår oplysningen vedrører underrette  

 låntageren om de indberettede oplysninger.
 Kommunerne skal ikke oplyse om lån sikret med kommunegaranti, idet disse  

 oplysninger indberettes af det pengeinstitut, der yder lånet.
 Da baggrunden for indberetningspligten primært er skattemyndighedernes  

 ønske om at få oplyst fradragsberettigede renter, skal rentefri lån til  

 beboerindskud mv. ikke indberettes, ligesom der ikke skal ske indberetning  

 for de kalenderår, hvor et lån ikke forrentes.
 Om de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåden og frist mv.  

 for indberetningen henvises til skattekontrollovens § 8 P og til  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 573 af 25. august 1989, samt  

 Statsskattedirektoratets vejledning om indberetning til  

 rentekontrolordningen.
15a.
Lån til betaling af indskud m.v. i kommunalt anviste boliger i  

 privat uddlejningsbyggeri 15a.1. Indledning.
 Boligstøttelovens kap. 10a om lån til betaling af indskud i kommunalt  

 anviste boliger i privat udlejningsbyggeri indeholder en række regler for at  

 opnå lån/garanti for lån til betaling af beløb, som skal betales ved  

 indflytning i privat udlejningsbyggeri som følge af en aftale om kommunal  

 anvisningsret.
Indskudslån m.v. til kommunalt anviste boliger i privat udlejningsbyggeri  

 ydes med udgangspunkt i de samme regler, som er gældende for almindelige  

 beboerindskudslån.
Der sondres i kap. 10a, som det er gældende ved  

 beboerindskudslån i øvrigt, mellem pligtlån , jf. § 64b, og  

frivillige lån , jf. § 64c.
 15a.2. Lov om kommunal anvisningsret.
 Med lov nr. 281 af 27. april 1994 om kommunal anvisningsret gives  

 kommunerne mulighed for at erhverve en anvisningsret i private  

 udlejningsejendomme, således at der på denne måde stilles boliger i private  

 udlejningsejendomme til disposition for kommunen til løsning af boligsociale  

 problemer.
Loven bygger på frivillighed, idet kommunerne blot gives hjemmel til at  

 indgå aftaler om anvisningsret til et vist antal lejemål i en privat  

 udlejningsejendom mod en godtgørelse.
Staten refunderer kommunens udgifter  

 til godtgørelse i et fastlagt omfang.
 Loven overfører de eksisterende ordninger om kommunens betaling af lejetab  

 og garanti for lejerens evt. forpligtelser, samt vedrørende lejerens mulighed  

 for at opnå beboerindskudslån, der findes i relation til det almene byggeri,  

 til lejemål indgået som følge af anvisning efter denne lov.
 Der kan ikke indgås aftaler om statsligt, amtskommunalt eller kommunalt  

 udlejningsbyggeri.
 Loven trådte i kraft den 29. april 1994.
 15a.3. Pligtlån til betaling af beboerindskud.
Ved kommunalbestyrelsens afgørelse af, om der er pligt til at yde en  

 ansøger lån til betaling af indskud m.v., gælder i relation til leje,  

 husstandsindkomst og husstandssammensætning samt tilfælde hvor  

 kommunalbestyrelsen kan afslå at yde lån, samme regler som for andre  

 ansøgere.
Om pligtlån henvises til pkt. 15.-15.3.4.
 Pligtlån, jf. § 64b, skal ydes til forudbetaling af leje, indskud,  

 depositum eller lignende i privat udlejningsbyggeri, hvor kommunalbestyrelsen  

 har indgået aftale om køb af anvisningsret, og hvor anvisning af boliger er  

 sket i medfør af denne aftale.
Ved indflytning i privat udlejningsbyggeri er det sædvanligt, at der skal  

 betales et beløb ud over den egentlige leje.
Beløbet betales ofte som indskud  

 eller depositum, der normalt er et beløb, der henstår til sikkerhed for  

 lejerens forpligtelser ved fraflytning, eller som forudbetalt leje til  

 dækning af leje i opsigelsesperioden.
 Da det i lejelovgivningen er fastsat, at depositum og/eller forudbetalt  

 leje tilsammen ikke kan overstige 6 måneders leje, er lånebeløbet begrænset  

 hertil.
 Der kan ikke ydes lån til enkeltværelser, ligesom der ikke kan ydes lån  

 til unge, der i fællesskab lejer en bolig, eller personer, der bor i  

 fællessakb, jf. §§ 56, stk. 2, 56a og 57.
For lån efter § 64b finder §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.
Ejeren  

 af de anviste boliger sidestilles med boligorganisationen i § 61 for lån til  

 boliger ydet efter kapitel 10a.
Dette indebærer, at lånet udbetales til  

 ejeren, der efter lejerens fraflytning skal tilbagebetale den del af beløbet,  

 der ikke er anvendt til istandsættelse, til kommunen.
 15a.4. Tilbagebetaling af pligtlån.
Lån til husstande, der har fået anvist bolig af kommunalbestyrelsen i  

 privat udlejningsbyggeri, udbetales til udlejeren.
Pligtlån er rente- og  

 afdragsfri i 5 år.
Herefter tilbagebetales lånet i løbet af 10 år og  

 forrentes med 4,5 pct. af den til enhver tid værende restgæld.
 Vedrørende tilbagebetaling gælder i øvrigt de samme bestemmelser, som  

 gælder for tilbagebetaling af pligtlån til beboerindskud i alment byggeri,  

 jf. § 64d, stk. 1. Der henvises til pkt. 15.3.4.
 15a.5. Frivillige lån.
 I tilfælde, hvor en kommune ikke har pligt til at yde et lån til betaling  

 af indskud m.v., kan kommunalbestyrelsen beslutte at yde lån eller garanti  

 for et lån, idet vilkårene herfor fastsættes af kommunalbestyrelsen, jf. §  

 64c.
Som det er gældende for frivillige lån til beboerindskud i det almene  

 byggeri, jf. §§ 59 og 60, er det frit for kommunen, om frivillige lån eller  

 garanti for lån skal ydes efter § 64c, og på hvilke vilkår eller garantier  

 lånet skal ydes.
Den henvises til pkt. 15.4.1.
For lån eller garanti for lån efter § 64c finder §§ 61, 63 og 64  

 tilsvarende anvendelse.
Ejeren af de anviste boliger sidestilles med  

 boligorganisationen i § 61 for lån til boliger ydet efter kapitel 10a.
Dette  

 indebærer, at lånet udbetales til ejeren, der efter lejerens fraflytning skal  

 tilbagebetale den del af beløbet, der ikke er anvendt til istandsættelse, til  

 kommunen.
 15a.6. Refusion.
 Vedrørende kommunernes refusion fra staten på ydelser efter kap. 10a,  

 henvises til pkt. 19.2.2.
 15a.7. Garanti for lejetab og fraflytningsudgifter.
Lov om kommunal anvisningsret indeholder i § 5, stk. 2, en bestemmelse om,  

 at kommunalbestyrelsen hæfter for evt. lejetab i forbindelse med kommunens  

 anvisning af lejligheder i private udlejningsejendomme.
Kommunalbestyrelsen  

 hæfter endvidere for den anviste lejers evt. kontraktmæssige forpligtelser  

 til istandsættelse af boligen ved fraflytning.
Den kommunale garanti for disse udgifter er uafhængig af, om der efter  

 reglerne i kap. 10a i boligstøtteloven er ydet lån eller garanti for lån til  

 indskud og følger således på samme måde som efter reglerne i lov om almene  

 boliger m.v. om kommunal anvisningsret til almennyttigt byggeri  

 administrationen af den kommunale anvisningsret.
Der henvises derfor til  

 »Vejledning om kommunal anvisningsret i private udlejningsejendomme,  

 Bygge- og Boligstyrelsen, august 1994.
16. Lån til betaling af indskud mv. til flygtninge 16.1. Indledning.
 Boligstøttelovens kap. 11 om lån til betaling af indskud mv. til  

 flygtninge indeholder en række særregler, der udvider låneadgangen for at  

 opnå lån/garanti for lån til betaling af beløb, som skal betales ved  

 indflytning, henholdsvis fraflytning i privat udlejningsbyggeri mv. samt  

 alment boligbyggeri uanset opførelsestidspunktet.
Beboerindskudslån mv. til flygtninge ydes med udgangspunkt i de samme  

 regler, som er gældende for almindelige beboerindskudslån.
Der sondres i kap.  

 11, som det er gældende ved beboerindskudslån i øvrigt, mellem  

pligtlån , jf. §§ 66 og 67, og  frivillige lån , jf. § 68.
 Der henvises iøvrigt til kap. 12a om boligstøtte til  

 bofællesskabsdeltagere.
 16.2. Flygtninge.
 Den flygtningegruppe, der kan opnå lån efter kap. 11, er er udviddet med  

 virkning fra 1. januar 1996. Personkredsen omfatter herefter personer, der  

 søger om boligstøtte inden for de første 3 år efter, at de har fået  

 opholdstilladelse efter en af de bestemmelser i udlændingeloven, der er nævnt  

 i lovens § 65.
 16.3. Pligtlån til betaling af beboerindskud.
Ved kommunalbestyrelsens afgørelse af, om der er pligt til at yde en  

 ansøger (flygtning) lån til betaling af indskud mv., gælder i relation til  

 leje, husstandsindkomst og husstandssammensætning samt tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen kan afslå at yde lån, sammme regler som for andre  

 ansøgere.
Om pligtlån henvises til pkt. 15.-15.3.4.
 16.3.1. Pligtlån til almennyttigt boligbyggeri.
 Området for pligtlån omfatter i forhold til almindelige beboerindskudslån  

 (pligtlån), jf. § 66, alle almene boliger.
 Kommunalbestyrelsen har pligt til efter de særlige regler at yde lån til  

 betaling af beboerindskud i almennyttigt byggeri uanset opførelsestidspunkt.
 Flere unge flygtninge vil i almennyttigt byggeri kunne opnå lån til en  

 forholdsmæssig del af det samlede beboerindskud såfremt de i fællesskab lejer  

 en lejlighed med 3 eller flere beboelsesrum, jf. §66, stk. 2.
 Unge flygtninge anses i øvrigt at opfylde betingelserne i  

 boligbyggerilovens § 68, stk. 1, og er dermed berettiget til en ungdomsbolig,  

 jf. henvisning i § 66, stk. 2, til § 57 og vejledningens pkt. 15.3.2.
 Mindst halvdelen af bofællesskabets beboere skal bestå af flygtninge, det  

 vil sige personer, der søger om boligstøtte inden for de første 3 år efter,  

 at de har fået opholdstilladelse efter bestemmelserne i udlændingelovens §§  

 7, 8 og 9, stk. 2, nr. 2.
 Ved mindst halvdelen forstås mindst 2, når boligfællesskabet består af 3  

 eller mindst 3, når bofællesskabet består af 5.
 Lånet ydes i henhold til reglerne om enkeltværelser, jf. § 56, stk. 2, og  

 ydes til den enkelte lejers forholdsmæssige andel af beboerindskuddet.
 16.3.2. Pligtlån til privat udlejningsbyggeri.
Pligtlån skal tillige ydes til forudbetaling af leje, indskud, depositum  

 eller lignende i ikke-alment byggeri, typisk privat eller kommunalt  

 udlejningsbyggeri.
Det er uden betydning, om beboelseslejligheden er  

 beliggende i etagebyggeri eller f.eks. er et fritliggende parcelhus.
 Ved fremleje af en lejlighed vil der kunne ydes lån til forudbetaling af  

 leje, depositum eller lignende.
Ved indflytning i privat udlejningsbyggeri er det sædvanligt, at der skal  

 betales et beløb ud over den egentlige leje.
Beløbet kaldes ofte indskud  

 eller depositum og er normalt et beløb, der henstår til sikkerhed for  

 lejerens forpligtelser ved fraflytning eller forudbetalt leje.
 Da det i lejelovgivningen er fastsat, at depositum og forudbetalt leje  

 hver ikke kan overstige 3 måneders leje, er lånebeløbet begrænset til 6  

 måneders leje.
 Efter § 66 kan tillige ydes lån til betaling af depositum og/eller  

 forudbetalt leje til bofællesskaber i privat udlejningsbyggeri, når mindst  

 halvdelen af beboerne er flygtninge, jf. § 65.
 Lån ydes efter reglerne i § 56, stk. 2, til den enkelte lejers  

 forholdsmæssige andel af depositum og/eller forudbetalt leje.
 Vedrørende betingelser for antal beboere og lejlighedens størrelse gælder  

 tilsvarende som for bofællesskaber i alment byggeri, jf. ovenfor pkt. 16.3.1.
 Der kan ydes lån til betaling af depositum og/eller forudbetalt leje til  

 enkeltværelser i privat byggeri, når enkeltværelset ikke er en del af  

 udlejerens lejlighed eller af det dollarTAn- eller tofamilieshus, som  

 udlejeren bebor.
 Lånet, der ikke kan overstige et halvt års leje, ydes efter reglerne i §  

 56, stk. 1.
 16.3.3. Tilbagebetaling af pligtlån.
 Lån til flygtningehusstande udbetales til udlejeren eller boligselskabet.
 Pligtlån til såvel alment som andet byggeri er rente- og afdragsfri i 5  

 år.
 Herefter tilbagebetales lånet i løbet af 10 år og forrentes med 4,5 pct.  

 af den til enhver tid værende restgæld.
Vedrørende tilbagebetaling gælder i øvrigt de samme bestemmelser, som  

 gælder for tilbagebetaling af pligtlån i alment byggeri i øvrigt.
Der  

 henvises til pkt. 15.3.4.
 16.4. Garanti for forpligtelser ved flygtninges fraflytning i privat  

 udlejningsbyggeri.
 Når en flygtning opnår lån eller garanti for lån til betaling af  

 forudbetalt leje eller depositum i privat udlejningsbyggeri , skal  

 kommunalbestyrelsen efter ansøgning yde garanti for opfyldelse af  

 kontraktsmæssige forpligtelser over for udlejeren til istandsættelse af  

 boligen ved fraflytning, jf. § 70.
 Garantien omfatter både beboelseslejligheder og enkeltværelser i privat  

 byggeri.
Ansøgningen om garantierklæring skal indgives i forbindelse med  

 flygtningens indflytning.
Det forudsættes, at der oprettes en  

 garantierklæring for hvert enkelt lejemål.
 Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at yde den nævnte garanti, når  

 udlejeren søger om den i forbindelse med flygtningens indflytning.
 Under hensyn til, at garanti gives til sikkerhed for lejerens betaling for  

 istandsættelse, og at det er lejeren, der skal tilbagebetale de beløb,  

 kommunen udbetaler, såfremt garantien bliver aktuel, vil det tillige være en  

 betingelse for kommunalbestyrelsens forpligtelse til at yde garanti, at  

 lejeren har underskrevet en ansøgning om garantien.
 Garantien dækker opfyldelsen af kontraktsmæssige forpligtelser til  

 istandsættelse ved fraflytning, dog kun for så vidt forudbetalt leje,  

 depositum eller indskud ikke kan dække.
Garantien dækker således ikke lejerestancer, og hvis der ikke i depositum  

 eller lignende er dækning for disse, må udlejeren søge det skyldige beløb  

 inddrevet på sædvanlig vis.
Det bemærkes, at lejerestancer efter  

 omstændighederne kan modregnes i det indbetalte depositum.
 Loven indeholder ingen regler om bortfald af garantiforpligtelsen - dvs.  

 at kommunen efter lejerens fraflytning om fornødent må indfri sin  

 garantiforpligtelse også i de tilfælde, hvor ejeren kunne have ophævet  

 lejemålet efter § 93, stk. 1, litra e, i lejeloven (hvorefter udlejeren kan  

 hæve lejeaftalen, når lejeren vanrøgter det lejede og ikke uden ophold efter  

 udlejerens påkrav bringer det lejede i stand), og hvor istandsættelsen bliver  

 meget dyr netop som følge af denne vanrøgt.
 Efter lejelovgivningen kan en lejer ikke forpligtes til at aflevere en  

 lejlighed i bedre stand, end den var ved lejerens indflytning, og  

 kommunalbestyrelsen bør ved ydelse af garanti for  

 istandsættelsesomkostningerne være opmærksom på det lejedes forfatning og  

 eventuelt være flygtningen behjælpelig med at tilvejebringe det fornødne  

 bevismateriale.
 En lejer kan endvidere kun påberåbe sig mangler ved det lejede, hvis  

 lejeren gør dem gældende over for udlejer 14 dage efter indflytningen.  

 Flygtningen bør gøres opmærksom på dette forhold, idet manglernes udbedring  

 ved fraflytning ellers vil påhvile flygtningen og være dækket af garantien.
 16.4.1. Indfrielse af garantiforpligtelsen.
 Skyldige beløb tilbagebetales til kommunen i løbet af højst 5 år, idet  

 tilbagebetalingen afpasses efter skyldnerens økonomiske forhold.
 Tilpasning af afdragsordningen til skyldnerens økonomiske forhold beror på  

 en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
 Såfremt garantiforpligtelsen bliver aktuel, gælder den almindelige  

 inddrivelseshjemmel, jf. § 49, stk. 2, dvs. at beløbet kan inddrives efter de  

 regler, der gælder for inddrivelse af personlige skatter via den kommunale  

 pantefoged.
 Krav på udløste garantibeløb forrentes fra det tidspunkt, hvor  

 kommunalbestyrelsen påbegynder retsforfølgning til betaling af gælden, jf.  

 lov om renter ved forsinket betaling.
 Krav på udløste garantibeløb er omfattet af samme forældelsesfrist som  

 øvrige krav på tilbagebetaling af boligstøtte, jf. pkt. 14.7.
 16.4.2. Garanti for forpligtelser ved flygtninges fraflytning i alment  

 boligbyggeri.
 I lov om almene boliger m.v., § 62, for alment byggeri fastsat regler om  

 kommunernes forpligtelser i forbindelse med flygtninges fraflytning, der til  

 en vis grad svarer til reglen herom i boligstøtteloven.
 Reglerne gælder for boligselskabernes udlejning til flygtninge som nævnt i  

 boligstøttelovens § 65. Efter bestemmelsen skal kommunalbestyrelsen godkende  

 hver enkelt udlejning til flygtningeoverdragelse, men kommunalbestyrelsen kan  

 kun afvise en boligsøgende flygtning, hvis kommunen efter reglerne i lov om  

 individuel boligstøtte kan afslå at yde støtte.
 Såfremt kommunen har godkendt udlejningen, har kommunen forpligtelser over  

 for boligselskabet til lejebetaling og istandsættelse ved fraflytning, som  

 angivet i boligbyggerilovens § 14, stk. 2.
 16.5. Lejetab.
 Efter § 71 gælder, at såfremt en beboelseslejlighed af ejeren stilles til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen til brug for flygtningen, og tilbuddet  

 accepteres, betaler kommunalbestyrelsen lejen fra det tidspunkt, fra hvilket  

 lejligheden er til rådighed, og indtil udlejning sker.
 Kommunalbestyrelsen kan få statsrefusion for den leje, der betales for en  

 lejlighed i det private udlejningsbyggeri, fra lejligheden er til rådighed,  

 og til udlejningen sker.
 For så vidt angår alment boligbyggeri er tilsvarende bestemmelser fastsat  

 i lov om boligbyggeri, § 14.
 16.6. Frivillige lån.
 I tilfælde, hvor en kommune ikke har pligt til at yde et lån til betaling  

 af indskud mv., kan kommunalbestyrelsen beslutte at yde lån eller garanti for  

 et lån, idet vilkårene herfor fastsættes af kommunalbestyrelsen, jf. § 68.
 Frivillige lån eller garanti for lån kan ydes til alt byggeri, dvs. både  

 alment boligbyggeri og privat udlejningsbyggeri.
Som det er gældende for frivillige lån, jf. §§ 59 og 60, er det frit for  

 kommunen, om frivillige lån eller garanti for lån ydes efter § 68, og lån  

 eller garanti ydes i givet fald efter generelle retningslinier, som den  

 enkelte kommune selv fastsætte.
Der henvises til pkt. 15.4.1.
 16.7. Refusion.
 Vedrørende kommunernes refusion fra staten på ydelser efter kap. 11,  

 henvises til pkt. 19.2.2.
