1. Ansatte i staten mv. har som altovervejende hovedregel ret til  

 fuld løn under barsels- og adoptionsorlov.
De hermed forbundne udgifter vil  

 fortrinsvis relatere sig til kvindelige ansatte på grund af disses  

 gennemsnitligt større barselsfravær, som i praksis kan udgøre en barriere for  

 ansættelse af kvinder.
 Under hensyn til dette ligestillingsaspekt blev det i tilknytning til  

 overenskomstforhandlingerne i foråret 1995 besluttet at søge bevillingsmæssig  

 tilslutning til at etablere en refusionsordning for merudgifter i forbindelse  

 med vikardækning under barsels- og adoptionsorlov.
 2. På Finansloven for 1997 er der afsat 138,8 mio. kr. på §  

 07.19.03. Barselsfonden, hvorfra institutionerne kan få refunderet  

 merudgifter ved vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov.
Ordningen forventes videreført i 1998, men udbetalinger for dette år  

 forudsætter, at der bevilges midler hertil.
Finansministeriet,  

 Økonomistyrelsen vil udsende meddelelse herom.
 3. Refusionsordningen i 1997 omfatter ansatte uanset  

 ansættelsesform ved institutioner, som aflønnes af en lønbevilling opført på  

 en underkonto i finanslovsanmærkningerne, hvor der tillige er opført et  

 personaleoplysningsskema samt de taxameterstyrede områder under  

 Undervisningsministeriet og arbejdsmarkedsuddannelser i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Ansatte, der aflønnes over underkonto 90-94: Indtægtsdækket virksomhed,  

 underkonto 95-96: Tilskudsfinansieret forskningsvirk somhed eller underkonto  

 97-98: Andre tilskudsfinansierede aktiviteter, er ikke omfattet af ordningen.
 Hvor der i øvrigt er fastsat særlige bestemmelser for lønbevillingers  

 anvendelse, f.eks. i tilfælde hvor staten kun afholder en del af  

 lønudgifterne, eller disse modsvares af refusion el. lign., kan der kun søges  

 midler fra barselsfonden i det omfang, de ikke-statslige andele af  

 lønudgifterne ikke formindskes.
4. Institutioner mv., der under en medarbejders barsels- eller  

 adoptionsorlov, herunder forlænget orlov ved brug af omsorgsdage samt  

 faderorlov i tilknytning til barnets fødsel/hjemkomst ansætter en vikar i den  

 pågældende stilling, kan fra fonden få refunderet et beløb, der skal bruges  

 til dækning af vikarens løn.
Refusionsbeløbet udgør forskellen mellem  

 vikarens løn og dagpengerefusionen fra den orlovshavendes bopælskommune.
 Som refusionsberettiget løn betragtes i denne sammenhæng den normale faste  

 løn inkl. fast påregnelige tillæg, feriegodtgørelse, ATP, AER, arbejdsgivers  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle pensionsbidrag men ikke  

 overarbejdsbetaling, tilfældigt forekommende ulempetillæg mv.
 Refusion kan først søges i fonden, når barsels- eller adoptionsorloven er  

 afsluttet, og samtlige kommunale dagpengerefusioner er modtaget.
 Hvis der til vikaransættelsen er knyttet løntilskud efter andre regler,  

 indgår alene institutionens nettoudgift i grundlaget for  

 refusionsberegningen.
5. Refusion fra barselsfonden vil også kunne ydes i de tilfælde,  

 hvor den, der vikarierer for den orlovshavende medarbejder, indgår i et i  

 forvejen i institutionen etableret »fast« vikarkorps.
Hvis den  

 stilling, der bliver ledig i forbindelse med barselsorlov, besættes ved  

 intern funktion, kan der tilsvarende ydes refusion for lønnen til den vikar,  

 der ansættes i den stilling, som herved bliver ledig p.g.a. funktionen.
 6. Hvis den medarbejder, der har barsels- og adoptionsorlov, er  

 ansat tidsbegrænset til at gennemføre et særligt projekt og aflønnet af  

 specielle hertil knyttede midler, kan der - hvis opgaven ikke kan videreføres  

 af en vikar - i stedet ydes refusion fra fonden i forbindelse med en eventuel  

 forlængelse af ansættelsen.
7. Anmodning om udbetaling fra fonden sendes samlet for en  

 institution til: Økonomistyrelsen Forhandlingskontoret Borgergade 18 Postboks  

 2193 1017 København K Anmodning om refusion kan for 1997 indsendes henholdsvis 10 . juli  

 1997, 10. oktober 1997 og 5. januar 1998.
 Institutionen er ansvarlig for, at det beregnede refusionsbeløb er  

 korrekt.
For institutioner, der anvender SCL-systemet, kan der blive  

 udskrevet et månedligt uddata til brug for beregning af de  

 refusionsberettigede udgifter.
Dette uddata kan anvendes som led i  

 udarbejdelse af refusionsanmodning.
Der henvises i øvrigt til særskilt  

 SCL-brugervejledning fra Økonomistyrelsen.
 Refusionsanmodningen skal indeholde følgende oplysninger:
1. Institutionens navn og adresse 2. EF Refusionsbeløbet, jf. punkt 4,  

 opgørelse/beregning og dokumentation heraf 3. Hvordan udbetaling af refusionsbeløbet skal ske.  

 Hvis institutionen er en statsinstitution, hvortil Økonomistyrelsen kan  

 foretage en til/fra-registrering angives registreringsnummer i SCR-systemet.  

 I modsat fald vil beløbet blive udbetalt via Økonomistyrelsens kreditorsystem  

 til institutionens pengeinstitutkonto til hvilket brug, der skal anføres  

 institutionens pengeinstituts registreringsnummer og kontonummer.
4. Underskrift 8. For så vidt angår den regnskabsmæssige registrering for de  

 institutioner, der følger statens regnskabsregler (Statens Konto- plan),  

 henvises til vedlagte bilag.
 9. Henvendelse vedrørende refusionsordningen kan rettes til  

 Økonomistyrelsens Forhandlingskontor.
 10. Cirkulæret træder i kraft 23. maj 1997 og har virkning fra 1.  

 januar 1997. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 88 af 15. maj  

 1996 om barselsfonden (Fmst.nr. 33/96) (* 2).
Finansministeriet Økonomistyrelsen Den 23. maj 1997 P.M.V.
 E.B.
Peter Friis Bilag Regnskabsmæssig behandling af krav om udbetaling fra fonden, jf.  

 cirkulærets punkt 8 (For institutioner som er omfattet af statens regnskabsvæsen mv., herunder  

 Statens Kontoplan) På basis af reglerne i dette cirkulære opgør institutionen, hvor  

 stort et beløb institutionen er berettiget til at få udbetalt fra  

 barselsfonden.
 På basis af denne opgørelse udfærdiger institutionen:
 1. En refusionsanmodning , som sendes til  

 Økonomistyrelsen, Forhandlingskontoret, i underskrevet stand (jf. cirkulærets  

 punkt 7). Refusionsanmodningen skal indeholde den nødvendige dokumentation  

 for det beregnede refusionsbeløb.
2. Et bogføringsbilag til internt brug.  

 Bogføringsbilaget skal regnskabsmæssigt afspejle refusionsanmodningen.
Af  

 hensyn til kontrolsporet skal bilaget derfor enten bilægges dokumentation for  

 refusionsbeløbets beregning, eller bilaget skal henvise til en sag herom.
Når refusionsanmodningen afsendes, skal der samtidig ske en  

bogføring  af refusionskravet.
Dette gøres ved, at institutionen i  

 sit eget regnskab bogfører:
- en indtægt på regnskabskonto 12.48 (kredit) - en modpost på debitorkontoen 95.81 (debet) I denne forbindelse bør det bemærkes, at der fra og med 1997 ikke længere  

 er noget krav om at benytte SCL-systemet i forbindelse med opgørelse af  

 refusionsbeløb, og registrering/kontering på konto 12.4x. skal foretages  

 direkte i regnskabssystemet.
Dette har som konsekvens, at der ikke automatisk  

 genereres oplysninger om de bevillingstimer/årsværk, der knytter sig til  

 denne form for refusion.
Personaleoplysningsskemaerne på finanslovsforslaget  

 skal derfor manuelt tilrettes - første gang vedrørende R-tal for 1997 i  

 forbindelse med udarbejdelse af FFL 1999.
Når Økonomistyrelsen har godkendt refusionsanmodningen, sker  

udbetalingen af refusionsbeløbet.
Posteringsgangen afhænger af  

 udbetalingsformen:
 * Hvis der er tale om statsinstitutioner, hvortil der kan ske en  

 til/fra-registrering , udlignes debitorkontoen ved, at Økonomistyrelsen  

 bogfører:
- en udligning af institutionens debitorkonto 95.81 ved en  

 til/fra-registrering (kredit). Refusionsanmodningen, jf. punkt 7 skal derfor  

 indeholde en oplysning om, hvilket registreringsnummer debitorposten er  

 bogført på.
Hvis den oprindelige debitorpost på konto 95.81 er bogført med en  

 kontospecifikation på mere end disse 4 cifre, er det op til institutionen  

 selv at foretage den endelige udligning heraf.
 - en udgift på § 07.19.03 i finansloven/statsregnskabet (barselsfonden)  

 (debet).
 * Hvis der er tale om institutioner, hvor udbetalingen sker via  

 Økonomistyrelsens kreditorsystem til institutionens  

 pengeinstitutkonto, skal institutionen - når refusionsbeløbet modtages - selv  

 bogføre:
- en udligning af debitorkonto 95.81 (kredit) - en modpost på institutionskassen (debet) Såfremt Økonomistyrelsen ikke kan godkende refusionsanmodningen ,  

 vil institutionen blive kontaktet af Økonomistyrelsen.
Ved meddelelse af et  

 refusionsbeløb, der afviger fra det ansøgte, skal institutionen foretage en  

korrektion svarende hertil af den oprindelige postering på kontiene  

 12.48 og 95.81. Når refusionsbeløbet herefter modtages, forholdes som ovenfor  

 anført.
