Kundgørelse om ferieregler A:  

  

 Lønmodtagere i offentlig eller privat tjeneste har  

 ret til ferie, feriegodtgørelse eller løn efter reglerne i ferieloven.
 Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation har den 2. maj 1997 i medfør af  

 ferielovens §§ 2 og 3 indgået aftale om fastsættelse af et fælles regelsæt om  

 ferie for tjenestemænd, tjenestemandslignende ansatte samt for  

 overenskomstansatte - finansministeriets cirkulære af 15. maj 1997.
 Aftalen  

 indeholder dog visse særregler for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte, hvis pension er sikret gennem medlemskab af en pensionsordning, for  

 hvis forpligtigelse staten indestår (jf. ferielovens § 2, stk. 1 nr. 2.).
1.  

 Ferie 1.1.  

  

 Ferie udgør 30 dage (5 kalenderuger) pr. ferieår.  

 Ferie kan bestå af optjente feriedage, ikke optjente feriedage eller en  

 kombination heraf.
Ved "optjent" ferie, forstås ferie, hvor  

 arbejdsgiveren betaler fuld løn.
Ved "ikke optjent" ferie forstås  

 ferie, hvor arbejdsgiveren ikke betaler løn.
 1.2.  

  

 En medarbejder optjener 30 feriedage pr.  

 optjeningsår - optjeningsåret ligger forud for ferieåret og svarer til  

 kalenderåret 1.1.-31.12.
 1.3.  

  

 Ferieåret, hvori ferien afvikles, går fra 2. maj til  

 1. maj.
2.  

 Retten til ferie 2.1.  

  

 En medarbejder har inden for  

 ferieåret ret til at holde 2,5 dages ferie med løn for hver måneds  

 beskæftigelse i optjeningsåret.
 Da  

 medarbejderen også optjener ferie under afholdelse af ferie, udgør ferien 30  

 dage inkl. 5 lørdage.
 Ved  

 beskæftigelse af kortere varighed end 1 måned, optjenes ferie i forhold til  

 beskæftigelsens længde.
 For  

 beregning af ferie i disse tilfælde angives følgende:
 Beskæftigelse:
1- 6 kalenderdage 0,5  

 feriedage 7-12 kalenderdage 1,0  

 feriedage 13-17 kalenderdage 1,5  

 feriedage 18-23 kalenderdage 2,0  

 feriedage 24-31 kalenderdage 2,5  

 feriedage Det  

 er uden betydning for optjeningen, om der er tale om fuldtids- eller  

 deltidsansatte.
Optjening  

 af ferie under fravær med fuld eller delvis løn 2.2.  

  

 Ved fravær med fuld eller delvis løn optjener  

 medarbejderen ferie i følgende tilfælde:
ved sygdom jf.  

 dog punkt 10.3 - 10.4 barsels- og  

 adoptionsorlov statslig  

 uddannelsesorlov tjenestefrihed disciplinær  

 suspension, jf. kundgørelse I nr. 10 ferie 2.3.  

  

 Medarbejderen optjener desuden ferie under  

 tjenestefrihed og orlov uden løn i følgende tilfælde:
 under  

 tjenestefrihed uden løn i de første 6 måneder.
under orlov til  

 henholdsvis uddannelse, sabbat og børnepasning i de første 6 måneder under orlov i  

 perioder op til 1 år, hvor medarbejderen gennemgår en uddannelse, der efter  

 Rigspolitichefens skøn er af betydning for den pågældendes beskæftigelse.
 værnepligt  

 (genindkaldelse) af højst 1 måneds varighed.
 Det  

 er dog en forudsætning, at den ansatte genindtræder i tjenesten inden udløbet  

 af det ferieår, hvori ferien skal være afholdt, og at ferien afvikles inden  

 udløbet af det pågældende ferieår, medmindre afviklingen udskydes jf. punkt  

 3.9  

 og 3.10.
Lønfradrag  

 under afholdelse af optjent ferie 2.4.  

  

 Hvis medarbejderen har haft lønnet beskæftigelse i  

 sådanne fraværsperioder (jf. punkt 2.3. fradrages den optjente  

 feriegodtgørelse  

 i den løn, der udbetales under ferie jf. punkt 2.6.) Når  

 der planlægges for afvikling af ferie, der er optjent i fraværsperioder med  

 lønnet beskæftigelse, skal dette straks indberettes til Rigspolitichefen med  

 henblik på lønfradrag på P. 526.
Lønfradrag  

 under afholdelse af ikke optjent ferie 2.5.  

  

 En medarbejder har ret til 30 feriedage, uanset om  

 ferien er optjent.
 Således  

 har en medarbejder, der ikke har optjent 30 feriedage, ret til at få  

 suppleret  

 antallet af feriedage op til 30 dage pr. ferieår jf. punkt 2.6.
 Ved  

 planlægning af ferie, der ikke er optjent i politiet, skal der straks ske  

 indberetning til Rigspolitichefen med henblik på lønfradrag.
 Lønfradrag  

 under afholdelse af "ikke optjent ferie" samt ferie optjent hos  

 anden  

 arbejdsgiver inden ansættelse i politiet.
 2.6.  

  

 Når der sker planlægning for afvikling af ikke  

 optjent ferie, eller ferie, som er optjent hos anden arbejdsgiver, skal der  

 foretages lønfradrag.
Fradraget  

 udgør 1/1924 af årslønnen for hver time, medarbejderen skulle have udført  

 tjeneste den pågældende dag.
Såfremt der ikke for den pågældende dag har  

 været  

 fastsat en bestemt arbejdstid, foretages fradrag for 7,4 timers tjeneste.
 Afviklingen  

 af ikke optjent ferie eller ferie optjent hos en anden arbejdsgiver skal  

 indberettes til Rigspolitichefen med henblik på lønfradrag.
Elever 2.7.  

  

 Politibetjente på prøve er omfattet af  

 feriereglerne, og har i første og andet ferieår efter ansættelsen ret til 30  

 dages ferie jf. punkt 2.5.
 2.8.  

  

 Politibetjente på prøve, der ikke har optjent ferie,  

 kan i perioder, hvor politiskolen holder ferielukket, afvikle ferie med fuld  

 løn.
 2.9.  

  

 Såfremt politibetjentene på prøve har optjent ferie  

 hos anden arbejdsgiver skal der foretages et fradrag i lønnen jf. punkt 2.6.
 2.10.  

  

 Bestemmelsen i punkt 2.9 finder også anvendelse for  

 politibetjente på prøve, der er berettiget til feriedagpenge fra en  

 arbejdsløshedskasse.
2.11.  

  

 For øvrige elever, der er omfattet af fællesoverenskomsterne,  

 gælder de særlige heri indeholdte regler.
Finansministeriets cirkulære nr.  

 50/97 af 5. september 1997.
3.  

 Tilrettelæggelse/afvikling af ferie Overenskomstansatte  

 er ikke omfattet af punkterne 3.3., 3.7., 3.9., 3.10.
 3.1.  

  

 Hovedreglen er, at ferie skal afholdes i ferieåret,  

 der følger efter optjeningsåret.
 Hovedferien  

 på 18 feriedage skal så vidt muligt gives samlet i perioden fra den 2. maj  

 til  

 den 30. september, medmindre der foreligger særlige tjenstlige forhold, eller  

 der  

 træffes anden aftale med medarbejderen eller med et flertal af  

 tjenestestedets  

 medarbejdere.
 Den  

 øvrige restferie kan placeres frit inden for ferieåret, og bør normalt ikke  

 deles i mindre perioder end 6 dage i sammenhæng.
 3.2.  

  

 Ved afvikling af ferie medregnes ikke søn- og  

 helligdage, der ville være fridage for den pågældende, samt fridage, der ydes  

 som kompensation herfor.
 3.3.  

  

 Tjenestemænd kan efter ønske give afkald på optjent  

 ferie, da der ingen krav er om afvikling af ferie.
 En  

 tjenestemand kan derfor vælge at give afkald på den optjente ferie, medmindre  

 særlige tjenstlige forhold - såsom samlet institutionslukning - forhindrer  

 det.
 Afkald  

 på ferie giver ikke tjenestemanden ret til nogen økonomisk kompensation.
 3.4.  

  

 Ved feriens tilrettelæggelse skal der tages størst  

 muligt hensyn til personalets ønsker, ligesom medarbejderen skal give  

 tjenestestedet meddelelse om feriens placering så tidligt som muligt.
 3.5.  

  

 Ikke optjent ferie skal afholdes efter eventuelt  

 optjent ferie.
3.6.  

  

 Såfremt medarbejderen skal møde i retten på en  

 feriedag, betragtes feriedagen ikke som afholdt.
Det samme gælder, hvis en  

 medarbejder undtagelsesvis sættes til tjeneste på en feriedag.
 3.7.  

  

 Hvis en tjenestemand på grund af tjenstlige forhold  

 ikke har afholdt mindst 18 feriedage inden for perioden 2. maj til 30.  

 september, ydes kompensation med 1,5 tjenestetimer for hver feriedag, der er  

 placeret uden for ferieperioden.
 Dette  

 gælder dog ikke, såfremt der jf. punkt 3.1. er indgået anden aftale med  

 tjenestemanden eller et flertal af tjenestestedets tjenestemænd.
Særlige  

 feriedage for mistet søn- og helligdagsfrihed 3.8.  

  

 For medarbejdere ydes der særlige feriedage i  

 forbindelse med mistet søn- og helligdagsfrihed jf. kundgørelse II nr. 11.
Udskydelse  

 af ferie 3.9.  

  

 Tjenestestedet kan udskyde indtil 6 feriedage til  

 det følgende ferieår, såfremt der foreligger ganske særlige tjenstlige  

 forhold.
 Udskydelsen  

 af ferie kan ikke finde sted i to på hinanden følgende ferieår.
 Skriftlig  

 dokumentation med angivelse af de ganske særlige tjenstlige forhold skal  

 opbevares på tjenestestedet i mindst 3 år og skal være tilgængelig for  

 Rigsrevisionen og Rigspolitichefen.
Sammensparing  

 af ferie 3.10.  

  

 Tjenestestedet kan efter ansøgning fra en  

 tjenestemand tillade, at indtil 6 feriedage pr. år sammenspares med henblik  

 på  

 afvikling i sammenhæng senest 3 år efter udløbet af det ferieår, i hvilket  

 sammensparingen er påbegyndt.
 3.11.  

  

 Sammensparet ferie kan sammen med den ordinære ferie  

 i et enkelt ferieår maksimalt udgøre 8 uger, der fortrinsvis bør placeres  

 udenfor ferieperioden.
 Ansøgning  

 om sammensparing skal ske samtidig med tjenestestedets ferieplanlægning for  

 det  

 ferieår, hvori ferien skulle være holdt, og det skal fremgå af ansøgningen, i  

 hvilket ferieår afviklingen ønskes.
 Medarbejderen  

 skal sammen med tjenestestedet planlægge afvikling af sammensparet ferie  

 senest  

 3 måneder før det ferieår, i hvilket afviklingen skal ske.
 3.12.  

  

 Sammensparet og udskudt ferie kan alene omdannes til  

 kontant godtgørelse i medfør af punkt 10.4. og 10.5.
 3.13.  

  

 Ovenstående regler gælder ikke for områder, hvor  

 ferien afholdes i forbindelse med institutionslukning.
Omlægning  

 af ferie 3.14.  

  

 Hvis planlagt ferie omlægges uden medarbejderens  

 samtykke med et varsel på mindre end 3 måneder ifm. hovedferien, henholdsvis  

 1  

 måned for restferien, ydes der som kompensation 1,5 tjenestetimer for hver  

 omlagt feriedag.
 3.15  

  

 Hvis omlægningen sker efter feriens påbegyndelse,  

 ydes der som kompensation den ansatte 3 tjenestetimer for hver omlagt  

 feriedag.
 3.16.  

  

 Omlægning af planlagt ferie kan kun finde sted, når  

 der foreligger ganske særlige omstændigheder, der begrunder, at  

 tjenestestedet  

 har brug for den ansattes arbejdskraft.
 3.17.  

  

 Tjenestestedet skal ved omlægning af ferie snarest  

 muligt give medarbejderen skriftlig meddelelse om omlægningen, herunder  

 begrunde, hvilke særlige tjenstlige forhold, der ligger til grund for  

 omlægningen af den planlagte ferie.
4.  

 Retten til ferie for deltidsansatte medarbejdere 4.1.  

 Medarbejdere med nedsat tjenestetid optjener ferie med forholdsmæssig løn jf.  

 punkt . 4.3.
Afvikling  

 af ferie 4.2.  

  

 Ferie for deltidsbeskæftigede medarbejdere skal  

 afvikles efter følgende beregning:
30  

 feriedage - 5 lørdage x gennemsnitlig ugentlige timetal = antal feriedage på  

 arbejdsdage Det  

 ugentlige timetal for fuldtidsbeskæftigede (37 timer) Antallet  

 af feriedage oprundes til hele dage.
Lønregulering  

 i forbindelse med deltidsbeskæftigede 4.3.  

  

 Deltidsansattes løn under ferie beregnes på grundlag  

 af beskæftigelsesgraden.
 Det  

 betyder, at en medarbejder, der afvikler ferie med en beskæftigelsesgrad, der  

 er forskellig fra den beskæftigelsesgrad, ferien blev optjent på, skal  

 lønreguleres.
Senior-ordninger 4.4.  

  

 Medarbejdere, der som et led i seniorordningen  

 nedtrapper deres ugentlige tjenestetid, optjener og afvikler deres ferie på  

 samme måde, som deltidsansatte medarbejdere.
 4.5.  

  

 Med henblik på lønregulering, skal der ved overgang  

 til/fra deltidsbeskæftigelse ske indberetning til Rigspolitichefen på det  

 tidspunkt, hvor der planlægges for afvikling af medarbejderens ferie.
5.  

 Sygdom før/under ferie 5.1.  

  

 En medarbejder, der bliver syg før feriens  

 begyndelse og stadig er sygemeldt, når ferien påbegyndes har ret til at få  

 suspenderet ferien.
 5.2.  

  

 En medarbejder, der bliver syg under ferien kan  

 ansøge tjenestestedet om at få ferien suspenderet.
 Ved  

 afgørelsen tages der hensyn til om sygdommen:
er af længere  

 varighed er af  

 alvorligere karakter hindrer  

 medarbejderen i at udnytte ferien på en rimelig måde, eller er begrundet i  

 en arbejdsskade.
 5.3.  

  

 Hvis ferie eller feriedage suspenderes efter punkt  

 5.2. har medarbejderen ret til erstatningsferie.
 5.4.  

  

 Hvis tilgodehavende ferie samt erstatningsferie jf.  

 punkt 5.3. ikke har kunnet afvikles som følge af sygdom overføres ferien til  

 det følgende ferieår.
 5.5.  

  

 Tilgodehavende ferie samt erstatningsferie jf. punkt  

 5.3. kan i stedet for overført ferie efter ansøgning via tjenestestedet til  

 Rigspolitichefen godtgøres med et beløb, der svarer til den løn, der skulle  

 have været udbetalt under afholdelse af den tilgodehavende ferie.
6.  

 Ferie ifm. barsels- og adoptionsorlov 6.1.  

  

 Ferie kan ikke afvikles under barsels- og  

 adoptionsorlov Barsels-  

 og adoptionsorlov, der falder i forud tilrettelagte ferieperioder, erstattes  

 med et tilsvarende antal feriedage, selvom ferien må tildeles uden for  

 perioden  

 2. maj til 30. september.
 6.2.  

  

 Tilgodehavende ferie, der ikke har kunnet afvikles  

 inden ferieårets udgang på grund af barsel og adoption overføres til det  

 følgende  

 ferieår.
 6.3.  

  

 Rigspolitichefen kan ved ferieårets udløb efter  

 ansøgning via tjenestestedet i stedet godtgøre den tilgodehavende ferie med  

 et  

 beløb, der svarer til den løn, der skulle have været udbetalt under  

 afholdelse  

 af ferien.
 7.  

 Ferie ifm. orlov til henholdsvis uddannelse, sabbat og børnepasning.
 7.1.  

  

 Under orlov uden løn optjenes ferie med løn de  

 første 6 måneder, dog således at den feriegodtgørelse, der måtte være optjent  

 i  

 orlovsperioden, fradrages i lønnen.
 Det  

 er dog en forudsætning, at den ansatte genindtræder i tjenesten inden udløbet  

 af det ferieår, hvori ferien skal være afholdt, og at ferien afvikles inden  

 udløbet af det pågældende ferieår, medmindre afviklingen udsættes i henhold  

 til  

 punkterne 3.9. og 3.10.
 7.2.  

  

 Hvis en medarbejder har orlov med løn til  

 uddannelse, optjenes ferie med løn under orloven i op til 1 år jf. punkt 2.3.
 I  

 tilfælde af at uddannelsesinstitutionen holder ferielukning i orlovsperioden,  

 skal medarbejderen, såfremt denne ikke afvikler ferie i samme periode,  

 forrette  

 tjeneste efter Rigspolitichefens nærmere bestemmelse.
 Indberetning  

 om ferieafvikling/tjeneste ved det hidtidige tjenestested skal i god tid  

 forinden indsendes til Rigspolitichefen.
 7.3.  

  

 Hvis orloven er af længere varighed end 1 måned  

 afregnes tilgodehavende ferie ved at konvertere den til feriegodtgørelse på  

 12  

 ½ procent, der indbetales til FerieKonto.
 7.4.  

  

 En medarbejder kan ikke holde ferie med  

 feriegodtgørelse og samtidig modtage orlovsydelse.
 7.5.  

  

 Ved afvikling af ferie optjent i orlovsperioden skal  

 der ske indberetning til Rigspolitichefen med henblik på lønregulering for så  

 vidt angår ferie optjent:
i de første 6  

 måneder, såfremt medarbejderen i perioden har haft lønnet beskæftigelse i orlovsperioden  

 efter den 6. måned, hvor der ikke er optjent ferie med løn - undtaget her er  

 statslig uddannelsesorlov samt ved afvikling af  

 ferie, som er indbetalt til FerieKonto.
8.  

 Værnepligtstjeneste udover 1 måned 8.1.  

  

 Medarbejdere, der indkaldes til aftjening af  

 værnepligt af mere end 1 måneds varighed, er berettiget til almindelig  

 feriegodtgørelse jf. punkt 10.5 for den ferie, som medarbejderen har optjent,  

 men ikke afholdt inden indkaldelsen.
 8.2.  

  

 Efter genoptagelse af tjenesten er medarbejderen  

 berettiget til at holde ferie, der er optjent under værnepligtstjenesten mod  

 fradrag i lønnen som anført i punkt 2.6.
9.  

 Særlig feriegodtgørelse 9.1.  

  

 Medarbejdere har altid ret til løn + særlig  

 feriegodtgørelse på 1½ procent ved afholdelse af optjent ferie.
 Feriegodtgørelse  

 på 1½ procent beregnes af den skattepligtige indkomst i optjeningsåret, jf.  

 dog  

 punkt 10.4, arbejdsmarkedsbidrag, medarbejderens eget bidrag til ATP samt en  

 eventuel kapitalpensionsordning, men med fradrag af særlig feriegodtgørelse  

 og  

 merarbejdsbetaling, der har givet grundlag for udbetaling af feriegodtgørelse  

 jf. punkt 9.2.
 9.2.  

  

 Til deltidsansatte medarbejdere, der i optjeningsåret  

 har udført tjeneste ud over den faste nedsatte arbejdstid, uden at dette er  

 blevet aflønnet som merarbejde, har krav på almindelig feriegodtgørelse på  

 12½  

 procent af merarbejdsgodtgørelsen.
 Der  

 kan ikke samtidig ydes særlig feriegodtgørelse efter punkt 9.1.
 10.  

 Feriemæssig stilling ved afsked samt tjenestefrihed uden løn.
 Overenskomstansatte  

 er ikke omfattet af punkterne 10.3., 10.4., 10.5.
 10.1.  

  

 Når en medarbejder, der afskediges med pension i  

 henhold til kapitel 2 i lov om tjenestemandspension eller i henhold til de  

 nærmere bestemmelser i fællesoverenskomsterne afregnes tilgodehavende ferie  

 med  

 12½% feriegodtgørelse jf. dog for tjenestemænd punkterne 10.3. og 10.4.
 10.2.  

  

 Hovedferien (18 dage) skal dog være afviklet ved  

 fratrædelse pr. 1. oktober eller derefter.
10.3.  

  

 Har en tjenestemand forud for afskedigelsen været  

 sygemeldt i under 6 måneder medregnes sygeperioden ikke som tjeneste og der  

 optjenes ikke ferie.
Løn mv., der er udbetalt under sygefraværet, medtages  

 heller ikke ved beregning af særlig feriegodtgørelse.
 10.4.  

  

 Har sygefraværet været på 6 måneder eller derover,  

 bortfalder retten til særlig feriegodtgørelse samt eventuel godtgørelse for  

 tilgodehavende ferie, for så vidt angår ferie optjent i det pågældende samt  

 de  

 forudgående optjeningsår, med undtagelse af tilgodehavende ferie jf.  

 punkterne  

 3.9 og 3.10.
 Særlig  

 feriegodtgørelse, der allerede er udbetalt forud for meddelelsen om afsked,  

 kan  

 dog ikke kræves tilbagebetalt.
10.5.  

  

 I de tilfælde, hvor en medarbejder fratræder sin  

 stilling som følge af død tjenestefrihed  

 uden løn i mere end 1 måned indkaldelse til  

 værnepligtstjeneste af mere end 1 måneds varighed afskedigelse med  

 opsat pension, også selvom den opsatte pension kommer til udbetaling straks afskedigelse med  

 opsat pension i de tilfælde, hvor der ved fratrædelsen er rejst spørgsmål om  

 pension efter tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 1 eller § 8, stk. 1  

 (kvalificeret svagelighedspension eller tilskadekomstpension) afregnes  

 tilgodehavende ferie med 12½ procent feriegodtgørelse.
 Feriegodtgørelsen  

 beregnes af den løn, der er udbetalt i den tilgodehavende feries  

 optjeningsperiode.
 Ved  

 beregning ses der bort fra løn, der er udbetalt under ferie i det tidsrum,  

 der  

 danner grundlag for godtgørelsen.
 Løn  

 ydet under eventuel forudgående sygefravær indgår derimod i beregningen af  

 feriegodtgørelsen.
 Såfremt  

 medarbejderen afgår ved døden uden at have holdt den optjente ferie,  

 udbetales  

 godtgørelsen til boet efter medarbejderen.
 10.6.  

  

 Retten til særlig feriegodtgørelse bortfalder i det  

 omfang, der ydes feriegodtgørelse i henhold til punkt 10.1. og 10.5.
 Indberetning  

 i forbindelse med afsked.
 10.7.  

  

 Ved fratrædelse jf. punkt 10.1. og 10.5. skal der  

 til brug ved anvisningen af feriegodtgørelse (FerieKonto) ske indberetning  

 via  

 tjenestestedet til Rigspolitichefen om:
afholdt ferie i  

 indeværende og foregående kalenderår med angivelse af tidspunkterne for  

 feriens  

 afholdelse og optjeningsår tilgodehavende  

 ferie ved fratrædelsen med angivelse af optjeningsår.
 Indberetningen  

 skal indsendes senest 2 måneder før fratrædelsen, og ferieafviklingen må ikke  

 ændres i forhold til de indberettede oplysninger.
B.  

 Ferieregnskab 1.1.  

  

 Ferieregnskabet må ikke føres af den enkelte, men  

 skal overlades til en udpeget medarbejder med særlig kendskab til politiets  

 ferieregler.
 1.2.  

  

 Ved ferieårets begyndelse udarbejdes en samlet  

 ferieoversigt for tjenestestedet, hvoraf fremgår, hvor mange feriedage med  

 løn  

 den enkelte medarbejder er berettiget til.
 Herefter  

 foretages registrering af de faktisk afholdte feriedage, og det skal klart  

 fremgå, om der er tale om ferie eller anden frihed.
 1.3.  

  

 Regnskabet med afviklede feriedage føres på  

 arbejdstidsopgørelsen eller med 25 feriedage i POLPLAN.I forbindelse med den  

 månedlige afslutning af opgørelsen overføres antallet af afviklede feriedage  

 til ferieopgørelsen, blanket P 344, hvor det egentlige ferieregnskab føres.
 1.4.  

  

 Ved nyansættelser vil der til tjenestestedet blive  

 givet oplysninger om de ansattes antal optjente, ikke afviklede feriedage, og  

 om der er overført ferie fra anden statsinstitution, eller om der skal ske  

 melding til Rigspolitichefen ved enhver ferieafholdelse.
 1.5.  

  

 Ferieregnskabet attesteres ved ferieårets afslutning  

 af politimesteren/politidirektøren og opbevares i mindst 3 år.
 1.6.  

  

 Ferieregnskab og - opgørelse skal altid være  

 tilgængelig for Rigsrevisionen og Rigspolitichefen.
 Kundgørelse  

 II nr. 41 og nr. 42 af 15. januar 1986 ophæves.
