(Samt rettelse til  

 hoteldispositionsbeløb i udlandet) 1. Reglerne for time- og dagpenge mv. i forbindelse med  

 tjenesterejser i Danmark (bortset fra Grønland) og på Færøerne findes i  

 aftale af 15. april 1988 om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser,  

 jf.
Finansministeriets cirkulære af samme dato (LP.nr. 46/88) (* 3). Aftalen  

 er indgået mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 tjenestemandssektionen, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes  

 Centralorganisation.
 2. Regulering af time- og dagpengesatserne mv. sker på grundlag af  

 nettoprisindekset for restaurant, hotel mv.
 Nettoprisindekset for restaurant, hotel mv. for henholdsvis januar og juli  

 1991 er af Danmarks Statistik opgivet til 310,7 og 314,1.
 3. Som følge af denne stigning er time- og  

 dagpengesatserne mv. pr. 1. oktober 1991 beregnet til de beløb, der fremgår  

 af tabellen på side 3.
 4. Vedr. aftalens § 30, stk. 4, om ugentlige hjemrejser bemærkes  

 følgende:
 Reglen om, at der ydes timepenge for 12 timer i forbindelse med en  

 hjemrejse, er baseret på den gennemsnitsbetragtning, at hjemrejserne som  

 hovedregel foretages i weekender og derfor har en varighed af ca. 2 døgn.  

 Hvis en hjemrejse imidlertid suppleres med andre fridage, ydes time- og  

 dagpenge på sådanne dage, forudsat de ikke er omfattet af § 28. Dette betyder  

 konkret, at der normalt pr. hjemrejse højst kan ske fradrag for 36 timer i de  

 time- og dagpenge, der udbetales på det midlertidige tjenestested.
 IV.
Godtgørelsen angivet i § 6 i aftalen af 27/4-1983 udgør indtil 32.50 kr.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. oktober 1991. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære nr. 51 af 26. marts 1991 (APD.nr. 16/91) (* 4).
RETTELSE TIL HOTELDISPOSITIONSBELØB I UDLANDET Opmærksomheden henledes på følgende ændring af hoteldispositionsbeløb i  

 bilag 2 i Finansministeriets cirkulære af 28. december 1990 om godtgørelse af  

 udgifter ved tjenesterejser i udlandet (APD.nr. 139/90) (* 5):
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 20. september 1991 P.M.V.
 E.B.
