Cirkulære om løn- og  

 ansættelsesvilkår for videnskabelige stillinger ved visse  

 sektorforskningsinstitutioner Cirkulæret indeholder regler om løn- og ansættelsesvilkår  

 for ansatte i videnskabelige stillinger ved sektorforskningsinstitutioner,  

 som  

 ikke hidtil har været omfattet af stillingsstrukturen ved  

 sektorforskningsinstitutioner.  

 Pr. 1. april 1997 bliver disse stillinger omfattet af Forskningsministeriets  

 notat af 14. januar 1997 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale  

 med  

 forskningsopgaver ved sektorforskningsinstitutioner.
 Med virkning fra 1. april 1997 sker ansættelse i  

 videnskabelige stillinger ved disse sektorforskningsinstitutioner i henhold  

 til  

 cirkulære af 15. januar 1997 om stillingsstruktur ved  

 sektorforskningsinstitutioner.
Ansatte i videnskabelige stillinger, som er ansat før 1.  

 april 1997 er ikke omfattet af stillingsstrukturen og bevarer således  

 hidtidige  

 løn- og ansættelsesvilkår.
De kan dog anmode om ansættelse i en stilling  

 under  

 stillingsstrukturen, jf. § 3 i protokollatet.
Finansministeriet, den 5. marts 1997 P.M.V.E.B.Marianne Hansen Protokollat til overenskomst for akademikere i  

 staten 1995 LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR VIDENSKABELIGE  

 STILLINGER VED VISSE SEKTORFORSKNINGSINSTITUTIONER § 1.  

  

 Ved  

 følgende sektorforskningsinstitutioner sker ansættelse i nye videnskabelige  

 stillinger pr. 1. april 1997 i henhold til cirkulære af 15. januar 1997 om  

 stillingsstruktur ved sektorforskningsinstitutioner:
Bornholms Forskningscenter Center for Freds- og Konfliktforskning Center for Sprogteknologi Dansk Institut for Klinisk Epidemiologi Dansk Udenrigspolitisk Institut § 2.  

  

 For  

 ansatte i videnskabelige stillinger, der pr. 1. april 1997 var ansat ved en  

 af  

 ovennævnte institutioner, gælder hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
§ 3.  

  

 Senest 2 år efter cirkulærets ikrafttræden kan ansatte, der var ansat før 1.  

 april 1997, anmode om at overgå til en stilling under stillingsstrukturen,  

 idet  

 pågældende indstiller sig til en fagkyndig bedømmelse af sine  

 forskningsmæssige  

 kvalifikationer.
Reglerne for fagkyndig bedømmelse er beskrevet i  

 Forskningsministeriets ansættelsesbekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Er bedømmelsen  

 positiv, overgår pågældende, med virkning fra det tidspunkt bedømmelsen er  

 afgivet, til ansættelse i den relevante stilling i henhold til cirkulære af  

 15.  

 januar 1997 om stillingsstruktur ved sektorforskningsinstitutioner.
 Stk. 3.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, fratræder pågældende sin stilling med overenskomstmæssigt varsel.
 § 4.  

  

 For  

 ansatte, der overgår til ansættelse i en stilling under stillingsstrukturen,  

 bortfalder hidtidige tillæg.
 § 5.  

  

 Protokollatet har virkning fra 1. april 1997.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet  

 kan af de underskrivende parter opsiges samtidig med overenskomsten efter  

 reglerne i samme.
København, den 5. marts 1997 Akademikernes Centralorganisation Søren Vang Rasmussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
