Landbrugs- og Fiskeriministeriet Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri Tjekliste Marts 1996 Udlæg af rajgræs i i kornafgrøder Når der søges om tilskud til udlæg af rajgræs i kornafgrøder, skal  

 ansøgeren kunne bekræfte, at de nedenfor anførte udsagn er rigtige.
Udsagn - Ansøger er ikke staten, kommunen, kirken eller et præsteembede.
 - Jeg er lovlig ejer eller forpagter af jordbrugsbedriften.
 (Bemærk: Ansøger kan være forpagter af arealer, der tilhører stat,  

 kommuner, kirker eller præsteembeder).
 - Jordbrugsbedriften drives lovligt som en driftsenhed i overensstemmelse  

 med landbrugsloven.
 - Ansøgningen om tilskud til udlæg af rajgræs i kornafgrøder omfatter  

 mindst 5 hektar.
bemærk: Arealet med udlæg af rajgræs kan skifte placering i  

 tilsagnsperioden i takt med omdriften.
Rajgræsudlægget kan også ske på  

 arealer, der inde i tilsagnsperioden tillægges bedriften.
Derfor skal  

 aralernes placering ikke angives i ansøgningen.
 Hvert år  tilsagnsperioden skal der udlægges rajgræs i  

 kornafgrøder på mindst det antal hektarer, der er ansøgt om tilskud til.
 Vær opmærksom på, at for at kunne komme i betragtning skal markerne med  

 udlæg af rajgræs hvert år placeres således, at følgende udsagn er rigtige:
 - Jeg vil selv drive markerne.
 - Hver enkelt mark vil bestå af et sammenhængende areal, og arealet vil  

 være på mindstt 0,3 hektar, medmindre marken på grund af naturlige  

 afgrænsninger (hegn, veje o.lign.) ikke kan sammenlægges med andre marker.
 - For markerne, som skal tages i betragtning under tilskudsordningen,  

 gælder der ikke anden aftale om udlæg af rajgræs i kornafgrøder.
 - Til markerne modtages der ikke tilskud til:
- Miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften, - jordbrugsdrift i miljøfølsomme områder (MFO-aftale), eller - udtagning af jordbrugsarealer.
 - Til markerne modtages der heller ikke tilskud efter den tidligere  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (nr. 251  

 af 11. april 1994) til:
- omlægning af agerjord til græsarealer uden for omdriften, - opretholdelse af græsarealer uden for omdriften, - udlæg af italiensk rajgræs i kornafgrøder, eller - udtagning af agerjord af produktionen i 20 år.
Anbefaling - Der kan gives tillæg, hvis mindst 50 pct. af den i ansøgningens pkt.
B  

 anførte bedrifts arealer er beliggende inden for særligt følsomme  

 landbrugsområder, der er udpeget specielt med henblik på anvendelse af  

 ordningen med tilskud til udlæg af rajgræs i kornafgrøder.
Ansøger bør derfor  

 hos amtskommunen undersøge bedriftens beliggenhed i forhold til disse  

 områder.
Tillægget kan kun gives, hvis områdets nummer bliver oplyst i  

 ansøgningens pkt.
C.10.2, og amtskommunens erklæring foreligger i  

 ansøgningens pkt.
F.
Til brug for amtskommunens erklæring skal ansøgningen  

 være vedlagt kort, der viser beliggenheden af samtlige arealer, der ifølge  

 ansøgningens pkt.
B. indgår i bedriften pr. 1. september.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri Tjekliste Marts 1996 Udtagning af agerjord i 20 år Når der søges om tilskud til udtagning af agerjord af produktionen i 20  

 år, skal ansøgeren kunne bekræfte, at de nedenfor anførte udsagn er rigtige.
Udsagn - Ansøger er ikke staten eller kommunen.
 - De marker, der skal udtages, indgår i en jordbrugsbedrift, der drives  

 lovligt som en driftsenhed i overensstemmelse med landbrugsloven.
- De marker, der skal udtages iflg. ansøgningens pkt.
C.3.5, udgør i alt  

 mindst 5 hektar, som jeg er lovliug ejer af, og som kan opfylde betingelserne  

 for at få tilskud, eller de marker, der skal udtages iflg. ansøgningens pkt.
C.3.5, omfatter  

 samtlige marker, der vil blive drevet under bedriften ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse den 1. september, og som jeg er lovlig ejer af, og som kan opfylde  

 betingelserne for at få tilskud.
 At markerne kan opfylde betingelserne for at få tilskud vil sige, at  

 følgende udsagn er rigtige:
- Markerne er beliggende i særligt følsomme landbrugsområder, der er  

 udpeget specielt med henblik på anvendelse af ordningen med tilskud til  

 udtagning af agerjord i 20 år. (Amtskommunen skal bekræfte dette udsagn ved  

 at oplyse områdets nummer i ansøgningens pkt.
C.7 og ved sin erklæring i  

 ansøgningens pkt.
F.).
 - Hver enkelt mark består af et sammenhængende areal.
 - Hver enkelt mark er på mindst 0,3 hektar, medmindre marken på grund af  

 naturlige afgrænsninger (hegn, veje o.lign.) ikke kan sammenlægges med andre  

 marker.
 - Markerne har i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden været udnyttet på  

 en af følgende måder:
 - Dyrket som agerjord (agerjord omfatter også græsarealer inden for  

 omdriften, men ikke græsarealer uden for omdriften).
 - Braklagt inden for omdriften.
 - Udtaget af produktionen i henhold til en offentligt finansieret ordning  

 (herunder til non-food).
eller Følgende betingelser er opfyldt:
 - Markerne har været omfattet af en aftale om tilskud til jordbrugsdrift i  

 miljøfølsomme områder (MFO-aftale).
 - Markerne var forud for indgåelsen af MFO-aftalen ikke en beskyttet  

 naturtype i henhold til den dagældende naturfredningslov.
 - Tilsagnsperioden begynder inden et år efter udløbet af MFO-aftalen.
 - Jeg er ikke over for en offentlig myndighed forpligtet til at  

 skovtilplante markerne.
 - For markerne gælder der ikke i tilsagnsperioden anden aftale om  

 udtagning af agerjord.
 - Til markerne modtages der ikke i tilsagnsperioden tilskud til:
- en af de øvrige miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, - jordbrugsdrift i miljøfølsomme områder (MFO-aftale), - udtagning af jordbrugsarealer efter anden ordning, eller -græsning, slæt, ændring af afvandingsforholdene eller etablering af  

 dyrkningsfrie bræmmer.
 - Til markerne modtages der heller ikke tilskud efter den tidligere  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (nr. 251  

 af 11. april 1994).
Landbrugs- og Fiskeriministeriet Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri Tjekliste Marts 1996 Miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften Når der søges om tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for  

 omdriften, skal ansøgeren kunne bekræfte, at de nedenfor anførte udsagn er  

 rigtige.
Udsagn - Ansøger er ikke staten, kommunen, kirken eller et præsteembede.
 - Jeg er lovlig ejer eller forpagter af jordbrugsbedriften.
 (Bemærk: Ansøger kan være forpagter af arealer, der tilhører stat,  

 kommuner, kirker eller præsteembeder).
 - Jordbrugsdriften drives som en driftsenhed i overensstemmelse med  

 landbrugsloven.
- De marker, der skal være græsarealer uden for omdriften iflg.  

 ansøgningens pkt.
C.3.6, udgør i alt mindst 1 hektar og kan opfylde  

 betingelserne for at få tilskud.
At markerne kan opfylde betingelserne for at  

 få tilskud vil sige, at følgende udsagn er rigtige:
- Markerne er beliggende i særligt følsomme landbrugsområder, der er  

 udpeget specielt med henblik på anvendelse af ordningen med tilskud til  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften. (Amtskommunen skal  

 bekræfte dette udsagn ved at oplyse områdets nummer i ansøgningens pkt.
C.7  

 og ved sin erklæring i ansøgningens pkt.
F.).
 - I tilsagnsperioden vil jeg selv drive markerne.
 - På ansøgningstidspunktet har jeg ret til at drive markerne i hele  

 tilsagnsperioden.
(Bemærk: Det er ikke et krav, at ansøgeren selv driver markerne på  

 ansøgningstidspunktet.
Men på dette tidspunkt skal ansøgeren have ret til at  

 drive markerne i hele tilsagnsperioden).
- Hvis jeg er forpagter af en eller flere af markerne, har ejeren i  

 ansøgningens pkt.
C.9 erklæret, at jeg har en uopsigelig ret til at drive  

 denne eller disse marker i hele tilsagnsperioden.
 (Uopsigeligheden gælder dog ikke i tilfælde af misligholdelse eller  

 dødsfald).
 - Hver enkelt mark består af et sammenhængende areal.
 - Hver enkelt mark er på mindst 0,3 hektar, medmindre marken på grund af  

 naturlige afgrænsninger (hegn, veje o.lign.) ikke kan sammenlægges med andre  

 marker.
 - Markerne har i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden været  

 jordbrugsmæssigt udnytttet.
 - For markerne er det ikke i medfør af anden aftale eller i medfør af  

 andre love og bestemmelser bestemt, at markerne i tilsagnsperioden ikke må  

 tilføres gødning. (Andre love og bestemmelser vil sige andre love og  

 bestemmelser end lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til  

 økologisk jordbrug m.v. og Landbrugs- og Fiskeriministeriets bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger).
(Marker, som er en benyttet naturtype i medfør af naturbeskyttelseslovens  

 § 3, må ikke medtages i ansøgningens pkt.
C.3.6, hvis der ikke hidtil har  

 været anvendt gødning på markerne.
Se nærmere herom i »vejledning om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger«, afsnittene  

 »Miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften« og  

 »Naturbeskyttelsesloven«).
 De marker, som skal være græsarealer uden for omdriften på niveau 1, er  

 ikke i tilsagnsperioden underlagt begrænsniger i mængden af  

 kvælstoftilførslen i medfør af anden aftale eller i medfør af andre  

 bestemmelser end Landbrugs- og Fiskeriministeriets bekendtgørelse om grønne  

 marker, sædskifte- og gødnigsplaner samt gødningsregnskaber i jordbruget,  

 Plantedirektoratets bekendtgørelse om behov for tilførsel af kvælstof og  

 indhold af kvælstof i husgyrgødning samt Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
(Marker, som er en beskyttet naturtype i medfør af naturbeskyttelseslovens  

 § 3, må ikke medtages i ansøgningens pkt.
C.3.6 på niveau 1. Markerne kan  

 enten ikke medtages, jf. foranstående pind, eller alene medtages på niveau  

 2).
 - For markerne gælder der ikke i tilsagnsperioden en aftale om omlægning  

 af agerjord til græsarter uden for omdriften.
 - Til markerne modtages der ikke i tilsagnsperioden tilskud til:
- en af de øvrige miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, - jordbrugsdrift i miljøfølsomme områder (MFO-aftale), - udtagning af jordbrugsarealer, eller - græsning eller slæt.
 - Til markerne modtages der heller ikke tilskud efter den tidligere  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (nr. 251  

 af 11. april 1994).
Anbefaling - Tilskuddet afhænger af markens hidtidige udbytte.
Der er fastsat tre  

 udbytteniveauer.
Hvis det hidtidige udbytte er 45,0 kg vårbyg pr. ha eller  

 derover, skal ansøger huske den sagkyndige konsulents erklæring i  

 ansøgningens pkt.
E.
 Mangler denne erklæring, kan der kun gives det laveste tilskud.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri Tjekliste Marts 1996 Nedsættelse af kvælstoftilførslen Når der søges om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen, skal  

 ansøgeren kunne bekræfte, at de nedenfor anførte udsagn er rigtige.
Udsagn - Ansøger er ikke staten, kommunen, kirken eller et præsteembede.
 - Jeg er lovlig ejer eller forpagter af jordbrugsbedriften.
 (Bemærk: Ansøger kan være forpagter af arealer, der tilhører stat,  

 kommuner, kirker eller spæsteembeder).
 - Jordbrugsbedriften drives lovligt som en driftsenhed i overensstemmelse  

 med landbrugsloven.
 - Jordbrugsbedriften er ikke autoriseret til økologisk  

 jordbrugsproduktion.
- De marker, hvor kvælstoftilførslen skal nedsættes iflg. ansøgningens  

 pkt.
C.3.1, omfatter alle de marker, der vil blive drevet under bedriften ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse den 1. september og som i tilsagnsperiodens 1.  

 vækstsæson vil blive dyrket som agerjord eller være udtaget inden for  

 omdriften (brak eller non-food) og som kan opfylde betingelserne for at få  

 tilskud.
Det vil sige, at følgende udsagn er rigtige for disse marker:
 - I tilsagnsperioden vil jeg selv drive markerne.
 - På ansøgningstidspunktet har jeg ret til at drive markerne i hele  

 tilsagnsperioden.
(Bemærk: Det er ikke et krav, at ansøgeren selv driver markerne på  

 ansøgningstidspunktet.
Men på dette tidspunkt skal ansøgeren have ret til at  

 drive markerne i hele tilsagnsperioden).
- Hvis jeg er forpagter af en eller flere af markerne, har ejeren i  

 ansøgningens pkt.
C.9 erklæret, at jeg har en uopsigelig ret til at drive  

 denne eller disse marker i hele tilsagnsperioden. (Uopsigeligheden gælder dog  

 ikke i tilfælde af misligholdelse eller dødsfald).
 - Hver enkelt mark består af et sammenhængende areal.
 - Hver enkelt mark er på mindst 0,3 hektar, medmindre marken på grund af  

 naturlige afgrænsninger (hegn, veje o.lign.) ikke kan sammenlægges med andre  

 marker.
 - Markerne er ikke i tilsagnsperioden underlagt begrænsninger i mængden af  

 kvælstoftilførslen i medfør af anden aftale eller i medfør af andre  

 bestemmelesr end Landbrugs- og Fiskeriministeriets bekendtgørelse om grønne  

 marker, sædskifte- og gødningsplaner samt gødningsregnskaber i jordbruget,  

 Plantedirektoratets bekendtgørelse om behov for tilførsel af kvælstof og  

 indhold af kvælstof i husdyrgødning samt Miljø- og energiministeriets  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
 - Til markerne modtages der ikke i tilsagnsperioden tilskud til:
- miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften, - udtagning af agerjord af produktionen i 20 år, eller - jordbrugsdrift i miljøfølsomme områder (MFO-aftale).
 - Til markerne modtages der heller ikke tilskud efter den tidligere  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (nr. 251  

 af 11. april 1994) til:
- nedsættelse af kvælstoftilførslen, - omlægning af agerjord til græsarealer uden for omdriften, - opretholdelse af græsarealer uden for omdriften, eller - udtagning af agerjord af produktionen i 20 år.
Anbefalinger - Marker, der ligger inden for særligt følsomme landbrugsområder der er  

 udpeget specielt med henblik på anvendelsen af ordningen med tilskud til  

 nedsættelse af kvælstoftilførslen kan få et tillæg.
Ansøger bør derfor hos  

 amtskommunen undersøge markernes beliggenhed i forhold til disse områder.  

 Tillægget kan kun gives, hvis områdets nummer bliver oplyst i ansøgningens  

 pkt.
C.7, og amtskommunens erklæring foreligger i ansøgningens pkt.
F.
- Tillægget afhænger af markens hidtidige udbytte.
Der er fastsat tre  

 udbytteniveauer.
Hvis det hidtidige udbytte er 45,0 hkg vårbyg pr. ha eller  

 derover, skal ansøger huske den sagkyndige konsulents erklæring i  

 ansøgningens pkt.
E.
 Mangler denne erklæring, kan der kun gives det laveste tillæg.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri Tjekliste Marts 1996 Sprøjtefrie randzoner Når der søges om tilskud til sprøjtefrie randzoner, skal ansøgeren kunne  

 bekræfte, at de nedenfor anførte udsagn er rigtige.
Udsagn - Ansøger er ikke staten, kommunen, kirken eller et præsteembede.
 - Jeg er lovlig ejer eller forpagter af jordbrugsbedriften.
 (Bemærk: Ansøger kan være forpagter af arealer, der tilhører stat,  

 kommuner, kirker eller præsteembeder).
 - Jordbrugsbedriften drives lovligt som en driftsenhed i overensstemmelse  

 med landbrugsloven.
 - Jordbrugsbedriften er ikke autoriseret til økologisk  

 jordbrugsproduktion.
- Randzonearealerne omfatter et bælte, der er mindst 500 m langt uden  

 nødvendigvis at være sammenhængende og som kan opfylde betingelserne for at  

 få tilskud, eller randzonearealerne omfatter samtlige arealer, der vil blive drevet under  

 bedriften ved tilsagnsperiodens begyndelse den 1. september og som kan  

 opfylde betingelserne for at få tilskud.
 At randzonearealerne kan opfylde betingelserne for at få tilskud vil sige,  

 at følgende udsagn er rigtige:
- Randzonearealerne er beliggende i særligt følsomme landbrugsområder, der  

 er udpeget specielt med henblik på anvendelse af ordningen med tilskud til  

 sprøjtefrie randzoner (randzoneområder). (Amtskommunen skal bekræfte dette  

 udsagn ved at oplyse områdets nummer i ansøgningens pkt.
C.6 og ved sin  

 erklæring i ansøgningens pkt.
F.).
 - Randzonearealerne er mindst 12 meter brede.
 - Randzonearealerne vil i tilsagnsperiodens 1. vækstsæson blive dyrket som  

 agerjord.
 - I tilsagnsperioden vil jeg selv drive randzonearealerne.
 - På ansøgningstidspunktet har jeg ret til at drive randzonearealerne i  

 hele tilsagnsperioden.
(Bemærk: Det er ikke et krav, at ansøgeren selv driver randzonearealerne  

 på ansøgningstidspunktet.
Men på dette tidspunkt skal ansøgeren have ret til  

 at drive randzonearealerne i hele tilsagnsperioden).
- Hvis jeg er forpagter af randzonearealerne, har ejeren i ansøgningens  

 pkt.
C.9 erklæret, at jeg har en uopsigelig ret til at drive arealerne i hele  

 tilsagnsperioden. (Uopsigeligheden gælder dog ikke i tilfælde af  

 misligholdelse eller dødsfald).
 - For randzonearealerne er det ikke i medfør af anden aftale eller i  

 medfør af andre love og bestemmelser bestemt, at der ikke i tilsagnsperioden  

 må anvendes plantebeskyttelsesmidler. (Andre love og bestemmelser vil sige  

 andre love og bestemmelser end lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v. og Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriets bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger).
 - Til randzonearealerne modtages der ikke i tilsagnsperioden tilskud til:
- miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften, - jordbrugsdrift i miljøfølsomme områder (MFO-aftale), eller - udtagning af jordbrugsarealer.
 - Til markerne modtages der heller ikke tilskud efter den tidligere  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (nr. 251  

 af 11. april 1994) til:
- sprøjtefrie randzoner, - omlægning af agerjord til græsarealer uden for omdriften, - opretholdelse af græsarealer uden for omdriften, eller - udtagning af agerjord af produktionen i 20 år.
Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger Landbrugs- og Fiskeriministeriet Strukturdirektoratet Vejledning i at udfylde skemaet Yderligere vejledning  kan fås ved henvendelse til amtskommunen,  

 de sagkyndige konsulenter på ordningen for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger eller Strukturdirektoratet, Toldbodgade 29, 1253  

 København K.
Udgifter til konsulentbistand betales af ansøgeren.
 Oplysninger om arealers beliggenhed i forhold til  særligt følsomme  

 landbrugsområder  fås hos amtskommunen.
 Ansøgningsfrist- og tilsagnsperiode:
Til og med den 31. juli 1996 kan der søges om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger for en tilsagnsperiode, der begynder den 1.  

 september 1996, dog 15. februar 1997 ved udlæg af rajgræs i kornafgrøder.  

 Tilsagnsperioden er perioden, hvor den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning  

 skal gennemføres.
Tilsagnsperioden er på 5 år, dog 20 år ved udtagning af  

 agerjord.
Der søges for hele tilsagnsperioden.  For at komme i betragtning  

 skal ansøgningen være amtskommunen i hænde senest den 31. juli 1996.  

  Seneste rettidige afsendelsesdato med post er den 30. juli 1996.
Tjekliste  er udarbejdet for hver enkelt foranstaltning.  

 Tjeklisten er en hjælp til at sikre, at forudsætningerne for at søge om  

 tilskud er opfyldt.
Inden ansøgningen underskrives, anbefales det ansøgeren  

 at læse de relevante tjeklister igennem.
Fortrykte oplysninger Ansøgninger rekvireres hos amtskommunen eller strukturdirektoratet og vil  

 normalt indeholde fortrykte oplysninger om ansøger (pkt.
A) og om bedriften  

 pr. 1. september (pkt.
B). Disse oplysninger er hentet fra tidligere  

 ansøgninger (fortrinsvis hektarstøtteansøgningen). Ansøger skal rette  

 eventuelle fejl i de fortrykte oplysninger ved at overstrege det forkerte og  

 tilføje de rigtige oplysninger.
Endvidere skal manglende oplysninger  

 tilføjes.
A.
Oplysninger om ansøgeren For 20-årig udtagning  gælder, at ansøgeren skal eje de marker,  

 der skal udtages.
Hvis der er flere ejere, skal disse medunderskrive  

 ansøgningens pkt.
D.
I pkt.
A anføres kun en ansøger, som tilskuddet  

 udbetales til.
For de øvrige miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger  gælder, at  

 ansøgeren er den, der som ejer eller forpagter driver jordbrugsbedriften ved  

 begyndelsen af tilsagnsperioden.
Hvis ansøgeren er ejer eller forpagter  

 sammen med andre, skal disse medunderskrive ansøgningens pkt.
D.
I pkt.
A  

 anføres kun en ansøger, som tilskuddet udbetales til.
 SE-nr.:
Er det samme som moms-nr.
Dette skal anføres, hvis ansøgeren er  

 momsregistreret.
 CPR-nr.:
 Hvis ansøger er et selskab, skal der ikke anføres CPR-nr.
 Konto i pengeinstitut:
 Ansøger skal være indehaver af den oplyste konto.
 Hovederhverv:
ansøger har jordbrug som hovederhverv, hvis mindst halvdelen af den  

 samlede indkomst opnås fra jordbrugsbedriften, og mindst halvdelen af den  

 samlede arbejdstid anvendes på jordbrugsdriften.
Punktet er udelukkende til  

 statistisk brug.
Det er således  ikke  en betingelse for at opnå  

 tilskud, at ansøger har jordbrug som hovederhverv.
B.
Oplysninger om bedriften pr. 1. september Der oplyses altid om bedriften pr. 1. september, hvor tilsagnsperioden  

 begynder for miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (med undtagelse af udlæg  

 af rajgræs). Der oplyses også om bedriften pr. 1. september, når der  

 udelukkende søges om tilskud til udlæg af rajgræs.
I pkt.
B skal anføres samtlige ejendomme, der helt eller delvist indgår i  

 bedriften pr. 1. september.
Pkt.
B udfyldes på baggrund af de dispositioner  

 (forpagtningsaftaler m.v.), der foreligger på ansøgningstidspunktet.
Således  

 må eksempelvis forpagtede arealer medtages i pkt.
B, hvis der på  

 ansøgningstidspunktet foreligger en forpagtningsaftale, der vil være i kraft  

 pr. 1. september.
 For hver enkelt ejendom og del af ejendom (jordstykke) skal man:
 - anføre kommune- og ejendomsnr. ejendommens adresse (vejnavn og nr.)  

 postnr. og postdistrikt.
- Afkrydse om ejendommen er ejet eller helt tilforpagtet eller delvist  

 tilforpagtet.
Hvis der er sat kryds ved ejet, oplyses hvor mange hektar, der  

 i givet fald i alt vil være bortforpagtet fra ejendommen pr. 1. september.  

 Hvis der er sat kryds ved delvist tilforpagtet, oplyses det antal hektar, der  

 vil være tilforpagtet pr. 1. september.
Kommune- og ejendomsnr.  findes på vurderingsmeddelelsen,  

 ejendomsskemaet eller i BBR meddelelsen fra kommunen, Kommunenummeret består  

 af 3 cifre, og ejendomsnummeret består af 6 eller 7 cifre.
Oftest er nummeret  

 sammenskrevet til et tal på 9 eller 10 cifre.
Hvis der pr. 1. september vil indgå flere ejendomme/dele af ejendomme i  

 bedriften, end der er plads til i skemaets pkt.
B, fortsættes på det ekstra  

 skema.
Husk i givet fald at anføre det ekstra skema som bilag i G 2.
Kort Ansøgningen skal, for at komme i betragtning, vedlægges kort eller kopi af  

 kort (opfotograferet efter behov) over de marker, hvortil der søges om  

 tilskud.
Der må  ikke  anvendes håndtegnede skitser og lignende, og  

 der må  ikke anvendes matrikelkort og tilsvarende kort, der ikke viser  

 dyrkningsgrænser, hegn, beplantningslinier eller lignende landskabselementer.
Ved bestiling af ansøgningsmateriale med fortrykte oplysninger hos  

 amtskommunen eller Strukturdirektoratet kan der samtidig bestilles markkort.  

 Hvis man ikke har bestilt markkkort, kan man som grundlag bruge en kopi af de  

 markkort, der indsendes til EU-direktoratet i forbindelse med Ansøgning om  

 hektarstøtte og anmeldelse af grovfoderarealer.
Foreligger der detailkort  

 over de særligt følsomme landbrugsområder, kan disse kort (opfotograferet  

 efter behov) også anvendes som grundlag.
Kortene skal vise beliggenheden af de i C. 1 anførte marker, hvortil der  

 søges om tilskud.
Hvis der søges om tillæg til tilskud til udlæg af  

 rajgræs i kornafgrøder, jf. pkt.
C. 10, skal kortene dog vise beliggenheden  

 af samtlige arealer, der ifølge ansøgningens pkt.
B indgår i bedriften pr. 1.  

 september.
 Den enkelte mark skal på kortet være påført et marknummer.  Det samme  

 marknummer må kun benyttes til en mark.  Ved indtegning af markens  

 afgrænsning skal anvendes en farve, der adskiller sig fra kortets øvrige  

 signaturer.
 Hvis der inden for den ydre afgrænsning af en mark er  

 ikke-tilskudsberettigede arealer (søarealer, beplantede arealer m.v.), skal  

 disse arealer fremgå af kortet sammen med en signaturforklaring, ,således at  

 det er tydeligt, at arealerne ikke udgør en del af den mark, hvortil der  

 søges om tilskud.
Beliggenheden af marker, hvorpå der er sprøjtefrie randzonearealer, vises  

 på kortet og de enkelte marker tildeles et marknummer.
Beliggenheden af  

 randzonearealet på den enkelte mark skal fremgå af kortet med en  

 signaturforklaring.
 Antallet af kort anføres i G. 1. Hvert kort skal være påført et  

 kortnummer, ansøgers navn og CPR-nr. (SE-nr. for selskaber) samt fuldstændig  

 adresse på de ejendomme, kortet vedrører også hvis det drejer sig om  

 ejendomme, der er helt eller delvist tilforpagtede.
 Vedrører kortet flere ejendomme, skal det tydeligt fremgå, hvilke marker  

 der hører under den enkelte ejendom evt. ved at give hver ejendom sin farve.
Tilsagnsperiodens 1. vækstsæson Tilsagnsperiodens 1. vækstsæson skal anføres.
For ansøgninger, der er  

 modtaget i amtskommunen senest den 31. juli 1996, vil tilsagnsperiodens 1.  

 vækstsæson være 1996/1997.
C.
Marker, hvortil der søges om tilskud Ansøgning om tilskud til udlæg af rajgræs i kornafgrøder er behandlet  

 særskilt i C. 10, idet disse arealer, der kan skifte placering inden for  

 tilsagnsperioden, ikke identificeres ved marknummer.
 C.1-C.2 Mark- og bloknummer:
 Der må kun anføres et marknummer og et bloknummer på hver linie.
Bloknummeret (felt- og løbenummer) fremgår af de markkort, der kan  

 bestilles hos amtskommunen eller Strukturdirektoratet.
Hvis der anvendes kort  

 uden bloknumre, anføres i stedet kortnummeret.
 C.3 Den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning:
For den enkelte mark sættes X i den rubrik, der svarer til markens  

 anvendelse i tilsagnsperioden.
En mark kan være omfattet af op til tre  

 foranstaltninger, hvis der er tale om nedsættelse af kvælstoftilførslen,  

 sprøjtefrie randzoner og udlæg af rajgræs i kornafgrøder.
Ellers kan en mark  

 kun være omfattet af en foranstaltning.
For græsarealer uden for omdriften skal det afkrydsede niveau omfatte hele  

 marken.
Det kan derfor være nødvendigt at opdele en eksisterende mark i flere  

 marker med hver sit marknummer.
 C.4 Markstørrelse:
Der må kun medregnes tilskudsberettigede arealer.
Ikke-tilskudsberettigede  

 arealer som søer, beplantninger, markveje m.v., der er beliggende inden for  

 den ydre afgrænsning af marken, må således  ikke  medregnes.
 Med hensyn til opmåling henvises til afsnittet »målingsmetoder'i  

 publikationen »opmåling af landbrugsarealer«, Landbrugsministeriet,  

 marts 1993.
 C.5 Randzonelængde:
 Længden opgøres efter randzonens midterlinie.
 Hvis der på marken er et randzoneareal og marken samtidig er omfattet af  

 nedsættelse af kvælstoftilførslen (X i C.3.1 og C.3.2), oplyses såvel  

 markstørrelsen som randzonelængden.
 C.6-C.7 Særligt følsomt landbrugsområde:
Er marken beliggende inden for et særligt følsomt landbrugsområde,  

 udfyldes C.6 og/eller C.7 samt F af amtskommunen.
For 20-årig udtagning,  

 sprøjtefrie randzoner og græsarealer uden for omdriften  skal  disse  

 punkter være udfyldt.
Ved nedsættelse af kvælstoftilførslen skal disse kun  

 udfyldes, hvis der skal ydes tillæg.
 C.8 Hidtidigt udbytte:
For marker, der skal være græsarealer uden for omdriften, ydes et tilskud,  

 hvis størrelse afhænger af det hidtidige udbytte.
Der erindres om, at tilskud  

 til græsarealer uden for omdriften kun kan ydes til arealer, der er  

 beliggende i særligt følsomme landbrugsområder.
For marker, hvor  

 kvælstoftilførslen skal nedsættes og som er beliggende i særligt følsomme  

 landbrugsområder, ydes et tillæg, hvis størrelse afhænger af det hidtidige  

 udbytte.
 Det hidtidige udbytte skal derfor oplyses for de ovenfor nævnte marker.
Hvis det hidtidige udbytte er 45,0 hkg vårbyg pr. ha eller derover, skal  

 ansøgeren huske sin sagkyndige konsulents erklæring i pkt.
E.
Mangler denne  

 erklæring, kan der kun ydes det laveste tilskud til græsarealer uden for  

 omdriften og det laveste tillæg til marker, hvor kvælstoftilførslen skal  

 nedsættes og som er beliggende i særligt følsomme landbrugsområder.
 Bestemmelserne for opgørelse af de hidtidige udbytter er gengivet på  

 bagsiden af vejledningen.
 C.9 Bortforpagters erklæring:
Hvis ansøger er forpagter af marken,  skal  der i C. 9 være en  

 erklæring fra ejeren om, at ansøger har en uopsigelig ret til at drive marken  

 i hele tilsagnsperioden.
Uopsigeligheden gælder dog ikke i tilfælde af  

 misligholdelse eller dødsfald.
Der erindres om, at tilskud til 20-årig  

 udtagning kun kan ydes af ejeren af arealerne.
 C.10 udlæg af rajgræs i kornafgrøder:
Hvis mindst 50% af den i pkt.
B anførte bedrifts arealer ligger inden for  

 særligt følsomme landbrugsområder, kan der ydes et tillæg, hvis C.10.2 og F  

 er udfyldt af amtskommunen.
D.
Erklæring fra ansøger Der henvises til pkt.
A, de to første afsnit.
E.
Erklæring fra den sagkyndige konsulent Hvis ansøgningen er udfyldt med bistand af en  sagkyndig konsulent for  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger,  udfyldes punktet af konsulenten.
Erklæring fra den sagkyndige konsulent, når ansøgningen indeholder  

 oplysninger om hidtidige udbytter, se pkt.
C.8.
F.
Erklæring fra amtskommunen Amtskommunens erklæring skal foreligge, hvis der søges om tilskud til  

 sprøjtefrie randzoner, 20-årig udtagning eller græsarealer uden for  

 omdriften.
Ved nedsættelse af kvælstoftilførslen og ved udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder gælder, at amtskommunens erklæring er en forudsætning for ydelse  

 af tillæg.
Der henvises i øvrigt til C.6-C.7 og C.10.
G.
Oplysninger om bilag I G.1 anføres antallet af vedlagte kort og i G.2 anføres andre bilag (fx  

 ekstra skema), som er vedlagt ansøgningen.
 Ansøgningen kan gå tabt i posten.
Hos postvæsenet bør De få udstedt en »indleveringsattest for  

 almindeligt brev«.
Hvis et ansøgningsskema skulle gå tabt, kan den  

 nævnte attest fra postvæsenet sammen med en kopi af ansøgnigen fremlægges som  

 dokumentation for afsendelsen.
Indleveringsattesten skal være forsynet med  

 poststempel og dato, der ikke er senere end den 30. juli 1996, således at det  

 kan dokumenteres, at amtskommunen ville have modtaget ansøgnigen rettidigt  

 under normal postgang.
Ved indsendelse af ansøgning pr. telefax skal originalen omgående  

 eftersendes.
Ansøgningen vil i så fald blive regnet for modtaget den dag,  

 telefaxen er indgået.
En telefaxkvittering anerkendes som bevis for, at  

 ansøgningen er fremsendt rettidigt pr. telefax.
Ved indsendelse af originalen  

 bør man ligeledes her sikre sig »indleveringsattest for almindeligt  

 brev« og kopi af ansøgningen.
Bestemmelser for opgørelse af de hidtidige udbytter Det hidtidige udbytte opgøres i hkg vårbyg pr. ha på grundlag af 2 års  

 faktiske udbytter på marken inden for en periode på 10 år forud for  

 ansøgningstidspunktet.
Der skal benyttes de seneste to faktiske udbytter,  

 idet - en solgt eller forbrugt vårbygafgrøde benyttes frem for andre afgrøder,  

 og - en anden afgrøde, der er solgt, benyttes frem for andre afgrøder, der er  

 brugt på bedriften.
 Strukturdirektoratet kan fravige disse bestemmelser om opgørelsen af det  

 hidtidige udbytte i de tilfælde, hvor arealet er erhvervet ved tvangsauktion,  

 ekspropriation, jordfordeling eller lignende.
Opgørelsen af de faktiske udbytter skal baseres på fyldestgørende  

 oplysninger om udbyttet på marken i de pågældende år.
Hvis udbyttet opgøres  

 for andre afgrøder end vårbyg, omregnes det faktiske udbytte til et anslået  

 vårbygudbytte.
Hvis samme afgrøde fra flere marker er solgt samlet ( en salgsnota eller  

 vejeseddel m.v.) eller indgår i andet fælles opgørelsesgrundlag  

 (foderregnskab eller lign.), skal der, ved opgørelse af det faktiske udbytte  

 for den enkelte mark, tages hensyn til dyrkningsforholdene for de enkelte  

 marker.
Når der er væsentlige forskelle i dyrkningsforholdene, er det således  

 ikke tilstrækkeligt at foretage en fordeling af afgrødeudbyttet alene ved en  

 procentvis fordeling efter markstørrelse.
 Hvis marken kunne vandes på tidspunktet for frembringelse af det eller de  

 hidtidige udbytter, der danner grundlag for opgørelse af det hidtidige  

 udbytte, nedsættes det eller de pågældende udbytter med 8 hkg pr. ha.
Det hidtidige udbytte opgøres som gennemsnit af 2 års faktiske eller  

 anslåede vårbygudbytter, opgjort efter de oven for anførte bestemmelser.
Hvor  

 der ikke foreligger fyldestgørende oplysninger om faktiske udbytter på marken  

 for 2 år, fastsættes det hidtidige udbytte til maksimalt 44,9 hkg - det vil  

 sige det laveste udbytteinterval.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet Strukturdirektoratet Toldbodgade 29 1253 København K.
