Cirkulære om  

 organisationsaftale  

 for køkkenassistentelever § 1.  


  

 Organisationsaftalens  

 område mv.
Organisationsaftalen omfatter personer, der ansættes som  

 køkken-assistentelever i staten.
Eleverne forudsættes ansat efter  

 bestemmelserne i lov om erhvervsuddannelser, jf.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse af 26. april 1993 om uddannelse til køkkenassistent  

 (uddannelsesbekendtgørelsen).
§ 2.  


  

 Løn Stk. 1.  

  

 Lønnen udgør  

 følgende pr. måned:
 1)  

  

 Elever omfattet af uddannelsesbekendtgørelsens § 3:
 a)  

  

 Under 18 år:
 Stedtillægs område:
1. - 12 måned 13. – 24.
måned 25. og flg.
måned II 3.092,15 kr.
 3.606,84 kr.
 4.121,53 kr.
III 3.137,98 kr.
 3.665,76 kr.
 4.193,54 kr.
IV 3.169,69 kr.
 3.706,53 kr.
4.243,37 kr V 3.215,52 kr.
 3.765,45 kr.
 4.315,38 kr.
VI 3.247,23 kr.
 3.806,22 kr.
 4.365,21 kr.
 b)  

  

 Over 18. år:
 Stedtillægs område:
1. - 12 måned 13. – 24.
måned 25. og flg.
måned II 4.382,90 kr.
 4.897,59 kr.
 5.412,28 kr.
III 4.428,73 kr.
 4.956,51 kr.
 5.484,29 kr.
IV 4.460,44 kr.
 4.997,28 kr.
 5.534,12 kr.
V 4.506,27 kr.
 5.056,20 kr.
 5.606,13 kr.
VI 4.537,98 kr.
 5.096,97 kr.
 5.655,96 kr.
Køkkenassistentelever, der har gennemført 1. og 2.  

 skoleperiode, før praktikuddannelsen indledes, henføres til trin 13. - 24.  

 måned.
Efter 12 måneders ansættelse henføres disse elever til trin 25. og  

 flg.  

 måned.
 2)  

 	  

 Elever omfattet af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 4:
 –  

 	  

 Personer, der  

 gennemgår voksenuddannelsen, aflønnes efter skalatrin 9.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1, omtalte lønninger reguleres i henhold til tilsvarende regulering af  

 generelle  

 og særlige tillæg for tjenestemænd.
 Stk. 3.  

  

 Aftale af 22.  

 august 1994 mellem Finansministeriet og central-organisationerne om  

 lønforholdene  

 for visse elever (under 18 år) gælder for køkkenassistentuddannelsen.
§ 3. Tjenestedragt Der ydes fri tjenestedragt § 4. Bolig og kost I det omfang der stilles værelse til rådighed for  

 køkkenassistentelever, fastsættes betalingen for kost og logi således:
 Institutioner med kantine.
For det værelse, der  

 stilles til elevens rådighed, foretages fradrag i lønnen med et beløb  

 svarende  

 til betalingen for enkeltværelser efter statens regler.
Såfremt to eller  

 flere  

 elever deler værelse, betaler hver af eleverne 3/4 af ovennævnte takst.
 Andre  

 institutioner.
 For kost og logi  

 foretages fradrag i lønnen efter de regler, der er gældende for det ved  

 institutionen beskæftigede køkkenassistentpersonale, som modtager kost og  

 logi.
Såfremt to eller  

 flere elever deler værelse, foretages for hver af dem en reduktion af  

 fradraget  

 for ophold med fuld forplejning svarende til 1/4 af statens takst for  

 enkeltværelser.
Kostpenge ydes efter de for institutionens  

 køkkenassistentpersonale gældende regler.
§ 5.  


  

 Arbejdstid Stk. 1.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
 Den daglige normaltjeneste kan udgøre mellem 6 og 9 timer.
 Normaltjenesten kan udgøre mindre i tilslutning til  

 fridøgn og anden frihed, såfremt tjenesten fortrinsvis anvendes til  

 afspadsering.
 Tjeneste ud over den daglige arbejdstidsnorm betragtes som  

 overarbejde.
 Undervisning skal falde inden for den normale arbejdstid.
Pause af mindre end ½ times varighed, hvorunder den  

 ansatte står til rådighed og ikke kan forlade arbejdsstedet/institutionen,  

 medregnes i arbejdstiden.
Andre pauser medregnes ikke.
Stk. 2.  

  

 For hver 37  

 timers normaltjeneste, der udføres i aften- og natperioden, ydes der 2 timers  

 frihed.
Ved tjeneste i aften- og natperioden forstås tjeneste begyndt kl.  

 14.00  

 eller senere, og som strækker sig ud over kl. 17.00. Normaltjeneste i aften-  

 og  

 natperioden kan i stedet tilrettelægges ud fra, at den gennemsnitlige  

 ugentlige  

 arbejdstidsnorm er 35 timer.
 Stk. 3.  

  

 Den ansatte  

 (bortset fra afløsningspersonale) skal være bekendt med tjenestens og  

 fridøgnenes  

 placering mindst 4 uger forud.
 Ændringer i tjenestens beliggenhed kan ske efter drøftelse med den  

 ansatte og kun i ganske særlige tilfælde.
Stk. 4.  

  

 Orientering om  

 afspadsering og om ændringer i tjenestens beliggenhed skal foregå i  

 arbejdstiden  

 og med et varsel på 4 døgn.
Afspadsering, som afvikles for at overholde  

 hviletidsforhold i henhold til arbejdsmiljøloven mv., er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
 Hvis 4-døgns-varslet ved tjenesteændring ikke overholdes, betales  

 der for omlagte timer et tillæg på kr. 17,47  

  

 (fra 1. oktober 1995 kr. 27,59  

 og fra 1. april 1996 kr. 27,86)  

  

 pr. time, beregnet pr. påbegyndt halve  

 time.
Aflyses afspadsering i 4-døgnsperioden, nedskrives  

 afspadseringskontoen, som om afspadsering havde fundet sted.
Den pålagte  

 tjeneste honoreres efter bestemmelserne vedrørende overarbejde eller opkald.
 Stk. 5.  

  

 Overarbejde  

 opgøres i påbegyndte halve og hele timer pr. dag.
 Overarbejde godtgøres med frihed med tillæg af 50%.
 Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Stk. 6.  

  

 Ansatte, der  

 pålægges at udføre overarbejde/merarbejde, skal orienteres i arbejdstiden  

 senest  

 dagen forud.
 For manglende varsel af overarbejde/merarbejde ud over en time  

 ydes et tillæg på kr. 19,06  

  

 (fra 1.  

 oktober 1995 kr. 25,19 og fra 1. april 1996 kr. 25,48).
 Stk. 7.  

  

 Der ydes en  

 ugentlig fridøgnsperiode af 55 til 64 timers samlet varighed.
 Opdeles fridøgnsperioden, skal hver periode udgøre mindst  

 35 timer.
 Sammenlægning af flere fridøgnsperioder sker ved at  

 forlænge perioden med 24 timer pr. fridøgn.
Når der forekommer en søgnehelligdag, fritages den ansatte  

 fra en tjeneste.
Herved forøges antallet af korte frihedsperioder  

 tilsvarende.  

 Dette gælder dog ikke for ansatte, der altid har fri på disse ugedage.
Inddrages en af ovennævnte frihedsperioder - herunder for  

 fuldtidsansatte også andre frihedsperioder på 24 timer eller mere - med et  

 kortere varsel end 4 uger, afvikles tjenesten efter bestemmelserne for  

 overarbejde, dog mindst for 6 timers tjeneste.
Herudover betales der til  

 ansatte (bortset fra afløsningspersonale) for fridøgnsperioder, der inddrages  

 med et kortere varsel end 14 døgn, et tillæg på 200 kr.  

  

 (fra 1. oktober 1995 kr. 267,32 og fra 1. april 1996 kr. 270,44)  

  

 pr. gang.
 Overarbejde i forlængelse af normaltjeneste honoreres dog  

 efter de almindelige bestemmelser for overarbejde, medmindre længden for  

 fridøgnenes/søgne-helligdagsdøgnenes frihedsperioder ikke overholdes.
Stk. 8.  

  

 For opkald til  

 tjeneste i frihedsperioder, der ikke er omfattet af stk. 7, betales der som  

 for  

 overarbejde, dog mindst for 3 timer.
For flere opkald inden for 3 timer  

 betales  

 kun for 3 timer.
For arbejde ud over 3 timer betales der pr. påbegyndt time.
 Stk. 9.  

  

 For effektiv  

 tjeneste på søndage og søgnehelligdage ydes der en halv times frihed for hver  

 times tjeneste, beregnet pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 10.  

  

 For effektiv  

 tjeneste på lørdage i tidsrummet fra kl. 12 til kl. 24 betales et tillæg på  

 kr.  

 19,67  

  

 (fra 1. oktober 1995 kr. 20,07 og  

 fra 1. april 1996 kr. 20,38)  

  

 pr. time, beregnet pr. påbegyndt halve time.
 Tillægget kan ikke ydes samtidig med  

 søgnehelligdagsgodtgørelse.
Stk. 11.  

  

 For effektiv  

 tjeneste mellem kl. 17 og 6 betales et tillæg på kr. 15,73  

  

 (fra 1. oktober 1995 kr. 15,84 og fra 1. april 1996 kr. 16,09)  

  

 pr.  

 time, beregnet pr. påbegyndt halve time.
For hver fulde 7,2 points udsving i  

 nettoprisindekset ud over 269,9 (januar 1975 = 100) forhøjes eller nedsættes  

 nævnte beløb med 18 øre.
Regulering sker på baggrund af nettoprisindekset for  

 januar og juli for tidsrummene henholdsvis 1. april - 30. september og 1.  

 oktober - 31. marts.
 Stk. 12.  

  

 Afspadsering -  

 bortset fra afspadsering for tjeneste i aften- og natperioden - skal afvikles  

 inden udgangen af den 3. måned, der følger efter den, hvori tjenesten er  

 præsteret.  

 I modsat fald forfalder ydelsen til betaling.
 Tilsvarende gælder for erstatningsfrihed for  

 søgnehelligdage.
 Afspadsering gives så vidt muligt i hele dage.
Afspadsering for tjeneste i aften- og natperioden afvikles  

 time for time i form af hele arbejdsfri dage inden udgangen af det pågældende  

 ferieår.
Ikke afviklede timer betales som for overarbejde.
 Stk. 13.  

  

 Ikke afviklet  

 afspadsering, jf. § 5, stk. 12, udbetales på følgende måde:
 Normaltjeneste i aften- og natperioden og overarbejde  

 afregnes i hele og halve timer med et beløb svarende til 1/(1924/12/1,5) af  

 lønnen beregnet efter § 2, stk. 1 og 2.
 Elever, der omtales  

 i § 2, stk. 1, nr. 2, afregnes med et beløb svarende til  

 1/(1924/1,5) af lønnen beregnet efter § 2,  

 stk. 1 og 2.
 Søndags-/søgnehelligdagstjeneste afregnes med et beløb  

 svarende til 1/(3848/12) af lønnen beregnet efter § 2, stk.1 og 2.
Stk. 14.  

  

 Mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten/Økonomaforeningen kan der indgås  

 aftale  

 om, ·  

  

 	  

 at den daglige normaltjeneste, jf. stk. 1,  

 udvides og/eller nedsættes med indtil 1 time, ·  

  

 	  

 at fravige bestemmelserne om ugentlige  

 fridøgn, jf. stk. 7, for ansatte, hvis arbejdsvilkår er af særlig karakter,  

 eller når andre forhold måtte give grundlag herfor, ·  

  

 	  

 at afspadsering mv. jf. stk. 12, finder  

 sted på et senere tidspunkt, eller at udbetaling finder sted på et tidligere  

 tidspunkt, end omtalt i de enkelte bestemmelser.
§ 6. Sygdom Elever oppebærer fuld løn under sygdom i indtil 3 måneder  

 inden for de sidste 12 måneder, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der har  

 været ansat i mindst 1 år, oppebærer fuld løn under sygdom.
§ 7. Køkkenassistentelevers retsforhold i  

 øvrigt For køkkenassistentelevers retsforhold gælder lov om  

 erhvervsuddannelser.
§ 8. Overgangsbestemmelser Køkkenassistentelever ansat pr. 1. april  

  

 1995  

  

 indplaceres i de i § 2 anførte  

 lønrammer på grundlag af deres lønanciennitet i henhold til  

  

 1993  

  

 -overenskomsten.
§ 9. Ikrafttræden Organisationsaftalen træder, hvor intet andet er anført, i  

 kraft  

  

 den 1. april 1995.
§ 10. Opsigelse af organisationsaftalen Organisationsaftalen kan såvel af Finansministeriet som af  

 Økonoma-foreningen opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til  

  

 31. marts 1997.
København, den 30. april 1997 Økonomaforeningen Irene  

 Kofoed-Nielsen Bjarne Ellefsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
John J.
Johnson Finansministeriet, den 30. april  

 1997 P.M.V.E.B.John J.
Johnson Bilag 1 Protokollat nr. 1 vedrørende tjeneste på 1.  

 maj, grundlovsdag, juleaftens- og nytårsaftensdag.
 Der er mellem overenskomstens parter enighed om, at de  

 hidtil gældende bestemmelser vedrørende ovennævnte dage opretholdes.
 Personalet har  

  

 juleaftensdag  

  

 efter kl. 14.00 samt  

  

 1.  

 maj  

  

 og  

  

 grundlovsdag  

  

 efter kl. 12.00 i størst muligt omfang ret til  

 frihed, uden at normaltjenesten omlægges.
 Personale, der må udføre tjeneste i ovennævnte tidsrum,  

 får betaling efter de for tjeneste på søndage gældende bestemmelser.  

 Normaltjeneste udført i ovennævnte tidsrum, giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed.  

 Afvikling af ferie og fridage på de nævnte dage giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed, ligesom der ikke ydes dobbelt godtgørelse, når de nævnte  

 dage falder sammen med søndage eller søgnehelligdage.
 Nytårsaftensdag  

  

 anses som almindelig arbejdsdag.
