Bortskaffelse, planlægning og  

 registrering af affald Indhold 1 Indledning 1.1 Målsætninger for affaldsbortskaffelsen 1.2 Vejledningens tilblivelse og opbygning 2 Kommenteret gennemgang 2.1 Bekendtgørelsens område 2.2 Definition af affald 2.3 Planlægning 2.4 Amtsrådets rolle 2.5 Offentlig høring 2.6 Fælleskommunale affaldsselskaber 2.7 Registrering af virksomheder der erhvervsmæssigt  

 transporterer affald 2.8 Registrering af affald ved hjælp af ISAG 2.9 Regulativpligt 2.10 Regulativ for indsamlingsordning 2.11 Regulativ for anvisningsordning 2.12 Renovationsgebyr 2.13 Regulativbestemmelser om affaldstransport 2.14 Genanvendelige materialer fra virksomheder 2.15 Homogene biprodukter 2.16 Affaldsbortskaffelse 2.17 Anvisningspligt 2.18 Modtageaftaler 2.19 Oplysningspligt 2.20 Benyttelsespligt 2.21 Indsamlingsordninger 2.22 Tilsyn 2.23 Afbrænding af affald 2.24 Klageadgang 2.25 Indberetningens form 2.26 Strafbestemmelser 2.27 Vedtagne affaldsplaner 2.28 Vedtagne affaldsregulativer 3 Forholdet til  

 genanvendelsesbekendtgørelserne 3.1 Obligatoriske indsamlingsordninger 3.2 Andre indsamlingsordninger 3.3 Øvrige bestemmelser 4 Forholdet til EF's transportforordning 4.1 Affald til bortskaffelse 4.2 Affald til nyttiggørelse 4.3 Sikkerhedsstillelse 4.4 Administration og tilsyn 5 Vejledning 5.1 Affaldsdefinitionen 5.2 Planlægning 5.3 Affaldsregistrering 5.4 Regulativpligten og reglerne for udformning af  

 regulativer 5.5 Indsamlingsordninger 5.6 Anvisningsordninger 5.7 Regulering af transportører 5.8 Homogene biprodukter 5.9 Forbud mod afbrænding af affald 5.10 Særlige affaldstyper 5.11 Tilsyn og håndhævelse af regler 5.12 Renovationsgebyrer 6 Praktisk organisering af affaldsbortskaffelsen 6.1 Fælleskommunale selskaber 6.2 Tilvejebringelse af oplysninger 6.3 Modtageaftaler 6.4 Indhentning af tilbud 6.5 Arbejdsmiljø m.v.
6.6 Information 7 Bilag 7.1 Bek. nr. 131 af 21. marts 1993 7.2 Tidsplan 7.3 Litteraturliste Registreringsblad 1 Indledning Denne vejledning er udarbejdet af Miljøstyrelsen  

 med det formål at give et bidrag til fortolkningen og anvendelsen af  

 reglerne om affaldsbortskaffelse.
Det er Miljøstyrelsens håb, at  

 vejledningen vil være til hjælp for såvel kommuner,  

 affaldsselskaber som affaldsproducenter i den praktiske gennemførelse  

 af bestemmelserne i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 131 af  

 21. marts 1993 om bortskaffelse, planlægning og registrering af  

 affald.
Vejledningen knytter sig især til bek. 131, men i  

 det omfang det er fundet hensigtsmæssigt, er der også indarbejdet  

 henvisninger til andre regler og redegjort for forholdet til  

 specialbekendtgørelser og de generelle regler.
Opmærksomheden  

 henledes på, at Miljøstyrelsen har udsendt en særlig  

 vejledning om anvendelse af Informationssystem for Affald og Genanvendelse  

 (ISAG) (Vejledning fra Miljøstyrelsen, nr. 9, 1993).
Vejledningen rummer en uddybet gennemgang af forholdet til  

 genanvendelseslovgivningen.
Det skal især bemærkes, at denne  

 gennemgang dækker de forhold, som er beskrevet i kapitel 1 i  

 Miljøstyrelsens cirkulære af 9. januar 1987 til bek. nr. 881 og  

 kap. 1 i Miljøstyrelsens cirkulære af 23. december 1986 til bek.  

 nr. 882. Disse kapitler ophæves hermed, mens resten af  

 cirkulærerne fortsat er gældende.
Endvidere ophæves  

 Miljøstyrelsens cirkulære nr. 35 af 25. marts 1985 om  

 kortlægning m.v.
Baggrunden for udarbejdelse af den ny  

 bekendtgørelse er dels en række bestemmelser i EF-direktiv nr.  

 91/156 EØF om affald (affaldsdirektivet), som skulle indføres i  

 dansk ret.
Dels en ajourføring af reglerne på baggrund af  

 især ændringerne af reglerne om affaldsplanlægning i  

 miljøbeskyttelsesloven (lov nr. 358 af 6. juni 1992, jf.  

 bekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 af lov om  

 miljøbeskyttelse).
Især indførelsen af en fælles  

 EF-definition på affald i dansk ret har givet anledning til mange  

 spørgsmål.
Med affaldsdirektivet og EF-domstolens praksis er  

 genanvendelige materialer nu utvivlsomt omfattet af affaldsbegrebet og dermed  

 omfattet af den danske affaldslovgivning.
Det har imidlertid ikke været  

 Miljøstyrelsens intention, at den ny bekendtgørelse skal give  

 anledning til en betydelig ændring af den eksisterende regulering  

 på affaldsområdet.
1.1 Målsætninger for  

 affaldsbortskaffelsen De overordnede formål med indsatsen på  

 affaldsområdet fremgår af miljøbeskyttelseslovens  

 formålsparagraf, som bl.a. fremhæver forebyggelse af forurening,  

 begrænsning af ressourceforbruget, samt fremme af renere teknologi og  

 genanvendelse.
Målsætningerne er konkretiseret i Regeringens  

 handlingsplan for affald og genanvendelse 1993-97, som blev offentliggjort i  

 juni 1992.
Kommunerne forventes at indrette deres indsats efter en  

 opnåelse af de samlede, nationale målsætninger.
På  

 nogle områder forventes der udstedt specifikke regler (f.eks. forbud  

 mod deponering af brændbart materiale), men på de fleste  

 områder vil kommunerne bevare en betydelig frihedsgrad til at  

 prioritere indsatsen inden for de enkelte affaldstyper.
Ved såvel udformning af affaldsplaner, som ved  

 iværksættelse af konkrete initiativer, vil det være  

 hensigtsmæssigt at vurdere de valgte løsninger i forhold til, om  

 de fremmer opnåelsen af de generelle målsætninger.
Hvad  

 angår gennemførelse af regler for genanvendelige materialer, er  

 det efter Miljøstyrelsens opfattelse ikke hensigtsmæssigt at  

 gribe ind i eksisterende genanvendelsesordninger i privat regi, medmindre det  

 er nødvendigt af hensyn til opnåelse af overordnede  

 målsætninger, eller andre væsentlige  

 miljømæssige hensyn taler for en regulering.
1.2 Vejledningens tilblivelse og opbygning Arbejdet med vejledningen er blevet fulgt af en  

 følgegruppe bestående af repræsentanter for Affaldsteknisk  

 Samarbejde, Amtsrådsforeningen, Arbejdstilsynet, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Dansk Industri, Danske Vognmænd,  

 Genvindingsbrancherådet, Handelskammeret, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner, RenoSam og SID.
 Første halvdel af vejledningen er en kommenteret,  

 juridisk gennemgang af reglerne og består af en gennemgang af bek. 131  

 og tilgrænsende regler (kap. 2), og en gennemgang af forholdet til de  

 fortsat gældende genanvendelsesbekendtgørelser (kapitel 3). Kap.  

 4 indeholder en kort gennemgang af forholdet mellem de danske affaldsregler  

 og EF's forordning om grænseoverskridende transport af affald.  

 Vejledningens kap. 5 og 6 er en bredere tematisk gennemgang af forskellige  

 emner, og det er i disse kapitler, man vil finde Miljøstyrelsens  

 anbefalinger på en række områder.
2 Kommenteret gennemgang Kapitel 2 indeholder en kommenteret gennemgang af udvalgte  

 bestemmelser i bekendtgørelse om bortskaffelse, planlægning og  

 registrering af affald, nr. 131 af 21. marts 1993 (herefter kaldet  

 affaldsbekendtgørelsen). Affaldsbekendtgørelsen trådte i  

 kraft 1. april 1993.
EF-direktiv nr. 91/156 om affald Med bekendtgørelsen implementeres EF-direktiv nr.  

 91/156 EØF om affald i dansk lovgivning.
Samtidig er bestemmelserne om  

 affaldsplanlægning, -registrering/kortlægning og bortskaffelse  

 sammenskrevet i én bekendtgørelse ud fra ønsket om, at  

 disse sammenhængende områder kan administreres mest muligt som en  

 helhed.
Nyskabelser De væsentligste ændringer og  

 præciseringer i forhold til det tidligere regelgrundlag, især  

 bekendtgørelse om bortskaffelse af affald, nr. 118 af 23. februar 1989  

 og lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse, er:
2.1 Bekendtgørelsens område § 1 Alle faste og flydende affaldstyper og -fraktioner er som  

 udgangspunkt omfattet af denne bekendtgørelses regler.
Undtaget er kun  

 bortskaffelse af visse affaldstyper og -fraktioner, i det omfang de reguleres  

 af anden lovgivning (love, bekendtgørelser og cirkulærer).
 Hvis indsamling, transport, genanvendelse eller  

 slutbehandling af affaldsstoffer ikke udtrykkeligt er omfattet af anden  

 lovgivning, udgør denne bekendtgørelse således  

 administrationsgrundlaget.
Forurenet jord Forurenet jord, som ikke klassificeres som farligt affald,  

 er formelt omfattet af bekendtgørelsens bortskaffelsesbestemmelser, og  

 der skal således, udover indarbejdelse i affaldsplanerne, også  

 udarbejdes regulativ på området.
2.1.1 Undtaget for bortskaffelsesbestemmelserne Følgende materialer og produkter er undtaget fra  

 bekendtgørelsens bestemmelser om bortskaffelse:
Bekendtgørelsens regler om affaldsbortskaffelse  

 finder dog anvendelse på de ovennævnte materialer og produkter,  

 der uforarbejdede ikke opfylder kravene til godkendelsesfri anvendelse -  

 eksempelvis slam fra rensningsanlæg med for højt  

 tungmetalindhold.
De ovennævnte materialer og produkter reguleres  

 ligeledes efter affaldsbekendtgørelsen, hvis de ikke bortskaffes i  

 overensstemmelse med de nævnte bekendtgørelsers  

 bestemmelser.
 Herudover henledes opmærksomheden på, at der  

 kan være andre specielle regler, der kan gælde i forbindelse med  

 forskellige former for affaldsbortskaffelse.
 Landbrugsministeriets og Veterinærdirektoratets  

 bestemmelser om forebyggelse og bekæmpelse af husdyrsygdomme, bl.a.  

 bekendtgørelse nr. 633 af 11. september 1990 om destruktion, vil  

 gå forud for bestemmelser i kommunale regulativer, og vil f.eks. i  

 tilfælde af udbrud af smitsomme sygdomme hos husdyr sætte den  

 normale kommunale anvisning ud af kraft.
2.1.2 Undtaget for indsamlingsbestemmelserne Bekendtgørelser om genanvendelse Bekendtgørelserne om indsamling af genanvendelige  

 materialer og produkter fra private husstande, fra erhvervsvirksomheder og  

 madaffald fra storkøkkener (Miljøministeriets  

 bekendtgørelser nr. 881, 882 og 883 af 11. december 1986) er alle  

 opretholdt uændret.
Om forholdet mellem disse bekendtgørelser og  

 affaldsbekendtgørelsen gælder generelt, at de specifikke  

 bestemmelser om bekendtgørelsernes område og indsamlingernes  

 omfang går forud for affaldsbekendtgørelsen.
Derimod vil de  

 generelle bestemmelser om affaldsdefinition, regulativpligt, regulativers  

 indhold, registrering af vognmænd, indberetning af oplysninger, straf  

 og håndhævelse, der er fastsat i affaldsbekendtgørelsen,  

 også gælde for så vidt angår indsamlingsordninger for  

 genanvendelige materialer og produkter, jf. senere i afsnit 3.
Olie- og kemikalieaffald For så vidt angår olie- og kemikalieaffald  

 (Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 804 af 15. december 1989)  

 skal især henvises til de særlige bestemmelser om indsamling og  

 dispensation.
Regler om planlægning, vognmandsregistrering og  

 regulativudformning følger bestemmelserne i  

 affaldsbekendtgørelsen.
Giftigt og farligt affald er endvidere  

 omfattet af reglerne om VVM (Miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 903 af 17. december 1991).
2.1.3 Undtaget fra hele bekendtgørelsen § 2 Restprodukter fra røggasrensning på  

 kraftværker baserede på fossile brændsler er helt undtaget  

 fra bekendtgørelsen, jf. § 2. Retningslinier for bortskaffelsen af  

 dette affald er fastlagt i cirkulæreskrivelse 145 af 10/11 1988 om  

 placering af specialdepoter for flyveaske og afsvovlingsprodukter fra  

 kraftværker, som er fremsendt i ministerbrev af 7. december 1992 til  

 amtskommuner, Københavns og Frederiksberg kommuner.
Kommunerne kan  

 således ikke anvise disse restprodukter til bortskaffelse og skal  

 heller ikke planlægge for dem.
Anvendelse af flyveaske fra  

 kraftværker i bygge- og anlægsarbejder er omfattet af  

 bekendtgørelse om slagger og flyveaske.
Tilbagetagningsordninger Tilbagetagningsordninger for kasserede produkter og  

 materialer, der måtte blive iværksat efter aftale mellem  

 miljøministeren og berørte brancheforeninger eller ordninger,  

 som iværksættes efter regler udstedt af ministeren, kan af  

 miljøministeren helt eller delvist undtages for reglerne i  

 bekendtgørelsen.
Undtagelsesbestemmelserne fastsættes i givet  

 fald af ministeren ved en bekendtgørelse i medfør af  

 miljøbeskyttelsesloven jf. bl.a. § 44 (se i øvrigt afsnit  

 5.4).
2.2 Definition af affald Med EF's affaldsdirektiv er der indført en  

 fælles definition på affald for alle lande i unionen.  

 Definitionen er meget bred og der arbejdes for tiden i EF-regi med en  

 yderligere afgrænsning af affaldsbegrebet.
Affaldskategorier Definitionen på affald er gengivet direkte fra  

 direktivet, jf. § 3, stk. 1, nr. 1 og bilag 1, hvortil der henvises.
Det  

 fremgår, at alle stoffer, produkter og materialer, som indehaveren  

 skiller sig af med, agter at skille sig af med eller er forpligtet til at  

 skille sig af med, er omfattet.
Omfattet af definitionen, og dermed  

 bekendtgørelsens regler, er også genanvendelige materialer og  

 produkter, uanset de kan sælges med overskud (positiv  

 markedsværdi). Genanvendelige materialer fra industriproduktion, der  

 uden videre behandling eller sortering afsættes til anvendelse i anden  

 produktion, er affald efter bekendtgørelsen, men benævnes  

 homogene biprodukter.
Sådanne materialer og produkter skal fritages for  

 bestemmelser fastsat i kommunale regulativer (se § 28).
Med formuleringen i § 3, stk. 1 nr. 1 "er forpligtet til  

 at skille sig af med" sigtes til stoffer og genstande, som indehaveren i  

 medfør af miljøbeskyttelsesloven (forbud mod oplagring m.m.)  

 eller konkrete afgørelser efter loven ikke må opbevare på  

 virksomheden.
Der kan f.eks. være tale om overtrædelse af  

 vilkår i miljøgodkendelsen eller konkrete påbud om  

 fjernelse af affaldet på grund af risiko for forurening.
Som opfølgning af affaldsdirektivet er der i  

 EF-regi taget initiativ til udarbejdelse af et katalog over, hvad der i  

 medlemslandene skal betragtes som affald.
Affaldskataloget blev vedtaget af  

 kommissionen i 1993 (kommissionsbeslutning af 20. december 1993 om etablering  

 af en liste over affald), og resultatet er blevet en ikke-udtømmende  

 eksempelsamling over materialer og produkter, der kan optræde som  

 affald.
 I § 3 defineres endvidere betegnelserne: dagrenovation,  

 bortskaffelse og håndtering.
 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse efter §  

 3, stk. 2, om et materiale er affald, hvilket er en videreførelse af  

 den hidtidige administrative praksis.
2.3 Planlægning Omfatter alt affald Affaldsplanlægningens område er alt affald,  

 inkl. genanvendelige materialer, uanset håndtering og bortskaffelse  

 reguleres efter anden lovgivning.
Helt undtaget er som nævnt kun  

 restprodukter fra røggasrensning på kraftværker.
Kommunalbestyrelsen har til opgave løbende at  

 udarbejde affaldsplanlægning og skabe overblik over indsamling,  

 transport, oparbejdning og behandling af affald og genanvendelige materialer.  

 Mindst én gang hvert fjerde år skal kommunalbestyrelsen  

 fremlægge en opdateret affaldsplan.
Ajourføringen kan omfatte  

 hele planen eller blot de dele, hvor der foretages ændringer i  

 affaldsplanen.
 Affaldsplanlægningens hovedelementer er  

 strategidelen, kortlægningsdelen, den kortsigtede plan og den  

 langsigtede plan.
§ 4 Strategidelen skal beskrive kommunalbestyrelsens  

 overordnede målsætninger og strategi.
Samtidig bør den  

 forholde sig aktivt til den overordnede nationale politik på  

 området, f.eks. regeringens handlingsplan for affald og  

 genanvendelse.
§ 5 Kortlægningsdelen skal mindst én gang om  

 året registrere strømmene af affald og genanvendelige materialer  

 i kommunerne og gøre status over indsamlings- og  

 behandlingssystemer.
 Kommunalbestyrelsen eller affaldsselskabet skal indberette  

 følgende til Miljøstyrelsen:
§ 6 Den kortsigtede plan sammenfatter  

 affaldsplanlægningen for de kommende 4 år.
Planen  

 ajourføres hvert 4. år i form af en totalt revideret affaldsplan  

 eller revision af de dele, kommunalbestyrelsen ønsker at ændre i  

 den vedtagne affaldsplan.
 Planen skal være så konkret i beskrivelsen af  

 initiativer og ordninger, at den kan danne grundlag for kommunens og  

 affaldsselskabets udarbejdelse af budgetter og investeringsplaner.
Som noget nyt skal den kortsigtede plan redegøre  

 for eventuel planlagt import af affald fra udlandet til deponering eller  

 forbrænding.
Oplysninger om planlagt import kan have betydning for  

 administrationen af EF's forordning nr. 259/93 om overvågning af og  

 kontrol med overførsel af affald inden for og til og fra Det  

 Europæiske Fællesskab.
Bortset fra kravet om indarbejdning i  

 affaldsplanerne og registrering efter ISAG-bestemmelserne er import af affald  

 ikke reguleret i bekendtgørelsen.
§ 7 Den langsigtede plan dækker den kommende  

 12-års periode og beskæftiger sig især med  

 kommunalbestyrelsens overordnede, langsigtede målsætninger og det  

 fremtidige kapacitetsbehov på de forskellige behandlingsanlæg.  

 Planen skal i mere oversigtlig form angive, hvilke initiativer og ordninger  

 kommunen vil iværksætte for at nå de opstillede  

 målsætninger.
§ 8, Indberetning til Miljøstyrelsen og  

 amtsrådene Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med  

 affaldsplanlægningen indberette følgende til  

 Miljøstyrelsen:
 Miljøministeren vil jf. § 47 forhandle med de  

 berørte parter om, hvilke oplysninger der ønskes indsendt, og  

 på hvilken måde indberetningen skal ske.
 Til de berørte amtsråd skal  

 kommunalbestyrelsen fremsende følgende:
 Foruden disse indberetninger sender såvel offentlige  

 som private behandlingsanlæg én gang årligt data om  

 mængder, typer, fraktioner og behandlede mængder fordelt på  

 behandlingsformer via ISAG (Informations System for Affald og Genanvendelse)  

 til Miljøstyrelsen.
2.4 Amtsrådets rolle § 9 Lokalisering Med revisionen af Miljøbeskyttelsesloven, (Lov nr.  

 358 af 6. juni 1991), er amtskommunernes rolle i affaldsplanlægningen  

 indsnævret til at angå spørgsmål om lokalisering af  

 lossepladser og større tekniske anlæg i henhold til  

 planloven.
For at sikre sammenhæng mellem den fysiske  

 planlægning og den kommunale affaldsplanlægning skal  

 amtsrådet efter § 9 afgive en udtalelse til kommunerne om forholdet  

 mellem kommunens affaldsplanlægning og amtskommunens  

 regionplanlægning.
De ovenfor nævnte oplysninger, som kommunen  

 sender til amtsrådet, indgår i grundlaget for amtskommunens  

 udtalelse.
Amtsrådet skal påse, at den kommunale  

 affaldsplan ikke strider mod regionplanen.
Amtsrådets udtalelse har dog  

 ingen retsvirkninger for den kommunale affaldsplanlægning, og  

 kommunalbestyrelsen vedtager selv sin (reviderede) affaldsplan.
Hvis der er uoverensstemmelse mellem  

 regionplanlægningen og kommunens affaldsplan vedrørende  

 lokalisering af forbrændings- eller deponeringsanlæg, er  

 amtskommunen efter planlovens § 29, stk. 2 forpligtet til at gøre  

 indsigelse mod den tilhørende lokalplan.
Spørgsmål herom  

 kan endvidere indklages for Naturklagenævnet efter klagebestemmelsen i  

 planlovens § 58.
 Såfremt der efter forhandling mellem amt og kommune  

 ikke kan opnås overensstemmelse mellem affaldsplanlægningen og  

 regionplanen, kan miljøministeren inden for rammerne af  

 miljøbeskyttelseslovens §§ 47 og 49 tage spørgsmålet  

 op.
2.5 Offentlig høring § 10 Kommunalbestyrelsen har mulighed for, men ingen pligt til,  

 at udsende et forslag til affaldsplan i en offentlig høring, jf. § 10,  

 stk. 1.
 En offentlig høring giver borgere og virksomheder  

 mulighed for at kunne påvirke affaldshåndteringen og de  

 langsigtede miljømæssige mål i kommunen.  

 Miljøstyrelsen anbefaler derfor offentlig høring.
 Den vedtagne affaldsplan skal være offentligt  

 tilgængelig og som minimum være fremlagt på  

 kommunekontoret.
2.6 Fælleskommunale affaldsselskaber Kommuner, der helt eller delvis er medlemmer af et  

 fælleskommunalt affaldsselskab, kan beslutte at overlade  

 affaldsplanlægningen og kortlægningen til selskabet for de  

 ordninger og opgaver, som det påhviler kommunen at varetage, jf. § 11,  

 stk. 1.
 Affaldsselskabet kan udarbejde én, fælles  

 plan for alle kommuner omfattet af selskabet, men affaldsplanen skal fortsat  

 vedtages af den enkelte kommunalbestyrelse (§ 11, stk. 2) og den vedtagne  

 plan skal omfatte alt affald i kommunen.
2.7 Registrering af virksomheder der  

 erhvervsmæssigt transporterer affald § 12 Bestemmelsen i § 12 forpligter enkeltpersoner eller  

 virksomheder, som erhvervsmæssigt indsamler og transporterer affald,  

 til at lade sig registrere i den kommune, hvorfra der indsamles og befordres  

 affald.
Bestemmelsen implementerer affaldsdirektivets bestemmelse om  

 registrering af affaldstransportører, som har til formål at  

 sikre, at myndighederne får mulighed for at kende alle led i  

 affaldsbortskaffelsen.
Registreringspligten omfatter også  

 transportører af genanvendelige materialer, der indsamles i  

 medfør af genanvendelsesbekendtgørelserne.
Registreringspligten  

 omfatter derimod ikke erhvervsvirksomheder, som selv sørger for  

 transporten af affaldet med egne køretøjer.
Affaldstransportøren har kun pligt til at lade sig  

 registrere i affaldets oprindelseskommune, ikke i kommuner, der passeres  

 på vej til behandlingsanlæg (transitkommuner) eller i  

 modtagekommunen.
Udover kravet om registrering kan der gælde andre  

 regler for transportører, jf. § 26 om  

 transportørregulativer.
 Der stilles ikke formkrav til registreringen efter § 12,  

 og kommunalbestyrelsen kan således inden for rammerne af  

 miljøbeskyttelsesloven selv fastlægge registreringskravene.
§ 13 Ifølge § 13 påhviler det de registrerede  

 virksomheder efter anmodning fra kommunen at afgive oplysning om og  

 dokumentation for transporterede affaldsmængder, materialefraktioner  

 samt affaldets oprindelse og afleveringssted.
Kommunen kan i et regulativ  

 forpligte affaldstransportøren til at afgive tilsvarende oplysninger,  

 jf. § 26, litra b.
Oplysningskrav fastsat i et transportørregulativ  

 vil tillige omfatte ikke-registreringspligtige virksomheder, som  

 transporterer affaldet med egne køretøjer.
2.8 Registrering af affald ved hjælp af ISAG Bekendtgørelsen indfører et  

 landsdækkende registreringssystem, hvor kernen i systemet er de  

 anlæg og virksomheder, der modtager affald, herunder genanvendelige  

 materialer.
§ 14 Behandlingsanlæg og genvindingsanlæg skal  

 fremover føre register over mængde, art og oprindelse af  

 behandlet og bortskaffet affald, herunder genanvendelige materialer.  

 Oplysningerne skal indberettes til Miljøstyrelsen efter anmodning.
ISAG gennemfører artikel 14 i EF's affaldsdirektiv  

 og bestemmer, at oplysninger om affald, herunder genanvendelige materialer,  

 registreres på grundlag af en fælles terminologi på  

 anlæg til behandling, oparbejdning, forbrænding og deponering af  

 affald.
Hvert læs affald skal vejes og registreres, når det  

 tilføres og fraføres anlægget.
Bilag 3 Anmeldelses- og indberetningspligtige  

 virksomheder I bilag 3 til bekendtgørelsen er nævnt de  

 anlæg og virksomheder, der allerede registrerer i forbindelse med  

 affaldsafgiften.
Desuden nævnes virksomheder, der modtager  

 genanvendelige materialer og produkter med henblik på oparbejdning.  

 Begge typer virksomheder skal registrere og indberette data til  

 ISAG-systemet.
§ 15 De virksomheder, der er opført i bilag 3, nr. 1-11,  

 under overskriften "Anmeldelses- og indberetningspligtige virksomheder", skal  

 anmelde sig til Miljøstyrelsen og indberette oplysninger efter §§ 17  

 og 18.
 De virksomheder, der er opført i bilag 3, nr. 2 og  

 3, under overskriften "Virksomheder som skal føre register", har  

 derimod ikke pligt til at anmelde sig og indberette oplysninger efter §§ 17  

 og 18. De registrerede oplysninger skal kun indberettes efter anmodning fra  

 Miljøstyrelsen (jf. § 14, stk. 2) eller fra kommunalbestyrelsen (jf. §  

 34). Eksempelvis er autoophuggere ikke anmeldelses- og indberetningspligtige,  

 men har pligt til at føre register.
§ 16, Bilag 4 Registerforskrifter Forskrifterne for det påbudte register er vist i  

 bekendtgørelsens bilag 4. Det skal bemærkes, at der ved  

 behandlingsformen "oparbejdning/sortering" ikke stilles krav om angivelse af  

 oprindelseskommune.
Virksomhederne er dog fortsat, jf. § 34, forpligtede til  

 at kunne redegøre for oprindelsen af affaldet på anmodning fra  

 beliggenhedskommunen.
§ 17, Bilag 5 Anmelde oplysninger Anmeldelsespligtige virksomheder skulle senest 1. maj 1993  

 skriftligt anmelde sig til Miljøstyrelsen med de oplysninger, som  

 fremgår af bilag 5. Kopi af anmeldelsen fremsendes til  

 beliggenhedskommunen, som fører tilsyn med overholdelsen af  

 anmeldepligten.
 For nyetablerede virksomheder gælder, at de skal  

 anmelde sig til Miljøstyrelsen senest 30 dage efter virksomhedens  

 etablering.
§ 18 ISAG er baseret på, at indberetninger sker fra  

 anlæg (ikke fra kommuner). Anlæggene indberetter data til  

 Miljøstyrelsen én gang årligt, første gang 31.  

 januar 1994 med data for andet halvår af 1993.
§ 19 Dispensation Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravene til form og indhold af det register, der skal  

 føres efter forskrifterne i bilag 4, jf. § 19, stk. 1. Der kan dog  

 ikke forventes dispensation fra selve pligten til at føre et register.  

 Miljøstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. § 19, stk. 2.
§ 20 Hvis en virksomhed ikke overholder  

 indberetningsforpligtelsen, anmoder Miljøstyrelsen i første  

 omgang virksomheden om svar.
Ved flere rykkere beder Miljøstyrelsen  

 kommunen om at indlede politisag mod virksomheden for om muligt at fremskaffe  

 oplysningerne.
2.9 Regulativpligt § 21 Efter Miljøbeskyttelseslovens § 45 har  

 kommunalbestyrelserne pligt til at udarbejde regulativer for bortskaffelse af  

 alt affald, herunder genanvendelige materialer og produkter.
Regulativer for affaldsfraktioner, som i øvrigt er  

 omfattet af andre bekendtgørelser, udformes efter bestemmelserne i  

 affaldsbekendtgørelsen, såfremt der ikke i  

 særbekendtgørelser er specielle bestemmelser om regulativers  

 udformning.
Dette er vigtigt at holde sig for øje ved udformning af  

 nye regulativer for især genanvendelsesordninger.
 Affaldsbekendtgørelsen indeholder nærmere  

 bestemmelser om udformning af regulativer for:
Desuden gives bestemmelser om udformning af  

 regulativbestemmelser om transport af affald.
Kommunalbestyrelsens  

 bestemmelser herom kan evt. indarbejdes i kommunens regulativ for  

 affaldsordninger.
Specielt affald Affald, der ikke er egnet til at blive bortskaffet i  

 overensstemmelse med den generelle anvisningsmulighed, skal ved henvendelse  

 til kommunen kunne anvises konkret.
Såfremt affaldets karakter  

 gør, at det ikke kan behandles på de til rådighed  

 værende anlæg, kan kommunalbestyrelsen opfylde anvisningspligten  

 ved at pålægge virksomheden selv at foranstalte en  

 miljømæssigt forsvarlig bortskaffelse, jf. § 21, stk. 2.
 I kapitel 5 beskrives indholdet i regulativer mere  

 indgående.
2.10 Regulativ for indsamlingsordning §§ 22-23 Indsamlingsordninger er regulativbestemte ordninger, som  

 etableres af kommunalbestyrelsen, som ved egen foranstaltning eller på  

 anden vis, f.eks. gennem privatretlige aftaler med transportører,  

 sikrer sig, at opsamlingsudstyr for det omfattede affald tømmes, og at  

 affaldet transporteres og bortskaffes, herunder genanvendes, i  

 overensstemmelse med regulativets bestemmelser.
Opsamlingsudstyr kan  

 være opstillet hos borgere og virksomheder eller i et passende net.  

 Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at ordningerne til enhver tid er  

 funktionsduelige.
Kommunalbestyrelsen kan vælge selv at løse  

 opgaven med indsamling, transport m.v. af affaldet.
Ved indsamlingsordninger  

 har kommunen typisk en aftale med både transportør og  

 behandlingsanlæg, der således udfører den praktiske opgave  

 for kommunen.
Indsamlingsordninger adskiller sig fra anvisningsordninger  

 ved at virksomheder, institutioner og husstande ikke kan gøres  

 ansvarlige, hvis affaldet ikke afhentes og bortskaffes korrekt, når de  

 til affaldsproducenten eventuelt fastsatte krav til sortering, emballering,  

 rekvirering af vognmand m.v. er opfyldt, idet kommunalbestyrelsen har  

 påtaget sig ansvaret for ordningernes etablering og funktionsduelighed.  

 Affaldsproducenten skal imidlertid kunne godtgøre, at affaldet er  

 afleveret til den kommunale ordning (jf. § 36).De virksomheder og  

 transportører, der evt. udfører opgaver for kommunen i  

 forbindelse med ordningen, vil være omfattet af bekendtgørelsen  

 og kan dermed gøres juridisk ansvarlige efter bekendtgørelsens  

 bestemmelser.
I praksis vil de udførende virksomheder også have  

 et yderligere ansvar over for kommunen inden for rammerne af en privatretlig  

 aftale.
Når kommunalbestyrelsen har iværksat en  

 indsamlingsordning, er det forbudt at indsamle det omfattede affald uden  

 kommunalbestyrelsens bemyndigelse.
Dette fremgår af  

 miljøbeskyttelseslovens § 45, stk. 4. Er der tale om en  

 indsamlingsordning for genanvendelige materialer fra en erhvervsvirksomhed,  

 har kommunalbestyrelsen dog pligt til, i visse tilfælde, at fritage  

 virksomheden fra deltagelse i den kommunale indsamlingsordning (se  

 nærmere herom i afsnit 3.3).
§ 22 Indsamlingsordninger for dagrenovation omfatter typisk  

 også dagrenovationslignende affald fra virksomheder.
Dette består  

 af affald og genanvendelige materialer fra virksomheders, butikkers og  

 kontorers kantiner og køkkener, men ikke egentligt produktionsaffald.  

 Der stilles detaljerede krav til indholdet af regulativer for  

 dagrenovationsordninger.
§ 23 Ved udformning af regulativer for andre  

 indsamlingsordninger er de eneste formkrav, at brugerkredsen afgrænses  

 præcist og at ordningens tilrettelæggelse beskrives  

 således, at borgere og virksomheder klart kan se, om de er omfattet af  

 ordningen og hvilke rettigheder og pligter dette medfører.
Denne  

 bestemmelse gælder for f.eks. indsamling af haveaffald og storskrald  

 fra private og for regulativer om indsamling efter  

 genanvendelsesbekendtgørelserne.
2.11 Regulativ for anvisningsordning § 24 Anvisning Ved anvisningsordning forstås, at  

 kommunalbestyrelsen anviser mulighed for bortskaffelse af affaldet.
Ansvaret  

 for at affaldet håndteres og bortskaffes i overensstemmelse med  

 kommunens anvisninger påhviler affaldsproducenten.
Der vil derfor  

 også (jf. § 36) i fornødent omfang kunne stilles krav til  

 dokumentation herfor over for affaldsproducenten.
Denne må  

 således sikre sig dokumentation fra transportøren og modtageren  

 for, at affaldet er håndteret korrekt og bortskaffet til anvist  

 anlæg.
Desuden kan i regulativet præciseres de nærmere krav  

 til håndteringen af affaldet, jf. § 24, stk. 2, og evt. nærmere  

 krav til dokumentation.
 Anvisningsordninger kan være generelle anvisninger  

 for en bestemt affaldstype, eventuelt omfattende en bestemt brugergruppe,  

 hvor kommunalbestyrelsen overlader til den, der frembringer bestemte  

 affaldstyper, affaldsfraktioner eller materialer, selv at sørge for  

 transporten til det eller de anviste anlæg.
Anvisningsordninger kan også i enkelte  

 tilfælde udformes som retningslinier for opnåelse af en konkret  

 anvisning, for de materialer, man ved udformningen af regulativerne for  

 diverse affaldstyper og -fraktioner ikke kunne forudse.
Denne type regulering  

 kan også anvendes på affaldstyper, som på grund af  

 stærkt varierende egenskaber kræver en vurdering fra sag til sag  

 (eksempelvis forurenet jord). Regulativet beskriver de rutiner, der i disse  

 tilfælde skal følges af producenten.
Konkret anvisning vil  

 typisk ske på virksomhedens foranledning.
2.12 Renovationsgebyr § 25 Hjemlen til opkrævning og anvendelse af gebyrer til  

 dækning af kommunale renovationsordninger er indeholdt i  

 miljøbeskyttelseslovens § 48.
§ 25 fastslår kommunalbestyrelsens ret til i et  

 regulativ at bestemme, at en affaldsordning gebyrfinansieres.
Bestemmelsen  

 skal læses i sammenhæng med § 39, der bestemmer, hvem det kan  

 pålægges at betale gebyr.
 Kommunalbestyrelsen kan herefter fastsætte gebyrer  

 til dækning af samtlige udgifter, der er forbundet med den enkelte  

 kommunes administration, planlægning, håndtering og bortskaffelse  

 af affald samt indsamling og registrering af oplysninger.
 Det er en forudsætning for opkrævning af  

 gebyrer, at den eller de omfattede affaldsordninger og brugerkredse er  

 udtømmende beskrevet i kommunens regulativ (se nærmere i afsnit  

 5.12).
2.13 Regulativbestemmelser om affaldstransport § 26 Regulativbestemmelser om affaldstransport giver  

 kommunalbestyrelsen mulighed for at fastsætte normer for  

 indsamlingsudstyr og miljømæssigt tilfredsstillende indsamling  

 og transport af det anviste affald.
I modsætning til kravene om  

 registrering og oplysningspligt i §§ 12 og 13 kan regler fastsat i  

 transportørregulativer omfatte alle transportører, inklusive  

 privatpersoner og virksomheder, der selv forestår transporten.
 Regulativbestemmelser for transportører  

 behøver ikke at være udformet som selvstændige  

 regulativer, men kan indarbejdes i andre regulativer inden for rammerne af §  

 26. Transportørbestemmelserne kan således knyttes specifikt til  

 den enkelte affaldsordning.
 Ved indsamlingsordninger kan kommunen med  

 transportøren indgå aftaler, som går videre end  

 transportørregulativet, jf. afsnit om regulering af  

 transportører.
2.14 Genanvendelige materialer fra virksomheder § 27 Hvis der ikke er etableret en indsamlingsordning, men en  

 anvisningsordning for genanvendeligt affald fra erhvervsvirksomheder, er der  

 indføjet en mulighed for, at virksomheden kan afsætte  

 materialerne til anlæg, der opfylder nærmere angivne betingelser  

 fastsat i regulativet (§ 27). Betingelserne skal være miljø-  

 eller planlægningsmæssigt begrundede og kan f.eks. omhandle  

 materialernes udnyttelsesgrad og behandlingsform, se nærmere i kapitel  

 5.6.
Virksomhederne kan på grundlag af regulativets  

 betingelser bortskaffe deres genanvendelige affald til ethvert anlæg,  

 der opfylder disse kriterier.
Affaldsproducenten og transportøren er  

 imidlertid fortsat omfattet af regulativets øvrige bestemmelser.
 Såfremt et anvisningsregulativ ikke indeholder  

 nærmere angivne miljømæssige betingelser, vil virksomheden  

 kunne afsætte sine genanvendelige materialer til de  

 genanvendelsesformål, virksomheden vælger.
 Virksomheder, der afhænder genanvendelige materialer  

 til en ikke-anvist modtager, er ikke forpligtede til at spørge  

 kommunen først, men skal på anmodning fra kommunen kunne  

 dokumentere, at regulativets kriterier for genanvendelse er opfyldt.
 For at give mulighed for en kommunal kontrol af de  

 pågældende virksomheder bør man i anvisningsregulativet  

 indføje en anmeldepligt, således at virksomhederne skal anmelde,  

 hvilke genvindingsvirksomheder de afsætter til.
2.15 Homogene biprodukter Homogene biprodukter er en betegnelse for større  

 homogene affaldsmængder opstået som en integreret del af en  

 industriel produktionsproces.
Maskindele, emballager og indsamlede  

 genanvendelige materialer er eksempelvis ikke omfattet af begrebet, ligesom  

 reststoffer fra påbudte rensningsforanstaltninger kun i helt specielle  

 tilfælde kan være omfattet.
§ 28 I de tilfælde, hvor et homogent biprodukt fra  

 én virksomhed uden videre behandling eller sortering anvendes direkte  

 i en anden produktion, skal kommunalbestyrelsen undtage affaldsproducenten  

 fra de kommunale anvisninger.
Det er en forudsætning, at biprodukterne  

 faktisk afsættes til anvendelse i anden produktion, og at dette kan ske  

 uden videre behandling eller sortering.
Affaldsproducenten skal efter  

 anmodning over for kommunen kunne dokumentere, at den påtænkte  

 anvendelse opfylder betingelserne for fritagelse.
Det er herunder en  

 forudsætning, at biproduktet kan anvendes lovligt i  

 modtagevirksomheden.
Undtagelse fra anvisning forudsætter, at der er  

 truffet aftale direkte mellem affaldsproducent og modtagevirksomhed, og at  

 transporten sker direkte mellem de to virksomheder.
Sigtet med bestemmelsen  

 har først og fremmest været at undtage større partier af  

 homogene biprodukter fra anvisningsreglerne, eksempelvis mask fra  

 bryggerierne.
 Afgrænsningen af homogene biprodukter må i  

 øvrigt baseres på skøn i hvert enkelt tilfælde,  

 hvor der på den ene side må lægges vægt på at  

 fremme genanvendelse mellem virksomheder mest muligt, og det på den  

 anden side må søges undgået, at der sker omgåelse af  

 de miljø- og ressourcehensyn, som kommunalbestyrelsen gennem sin  

 administration af bekendtgørelsen skal varetage.
 Undtagelsen fra kommunal anvisning indebærer, at  

 bestemmelser i kommunale regulativer, herunder transportørregulativer,  

 ikke finder anvendelse på det homogene biprodukt.
Affaldsbekendtgørelsens generelle regler  

 gælder imidlertid uændret.
Eksempelvis skal de  

 transportører, der anvendes, være registreret efter § 12;  

 virksomheden skal underrette kommunalbestyrelsen om ændringer i  

 mængde og sammensætning jf. § 33 og virksomheden skal efter  

 anmodning kunne afgive oplysninger efter § 35.
Anvendelse af bestemmelsen i § 28 kan ske uden  

 forudgående sagsbehandling i kommunen, idet der er tale om et retskrav,  

 som virksomhederne har.
For at sikre kommunens mulighed for at føre  

 tilsyn med om betingelserne rent faktisk er opfyldt, anbefales det, at der i  

 det kommunale regulativ fastsættes krav om anmeldelse til kommunen,  

 såfremt virksomheden udnytter § 28.
2.16 Affaldsbortskaffelse § 30 Bestemmelsen, der er enslydende med  

 miljøbeskyttelseslovens § 43, er en understregning af  

 forureneren-betaler-princippet.
Bestemmelsen fastslår, at enhver, der  

 frembringer, opbevarer, behandler eller bortskaffer affald, er ansvarlig for,  

 at der ikke derved sker forurening af luft, vand, jord og i forlængelse  

 heraf må afholde de udgifter, som myndighederne i givet fald må  

 afholde til undersøgelser og afværgeforanstaltninger.
Det  

 bemærkes, at dette ansvar efter fast retspraksis kun kan gøres  

 gældende efter dansk rets almindelige erstatningsregler  

 ("culpa-reglen") eller efter lovgivningen om erstatningsansvar.
2.17 Anvisningspligt § 31 Anvisningspligten omfatter alt affald, som er frembragt i  

 kommunen.
Anvisningspligten omfatter også affald, som er reguleret  

 efter anden lovgivning, men ikke kan udnyttes efter hensigten, bl.a. kompost  

 og slam, der ikke overholder genanvendelseskravene, slagger med  

 tungmetalindhold over grænseværdierne og lignende.
 I helt særlige tilfælde kan kommunen som  

 nævnt opfylde anvisningspligten ved at pålægge virksomheden  

 selv at foranstalte en miljømæssig forsvarlig bortskaffelse (jf.  

 § 21, stk. 2) eller anvise til en allerede eksisterende  

 bortskaffelsesmulighed på virksomheden.
 Kommunens anvisninger skal fremgå af regulativer for  

 indsamlings- og anvisningsordninger.
Anvisning af affald frembragt uden for kommunen Med bekendtgørelsens § 31, stk. 2 får  

 kommunalbestyrelsen mulighed for, men ikke pligt til, at anvise bortskaffelse  

 af affald, som er frembragt i en anden kommune eller i udlandet og f.eks.  

 ulovligt deponeret i kommunen.
Derimod omfatter anvisningsretten ikke affald,  

 der lovligt er anvist af en anden (nabo-)kommune til behandling på en  

 virksomhed i kommunen.
Efter § 31, stk. 3 må anvisning af affald kun ske  

 til virksomheder, der modtager affald med henblik på genanvendelse,  

 deponering eller behandling, herunder forbrænding.
Der påhviler  

 således kommunalbestyrelsen en forpligtelse til enten på  

 forhånd at vurdere de virksomheder, der konkret anvises til eller  

 gennem opstilling af kriterier for anvisningen at sikre forsvarlig  

 bortskaffelse.
§ 31, stk. 4 fastslår affaldsproducerende  

 virksomheders pligt til at afgive alle nødvendige oplysninger til brug  

 for kommunens anvisning af affaldet.
Pligten kan om nødvendigt  

 udstrækkes til prøveudtagning og analyser, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 72.
 § 31, stk. 5 præciserer, at kommunen er forpligtet  

 til at basere sin anvisning af affald på en vurdering af affaldets  

 egenskaber.
2.18 Modtageaftaler § 32 Kommunalbestyrelsen kan, men skal ikke, indgå  

 aftaler med de behandlingsanlæg, man agter at anvise affald til.
Aftaler giver kommunalbestyrelsen en sikkerhed for  

 anlæggenes og virksomhedernes villighed til at modtage de  

 nødvendige mængder, så kommunens anvisningspligt kan  

 opfyldes.
I aftalen kan desuden fastlægges retningslinier for  

 modtageprocedurer, tilbagemelding til kommunen m.v.
 Det skal bemærkes, at modtageaftaler kan være  

 anmeldelsespligtige til Konkurrencerådet efter konkurrencelovens § 5,  

 såfremt aftalerne giver behandlingsanlægget en dominerende  

 indflydelse på markedet, uden at der har været gennemført  

 en forudgående prøvelse af markedet.
2.19 Oplysningspligt Bekendtgørelsen forpligter i en række  

 tilfælde såvel affaldsproducerende som affaldsbehandlende  

 virksomheder til enten af egen drift eller på anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen at afgive oplysninger om affaldet.
Efter almindelige  

 forvaltningsretlige principper (proportionalitetsprincippet) skal omfanget og  

 detaljeringsgraden af de oplysninger, som virksomheden pålægges  

 at fremskaffe, sagligt kunne begrundes, under hensyn til de opgaver, som  

 påhviler kommunalbestyrelsen efter bekendtgørelsen.
§ 33 I visse tilfælde vil en tidligere meddelt anvisning  

 af bortskaffelsesmulighed ikke nødvendigvis være  

 miljømæssig forsvarlig, og kommunen må tage stilling til,  

 om anvisningen skal ændres.
 For at sikre kommunalbestyrelsen et til enhver tid  

 fyldestgørende grundlag for en miljømæssigt forsvarlig  

 anvisning af erhvervsaffald, pålægges det virksomhederne af egen  

 drift at underrette kommunalbestyrelsen, hvis affaldets mængde,  

 sammensætning og egenskaber ændres væsentligt.
§ 34 Behandlingsanlæg og genvindingsvirksomheder skal  

 på bopælskommunens forlangende oplyse om modtaget affald fra hver  

 enkelt virksomhed.
Anmodningen kan dels være led i kommunens  

 almindelige indberetningsforpligtelse (§ 5), dels være led i tilsyns-  

 og kontrolrutiner.
§ 35 Desuden kan kommunalbestyrelsen pålægge  

 virksomhederne at redegøre for deres bortskaffelse af affald, anvendte  

 transportører og benyttede behandlingsanlæg eller  

 genvindingsvirksomheder.
2.20 Benyttelsespligt § 36 En kommunal anvisning medfører benyttelsespligt for  

 borgere, virksomheder, institutioner m.v.
Benyttelsespligten bør  

 fremgå af indsamlings- eller anvisningsregulativet.
Herved gøres  

 det klart, at der ikke er tale om en frivillig ordning - et tilbud - for  

 virksomheder m.fl.
Reglerne om benyttelsespligt finder tilsvarende anvendelse  

 for anvist affald, produceret uden for kommunen.
Det bemærkes, at en  

 borger ikke alene i egenskab af grundejer kan gøres ansvarlig for  

 bortskaffelse af affaldet, medmindre der kan påvises efterladenhed  

 eller grov uagtsomhed.
Benyttelsespligten fremgår direkte af  

 bekendtgørelsen, og der er ikke givet kommunalbestyrelsen nogen adgang  

 til at dispensere herfra.
Såfremt benyttelsespligten eller andre i  

 regulativet fastsatte vilkår ikke er hensigtsmæssige for alle de  

 omfattede virksomheder m.v., kan der dog i regulativets retningslinier  

 fastsættes generelle særbestemmelser for den omfattede  

 brugerkreds.
 Om dispensation for benyttelsespligten efter  

 bekendtgørelse nr. 882 og 883 om indsamling af genanvendelige  

 materialer og produkter fra erhvervsvirksomheder og madaffald fra  

 storkøkkener henvises til kapitel 3.
 Borgere, virksomheder, institutioner m.v. skal på  

 kommunens forlangende godtgøre, at affaldet er bortskaffet i  

 overensstemmelse med de kommunale anvisninger, jf. stk. 2.
2.21 Indsamlingsordninger § 37 Bestemmelserne om indsamlingsordninger er overført  

 stort set uændrede fra bortskaffelsesbekendtgørelsen af 23.  

 februar 1989. Der er dog som nævnt i afsnittet om §§ 21 - 23  

 indført nærmere krav til udformningen af regulativer for  

 indsamlingsordninger.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 dagrenovationslignende affald fra virksomheder, handel og institutioner ikke  

 skal være omfattet af ordningen for indsamling af husstandenes  

 dagrenovation.
I stedet skal anvises til anden bortskaffelsesmulighed, jf. §  

 40.
 Tilsvarende skal dagrenovation og dagrenovationslignende  

 affald fra husstande, landbrugsbedrifter og virksomheder i landområder  

 anvises bortskaffelsesmulighed, hvis det ikke omfattes af  

 indsamlingsordningen for dagrenovation.
§ 38 Med § 38 åbnes mulighed for, at kommunalbestyrelsen  

 kan iværksætte andre indsamlingsordninger.
Eksempelvis kan  

 separat indsamling af sygehusaffald eller anden separat indsamling af  

 enkeltfraktioner til forbrænding eller deponering  

 iværksættes med hjemmel i denne paragraf.
Indsamlingsordninger for materialer, som er omfattet af  

 særbekendtgørelse, iværksættes med hjemmel i  

 særbekendtgørelsen.
Indsamlingsordninger med henblik på  

 genanvendelse iværksættes således med hjemmel i  

 genanvendelsesbekendtgørelserne og indsamlingsordninger for olie- og  

 kemikalieaffald iværksættes med hjemmel i bek. nr. 804 af 15.  

 december 1989.
 Affaldsbekendtgørelsen supplerer  

 særbekendtgørelserne, og hjemlerne til at fastsætte  

 bestemmelser i kommunale affaldsregulativer vil derfor også kunne  

 anvendes i forbindelse med de særlige indsamlingsordninger.  

 Affaldsregulativet skal i givet fald også henvise til  

 affaldsbekendtgørelsen.
§ 39, stk. 1 Benyttelsespligt og gebyrregler § 39, stk. 1 fastslår borgeres, grundejeres og  

 virksomheders pligt til at benytte de kommunale indsamlingsordninger og  

 betale det af kommunalbestyrelsen fastsatte gebyr.
De nærmere regler  

 for fastlæggelse af gebyrer fremgår af  

 miljøbeskyttelseslovens § 48.
§ 39, stk. 2 Hjemmekompostering Kommunalbestyrelsen kan efter § 39 tillade kompostering af  

 den vegetabilske del af dagrenovationen fra husstande og af den vegetabilske  

 del af dagrenovationslignende affald fra erhverv og institutioner, hvis det  

 sker på egen grund.
Ved egen grund forstås også  

 tilliggender til etageejendomme og boligselskabers fællesarealer.
Der  

 gives ikke i øvrigt dispensationsmuligheder for  

 kommunalbestyrelsen.
 De obligatoriske indsamlingsordninger for aviser, ugeblade  

 og lign. fra private husstande, papir og pap fra handelsvirksomheder samt  

 madaffald fra storkøkkener efter  

 genanvendelsesbekendtgørelserne kan dog ikke fraviges ved brug af  

 hjemmekomposteringsbestemmelsen.
 Tilladelse til hjemmekompostering og betingelserne for  

 kompostering skal være beskrevet i regulativ for dagrenovation og  

 dagrenovationslignende affald.
§ 40 Anvisning af dagrenovation Bestemmelsen sikrer, at dagrenovation og  

 dagrenovationslignende affald, der ikke er omfattet af en indsamlingsordning,  

 altid vil være omfattet af en regulativfastsat anvisningsordning.
2.22 Tilsyn §§ 41-44 Afsnittet om tilsyn (§§ 41 - 44) følger  

 bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 9.
§ 41 Tilsynet med det affald, der frembringes på  

 virksomheder, påhviler i første omgang virksomhedens  

 tilsynsmyndighed.
Amtskommunen fører således tilsyn med  

 affaldsfrembringelsen på a-mærkede virksomheder og virksomheder  

 drevet af kommunerne.
 Omfanget af tilsynet går ikke ud over de  

 forpligtelser, der allerede følger af  

 godkendelsesbekendtgørelsen og miljøbeskyttelseslovens kapitel  

 5, jf. kap. 9. Det præciseres blot her, at tilsynet også omfatter  

 en vurdering af, om affaldet kan bortskaffes i overensstemmelse med de  

 kommunale regulativer, herunder regulativer omhandlende indsamlingsordninger  

 efter genanvendelsesbekendtgørelserne.
§ 42 Endvidere omfatter tilsynet en vurdering af, om affaldet  

 håndteres i overensstemmelse med regulativerne.
Med bestemmelsen sigtes  

 til, at tilsynsmyndigheden kontrollerer, at der f.eks. ikke som led i  

 virksomhedens produktion sker sammenblanding af affald, der skal holdes  

 adskilt.
§ 43 Tilsynet med overholdelse af regler i regulativet  

 påhviler kommunen.
Dette tilsyn indbefatter også forpligtelsen  

 til at påse, at affaldet er korrekt sorteret, emballeret m.v. i  

 forbindelse med afhentning.
 Fordelingen af opgaverne mellem amtskommune og kommune er  

 således, at tilsynsmyndighedens opgaver ligger inden for de dele af  

 virksomheden, som er omfattet af kap. 5-godkendelsen, mens  

 kommunalbestyrelsens ansvar indtræder, hvor affaldet opbevares med  

 henblik på afhentning.
 Anvisningspligten og opfølgningen heraf  

 påhviler fortsat kommunalbestyrelsen, men det vil være  

 tilsynsmyndigheden, som ud fra sit kendskab til produktionen kontrollerer, at  

 virksomhedens affald er omfattet af et indsamlings- eller anvisningsregulativ  

 og dermed anvist til bortskaffelse af kommunalbestyrelsen.
Ulovlige deponeringer Tilsynet med ulovlige deponeringer, bortset fra deponering  

 på a-mærkede virksomheder og den dermed følgende pligt til  

 om nødvendigt ved selvhjælpshandlinger at lovliggøre  

 forholdene, påhviler som hovedregel kommunalbestyrelsen.
Eneste  

 undtagelse herfra er ulovlige deponeringer i råstofgrave, som if.  

 miljøbeskyttelseslovens § 66, stk. 2 er amtsrådets ansvar.
2.23 Afbrænding af affald Afbrænding af affald er kun tilladt på dertil  

 godkendte anlæg.
Godkendte anlæg er ikke nødvendigvis  

 egentlige affaldsforbrændingsanlæg, men kan også være  

 f.eks. et fjernvarmeværk, som har opnået miljøgodkendelse  

 til at anvende nærmere bestemte affaldstyper som brændsel.  

 Spørgsmålet om betaling af affaldsafgift i sådanne  

 tilfælde kan indbringes for og afgøres af Told- og  

 Skattemyndighederne.
 Kommunalbestyrelsen kan dog i et regulativ bestemme, at  

 afbrænding af haveaffald og visse tilsvarende affaldstyper er tilladt  

 (se kap. 5.9).
 Ved administrationen af bestemmelsen bør der tages  

 hensyn til, at grænsen mellem affald og brændsel i visse  

 tilfælde kan være flydende.
Med § 45 har det således ikke været tilsigtet  

 at indføre forbud mod afbrænding af rent træ i private  

 brændeovne og fastbrændselsfyr eller som bål i det fri.
En  

 vis anvendelse af papir og pap til optænding vil heller ikke kunne  

 betragtes som overtrædelse af bestemmelsen.
Derimod må  

 afbrænding af malet eller trykimprægneret træ betragtes som  

 affaldsforbrænding.
 Ulovlig afbrænding af affald vil, såfremt  

 kommunen har opfyldt sin pligt til at udarbejde regulativer, være en  

 overtrædelse af den kommunale anvisning af affaldet, og vil kunne  

 straffes som sådan.
2.24 Klageadgang § 46 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 affaldsbekendtgørelsen kan ikke påklages.
Indbringelse af  

 kommunalbestyrelsens afgørelser for domstolene skal ske inden 6  

 måneder efter afgørelsen eller beslutningen er meddelt, jf.  

 miljøbeskyttelsesloven, § 101, stk. 1.
 Adgangen til at påklage afgørelser om  

 kommunale indsamlingsordninger til genanvendelsesformål er dog  

 opretholdt som hidtil (se nærmere i kap. 3).
2.25 Indberetningens form § 47 Bestemmelsen giver miljøministeren mulighed for at  

 sikre ensartede indberetninger, bl.a. indberetninger fra kommunalbestyrelsen  

 efter bekendtgørelsens planlægningsbestemmelser.
2.26 Strafbestemmelser § 48 Overtrædelse af en række bestemmelser i  

 regulativer er direkte strafbelagt efter § 48, og straffes derfor som en  

 overtrædelse af bekendtgørelsen.
 De direkte strafbelagte regulativbestemmelser er:
Selv om det følger af bekendtgørelsen,  

 bør det dog fremgå af regulativet, hvilke overtrædelser af  

 regulativets bestemmelser, der er strafbelagt.
Dette gælder også  

 for regulativbestemmelser om indsamlingsordninger efter  

 genanvendelsesbekendtgørelserne.
Overtrædelse af nogle af regulativernes bestemmelser  

 er ikke strafsanktionerede i affaldsbekendtgørelsen.
Dette  

 gælder f.eks. bestemmelser om anbringelse, fyldning og renholdelse af  

 beholdere.
Kommunalbestyrelsen har efter ændringen af  

 miljøbeskyttelsesloven d. 18. maj 1994 (Lov nr. 373) mulighed for selv  

 at fastsætte strafbestemmelser i regulativet med hjemmel i  

 miljøbeskyttelseslovens § 110, stk. 3, jf. § 45, stk. 3. Der vil dog  

 kun kunne fastlægges strafbestemmelser for overtrædelse af  

 bestemmelser, som har hjemmel i bekendtgørelsens paragraffer om  

 indholdet af kommunale regulativer.
2.27 Vedtagne affaldsplaner § 51 De vedtagne 1. generations affaldsplaner udgør  

 plangrundlaget indtil en ny affaldsplan efter denne bekendtgørelse er  

 udarbejdet og endeligt vedtaget af kommunalbestyrelsen.
2.28 Vedtagne affaldsregulativer § 52 Vedtagne regulativer for indsamling og anvisning af  

 bortskaffelsesmulighed for affald og genanvendelige materialer er  

 gældende indtil nye regulativer vedtages af kommunalbestyrelsen.
Hvis  

 et regulativ indeholder bestemmelser, som ikke er hjemlet i denne eller andre  

 gældende bekendtgørelser, vil regulativbestemmelserne dog ikke  

 kunne håndhæves.
 Det er miljøstyrelsens opfattelse, at kommunen i  

 givet fald har pligt til snarest muligt at revidere regulativet og  

 ophæve eller i fornødent omfang justere de  

 pågældende bestemmelser i regulativet i overensstemmelse med  

 affaldsbekendtgørelsen.
 Overtrædelser af gældende regulativer  

 før nærværende bekendtgørelses ikrafttræden  

 den 1. april 1993 straffes efter de regler, regulativet er udstedt i henhold  

 til.
3 Forholdet til  

 genanvendelsesbekendtgørelserne De siden 1. januar 1987 gældende  

 bekendtgørelser om kommunale indsamlingsordninger for materialer og  

 produkter til genanvendelse samt madaffald fra storkøkkener er  

 opretholdt ved affaldsbekendtgørelsens ikrafttræden den 1. april  

 1993. Det drejer sig om følgende bekendtgørelser fra  

 Miljøministeriet:
Bekendtgørelserne udgør fortsat det formelle  

 hjemmelsgrundlag for iværksættelse af kommunale  

 indsamlingsordninger for affald, der genanvendes.
Hvor intet andet er bestemt  

 i genanvendelsesbekendtgørelserne, finder reglerne i  

 affaldsbekendtgørelsen dog anvendelse.
Det vil derfor være  

 korrekt i affaldsregulativet at henvise til såvel den relevante  

 genanvendelsesbekendtgørelse som affaldsbekendtgørelsen.
 Administrationsgrundlaget for kommunale  

 indsamlingsordninger til genanvendelsesformål er dermed i store  

 træk det samme som for øvrige kommunale affaldsordninger.  

 Reglerne om affaldsdefinition, registrering af affaldstransportører,  

 indberetning af oplysninger, herunder til ISAG, gebyrfastsættelse,  

 håndhævelse m.m. er således ens for anvisnings- og  

 indsamlingsordninger.
 Endvidere er de i denne vejledning fastlagte  

 retningslinier for iværksættelse af indsamlingsordninger -  

 herunder navnlig kommunalbestyrelsens forpligtelse til at sikre ordningens  

 funktionsduelighed og afsætningsmuligheder for indsamlede materialer og  

 produkter tilsvarende relevante for kommunale indsamlingsordninger til  

 genanvendelsesformål.
På den baggrund retter nærværende  

 vejledning sig også til kommunernes administration af  

 genanvendelsesbekendtgørelserne.
Som konsekvens heraf ophæves  

 kapitel 1 i Miljøstyrelsens cirkulære af 9. januar 1987 til  

 bekendtgørelse nr. 881, kapitel 1 i Miljøstyrelsens  

 cirkulære af 23. december 1986 til bekendtgørelse nr. 882 og  

 kapitel 1 i Miljøstyrelsens cirkulære af 23. december 1986 til  

 bekendtgørelse nr. 883. Cirkulærerne er, bortset herfra, fortsat  

 gældende.
På enkelte områder er der dog forhold  

 vedrørende kommunale indsamlingsordninger til  

 genanvendelsesformål, som afviger fra de almindelige regler i  

 affaldsbekendtgørelsen.
Eksempelvis er praksis for klageadgang ikke  

 ens.
Herudover har gennemførte ændringer af  

 miljøbeskyttelsesloven siden miljølovreformen i 1991 betydet,  

 at genanvendelsesbekendtgørelserne ikke på alle punkter er helt  

 ajourførte.
Nedenfor gennemgås kort de forskelle i  

 regelsættet, som der kan være grund til at være  

 opmærksom på.
3.1 Obligatoriske indsamlingsordninger 3.1.1 Private husstande Kommunalbestyrelsen har siden 1. januar 1990 haft pligt  

 til at iværksætte indsamlinger af aviser, ugeblade og lignende  

 samt glasemballager fra private husstande i bebyggelser, hvor der til  

 stadighed er mere end 2000 husstande (bekendtgørelse nr. 881, jf. § 1,  

 stk. 2). Ved aviser, ugeblade og lignende forstås eksempelvis  

 også adresseløse forsendelser, hvorimod telefonbøger, der  

 på grund af den anvendte lim ikke kan oparbejdes på  

 papirfabrikkerne, ikke er omfattet.
Ved glasemballager forstås ikke  

 blot drikkevarebeholdere, men også glasemballager til andre faste og  

 flydende levnedsmidler (syltetøjsglas, etc.). Ved fastlæggelse  

 af områder, hvor der til "stadighed" er mere end 2000 husstande, er  

 udgangspunktet, at det er områder med mere end 2000 permanente  

 husstande (svarende til ca. 5000 indbyggere). Kommunalbestyrelsen er  

 således ikke forpligtet til at iværksætte  

 indsamlingsordninger for sommerhusområder og lignende, medmindre  

 området er overgået til helårsbeboelse.
3.1.2 Erhvervsvirksomheder Fra den 1. januar 1990 har kommunalbestyrelsen været  

 forpligtet til at iværksætte indsamlinger af papir, karton- og  

 papmaterialer og produkter heraf fra handelsvirksomheder, dvs. engros- og  

 detailhandelsvirksomheder (bek. nr. 882, § 1, stk. 2). I overensstemmelse med  

 hidtidig praksis omfatter denne pligt dog ikke fortrolige papirer.  

 Virksomheden afgør selv, hvornår papirer er fortrolige.  

 Afgrænsningen af omfattede virksomheder foretages på grundlag af  

 Danmarks Statistiks ISIC-kode.
3.1.3 Offentlige institutioner Fra 1. januar 1988 har offentlige og kommunale  

 institutioner været forpligtet til at indsamle papir til genanvendelse  

 (Miljøministeriets cirkulære af 20. juli 1987).
3.1.4 Storkøkkener Senest den 1. januar 1990 skulle kommunalbestyrelsen  

 etablere indsamling af madaffald fra storkøkkener, der producerer mere  

 end 100 kg madaffald pr. uge.
Ved madaffald forstås rester og levninger  

 fra såvel tilberedning som servering af levnedsmidler eksempelvis  

 kasserede kødvarer og mælkeprodukter, kasserede frugter,  

 grøntsager og skræller, brødrester, æggeskaller,  

 kaffegrums, supper, grød og sovs.
Ved et storkøkken  

 forstås et køkken, som erhvervsmæssigt eller med henblik  

 på forplejning eller lignende sælger, serverer eller på  

 anden måde leverer mad til andre f.eks. institutions- og  

 hospitalskøkkener, hotelkøkkener og restauranter, færger,  

 fly, kantiner, kaserner, cateringfirmaer og lignende.
3.2 Andre indsamlingsordninger Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der skal  

 iværksættes indsamlingsordninger for andre genanvendelige  

 materialer og produkter fra private husstande og erhvervsvirksomheder end de  

 ovenfor nævnte, og at obligatoriske indsamlingsordninger skal omfatte  

 alle husstande og virksomheder i kommunen (jf. bekendtgørelse nr. 881,  

 § 1, stk. 1 og bekendtgørelse nr. 882, § 1, stk. 1). Endvidere kan  

 afleveringsordninger for madaffald udstrækkes til også at omfatte  

 storkøkkener med mindre end 100 kg madaffald pr. uge.
Det er en betingelse, at de af en indsamlingsordning  

 omfattede materialer og produkter kan henføres under  

 affaldsdefinitionen i affaldsbekendtgørelsen.
Men herudover er der  

 ikke udtrykkeligt fastsat begrænsning for, hvilke materialer og  

 produkter der kan omfattes af en indsamlingsordning.
Homogene biprodukter,  

 som afsættes direkte til anden produktion efter  

 affaldsbekendtgørelsens § 28, vil efter Miljøstyrelsens  

 opfattelse dog fortsat være undtaget fra den kommunale  

 indsamlingsordning.
Det er endvidere en forudsætning for såvel  

 obligatoriske som for frivilligt iværksatte indsamlingsordninger, at  

 kommunalbestyrelsen sikrer, at det indsamlede faktisk afsættes til  

 genanvendelse.
Forbrænding med energiudnyttelse af indsamlede - og  

 eventuelt forarbejdede - materialer og produkter fra erhverv og husstande  

 betragtes ikke som genanvendelse i denne sammenhæng.
3.3 Øvrige bestemmelser En række bestemmelser er fælles for  

 obligatorisk og frivilligt iværksatte kommunale indsamlingsordninger.  

 Disse bestemmelser adskiller sig på nogle punkter fra de almindelige  

 regler i affaldsbekendtgørelsen.
3.3.1 Benyttelsespligt og dispensation Når kommunalbestyrelsen har iværksat en  

 indsamlingsordning, har borgere og virksomheder pligt til at benytte denne.
I  

 visse enkelttilfælde kan kommunalbestyrelsen dog meddele dispensation  

 fra benyttelsespligten - i andre tilfælde har den pligt hertil.
 Dispensation for erhvervsvirksomheder efter  

 bekendtgørelse nr. 882 kommer på tale i følgende  

 tilfælde:
Er betingelserne for fritagelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 45, stk. 5 ikke opfyldte, har virksomheden  

 pligt til at benytte den kommunale ordning (bekendtgørelse nr. 882, §  

 4, stk. 1). Benyttelsespligten indtræder også for en  

 dispensationsberettiget virksomhed, der vælger at tilslutte sig den  

 kommunale ordning.
Virksomheden har nemlig ikke krav på senere at blive  

 fritaget for at benytte den kommunale ordning.
Det bemærkes, at virksomheders krav på  

 dispensation efter miljøbeskyttelseslovens § 45, stk. 5 også kan  

 gøres gældende i forbindelse med en kommunal indsamlingsordning  

 for madaffald.
Herudover kan kommunalbestyrelsen konkret meddele dispensation  

 for en madaffaldsordning, hvis indsamling vil være  

 uforholdsmæssig vanskelig eller bekostelig.
Dispensation kan  

 eksempelvis komme på tale i bestemte perioder af året, idet  

 madaffaldsmængden kan være sæsonbestemt.
3.3.2 Konkurrerende indsamlinger Når kommunalbestyrelsen har iværksat en  

 indsamlingsordning, må der ikke, uden kommunalbestyrelsens  

 bemyndigelse, ske konkurrerende indsamling af det af ordningen omfattede  

 affald.
Det fremgår af miljøbeskyttelseslovens § 45, stk. 4.
3.3.3 Klage Genanvendelsesbekendtgørelserne indeholder ikke  

 bestemmelser om klage over kommunalbestyrelsens afgørelser  

 vedrørende kommunale indsamlingsordninger.
 Det bemærkes i den forbindelse, at den hidtidige  

 klagepraksis, hvorefter der kunne klages over kommunale afgørelser i  

 henhold til genanvendelsesbekendtgørelserne, vil blive opretholdt.  

 Miljøstyrelsen vil som klageinstans i sådanne sager også  

 behandle eventuelle spørgsmål om forholdet til  

 affaldsbekendtgørelsen (uanset affaldsbekendtgørelsens § 45).  

 Kommunen bør være opmærksom herpå i forbindelse med  

 klagevejledningen.
Der kan samtidig være grund til at nævne, at  

 der ikke er adgang til at påklage ethvert spørgsmål til  

 Miljøstyrelsen.
I overensstemmelse med hidtidig praksis vil  

 kommunalbestyrelsens "generelle" afgørelser ikke kunne påklages,  

 eksempelvis kommunalbestyrelsens vedtagelse af et regulativ eller beslutning  

 om ikke at vedtage et regulativ.
Derimod vil Miljøstyrelsen ved  

 behandlingen af konkrete klager over kommunalbestyrelsens afgørelser  

 eventuelt tage stilling til om affaldsregulativets bestemmelse, hvorpå  

 afgørelsen er truffet, er i overensstemmelse med  

 miljøbeskyttelsesloven og regler udstedt af ministeren i medfør  

 heraf.
Endelig henledes opmærksomheden på, at  

 kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende fastsættelse  

 af gebyrer i forbindelse med genanvendelsesindsamlingsordninger ikke kan  

 påklages til Miljøstyrelsen, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 48, stk. 3.
3.3.4 Straf For nye regulativer, der vedtages med hjemmel i  

 genanvendelsesbekendtgørelserne og affaldsbekendtgørelsen, vil  

 overtrædelse af en række bestemmelser være strafbelagt  

 direkte ifølge affaldsbekendtgørelsens § 48, pkt. 6. Herudover  

 kan kommunalbestyrelsen med hjemmel i miljøbeskyttelseslovens § 110,  

 jf. § 45, stk. 3 i regulativet fastsætte straf for overtrædelse  

 af andre bestemmelser, som med hjemmel i bekendtgørelsen kan  

 fastsættes i et regulativ.
For eksisterende regulativer, der er vedtaget med hjemmel  

 i genanvendelsesbekendtgørelserne, kan der fortsat straffes efter  

 regulativernes strafbestemmelser.
Det følger af  

 miljøbeskyttelseslovens § 110.
4 Forholdet til EF's  

 transportforordning EF's forordning (EØF) nr. 259/93 om  

 overvågning af og kontrol med overførsel af affald inden for,  

 til og fra Det Europæiske Fællesskab trådte i kraft den 6.  

 maj 1994. Forordningen, der er umiddelbart bindende for medlemslandene,  

 fastlægger rammer for transport af affald til og fra Danmark og regler  

 om i hvilke tilfælde, de kompetente myndigheder kan forbyde  

 affaldstransporter.
I dette kapitel er i hovedtræk beskrevet reglerne i  

 forordningen.
Forordningen afløser den hidtil gældende  

 bekendtgørelse nr. 457 af 25. juni 1987 om grænseoverskridende  

 transport af farligt affald, men er mere omfattende, idet den omfatter al  

 form for affald.
Forordningen er desuden en implementering af de principper,  

 der er nedlagt i Basel-konventionen om international samhandel med farligt  

 affald.
Desuden er de regler man i OECD-regi er blevet enige om for transport  

 af affald til nyttiggørelse indarbejdet i forordningen.
Forordningen skal regulere affaldstransporter både  

 inden for EU og ved transport til ikke-medlemsstater.
Den bygger på  

 princippet om anmeldelse og godkendelse til de kompetente myndigheder  

 forinden transporterne finder sted.
Ikke-farligt affald, såkaldt  

 "grønt affald", er dog undtaget for denne procedure.
I Danmark er  

 Miljøstyrelsen udpeget som kompetent myndighed.
 Forordningens regler opdeler transporterne i to typer:
 1. transport af affald til bortskaffelse.
 2. transport af affald til  

nyttiggørelse.
4.1 Affald til bortskaffelse Ved bortskaffelse forstås i forordningen  

 bortskaffelse uden nyttiggørelse, dvs. de bortskaffelsesformer, som er  

 listet i venstre spalte i bilag 2 i affaldsbekendtgørelsen.
Alle  

 transporter af affald til bortskaffelse, både farligt og ikke-farligt,  

 skal anmeldes til de kompetente myndigheder i modtagerlandet, med kopi til de  

 kompetente afsendelses- og transitmyndigheder.
Ved anmeldelsen skal anvendes  

 et fælles EU-ledsagedokument, hvori skal angives en række  

 oplysninger om blandt andet affaldets oprindelse, sammensætning,  

 mængde samt behandlingsmetode.
Desuden skal anføres modtager og  

 transportør, dispositioner med hensyn til ruter, forsikring m.m.
 På baggrund af disse oplysninger, eventuelt efter  

 indhentning af yderligere information om transporten, skal de kompetente  

 myndigheder i modtagelandet efter en frist på 30 dage, enten give  

 tilladelse eller afslag til transporten.
4.1.1 Indsigelsesmuligheder over for  

 bortskaffelse Forordningen opererer med en række  

 indsigelsesmuligheder mod en påtænkt transport.
Både  

 afsender- og bestemmelsesmyndigheden kan gøre indsigelse mod  

 transporten blandt andet under henvisning til de principper for  

 affaldshåndtering, der er nedlagt i EF's direktiv 75/442 af 18. marts  

 1991 om affald, det såkaldte "rammedirektiv".
 I dette direktiv opereres med "nærhedsprincippet" og  

 "selvforsyningsprincippet".
 "Nærhedsprincippet" fastsætter, at  

 affald skal bortskaffes på det nærmeste anlæg, der kan  

 behandle affaldet på en miljømæssig forsvarlig  

 måde.
 "Selvforsyningsprincippet" indebærer, at  

 Fællesskabet som helhed skal sætte sig i stand til at bortskaffe  

 sit eget affald og samtidig gøre det muligt for de enkelte  

 medlemsstater hver især at nå dette mål, således at  

 man ikke søger affaldsproblemet løst ved eksport.
 Udover at kunne gøre indsigelse mod en  

 affaldstransport under henvisning til "nærheds-" og  

 "selvforsyningsprincippet", kan de kompetente myndigheder i afsendelses- og  

 bestemmelseslandet gøre indsigelse, hvis de påtænkte  

 transporter ikke er i overensstemmelse med affaldshåndteringsplanerne.  

 Disse planer skal gøre det muligt for de enkelte medlemsstater blandt  

 andet at leve op til de to ovennævnte principper.
 De to ovenfor skitserede principper samt affaldsplaner er  

 de væsentligste muligheder, en medlemsstat har for at gøre  

 indsigelse mod en affaldstransport til bortskaffelse.
De ovenfor skitserede regler for affald til bortskaffelse  

 gælder inden for EU.
Affald til eksport udenfor EU er kun tilladt til  

 EFTA-lande, der er parter til Basel-konventionen.
I de tilfælde, hvor  

 der skal ske eksport til et EFTA-land, skal anmeldelsen ske til den  

 kompetente myndighed i afsendelseslandet.
4.2 Affald til nyttiggørelse Genanvendelse eller nyttiggørelse defineres  

 nærmere i et bilag til EF's affaldsdirektiv og definitionen svarer til  

 definitionen i højre spalte af bilag 2 i  

 affaldsbekendtgørelsen.
Heri oplistes en række  

 bortskaffelsesformer, der indebærer mulighed for nyttiggørelse.  

 En af disse former er anvendelse af affald hovedsagelig som brændsel  

 eller på anden måde til energifremstilling.
Dette  

 indebærer, at den mest anvendte metode til bortskaffelse af affald i  

 Danmark, nemlig forbrænding med energiudnyttelse, falder ind under  

 definitionen på nyttiggørelse.
Affald til nyttiggørelse inddeles i forordningen i  

 tre forskellige affaldstyper: grønt, orange og rødt affald og  

 der gælder forskellige regler for grænseoverskridende transporter  

 af disse 3 affaldstyper.
Affald, der ikke er opført på nogen af  

 de 3 lister, skal følge proceduren for rødt affald.
4.2.1 Grønt affald Grønt affald er ikke-farligt affald.
Der kan  

 eksempelvis være tale om plastaffald, skrot, glas og lignende.
Grønt affald til nyttiggørelse er ikke  

 omfattet af forordningens bestemmelser om anmeldelse m.v., men for eventuelt  

 at kunne spore affaldet skal transporten være ledsaget af en  

 række oplysninger såsom indehaver og modtager af affaldet,  

 mængde og type samt behandlingsmetoden.
Der skal således ikke  

 foretages anmeldelse af denne type affald forinden transporten finder  

 sted.
4.2.2 Orange affald Orange affald er det meste af det affald, der i Danmark  

 defineres som farligt affald.
Desuden omfatter det blandt andet  

 husholdningsaffald samt spildevandsslam.
Orange affald skal på tilsvarende vis som affald til  

 bortskaffelse anmeldes til den kompetente myndighed i modtagelandet med kopi  

 til afsendelses- og transitmyndighederne.
Hvis der efter en  

 indsigelsesperiode på 30 dage ikke er gjort indsigelse mod den  

 påtænkte transport, kan transporten finde sted uden skriftlig  

 tilkendegivelse.
Princippet kaldes "stiltiende accept".
4.2.3 Rødt affald Rødt affald er særlige typer farligt affald,  

 som eksempelvis asbestaffald og PCB-affald.
Der er næppe de store  

 nyttiggørelsesmuligheder i disse affaldstyper.
 Rødt affald følger samme procedure som  

 orange affald, men der skal forinden transporten finder sted, foreligge en  

 skriftlig godkendelse fra den kompetente myndighed.
4.2.4 Indsigelsesmuligheder ved  

 nyttiggørelse Der er en mere begrænset indsigelsesmulighed for de  

 kompetente myndigheder for affald til nyttiggørelse i forhold til  

 affald til bortskaffelse.
Der er som følge af, at grønt affald  

 ikke er omfattet af anmeldepligten, ingen direkte mulighed for at gøre  

 indsigelse mod en transport.
I undtagelsestilfælde kan transporter af  

 grønt affald, af miljøgrunde eller af hensyn til den offentlige  

 sundhed, kontrolleres af medlemsstaterne som om affaldet var opført  

 på forordningens liste over orange eller rødt affald.
Anvendelse  

 af denne undtagelsesbestemmelse forudsætter en særlig procedure,  

 som er nærmere beskrevet i forordningens artikel 1, stk. 3 d).  

 Grønt affald skal under alle omstændigheder behandles på  

 et anlæg, der er godkendt til at modtage den pågældende  

 type affald.
For det orange og røde affald er den vigtigste  

 indsigelsesgrund affaldshåndteringsplanerne, på tilsvarende vis  

 som for affald til bortskaffelse.
Desuden er der en mulighed for  

 myndighederne til at gøre indsigelse, hvis forholdet mellem  

 mængden af affald der kan nyttiggøres og mængden der ikke  

 kan nyttiggøres ud fra økonomiske og miljømæssige  

 betragtninger ikke kan begrunde nyttiggørelsen.
Det vil typisk  

 være i de tilfælde, hvor der er tale om et forsøg på  

 at bortskaffe affald under dække af nyttiggørelse.
De ovenfor skitserede regler for genanvendelse eller  

 nyttiggørelse gælder ikke kun inden for EU.
De er udvidet til at  

 omfatte alle OECD-lande.
Eksport ud af OECD er forbudt, medmindre der er  

 indgået en bilateral aftale mellem det pågældende land og  

 Fællesskabet.
4.3 Sikkerhedsstillelse Som noget nyt er der i forbindelse med  

 grænseoverskridende transport af affald indført krav om  

 sikkerhedsstillelse.
Det betyder i praksis, at for affald, der skal  

 eksporteres enten til bortskaffelse eller nyttiggørelse, skal der  

 stilles sikkerhed enten i form af bankgaranti, kautionsforsikringspolice  

 eller kontant depot.
 Sikkerhedsstillelsen skal kunne dække omkostningerne  

 til at sikre alternativ bortskaffelse eller returnering af affaldet til  

 afsenderlandet i tilfælde af ulovlig import eller manglende opfyldelse  

 af modtagerens forpligtelser, jf. forordningens art. 25 og 26.
 Sikkerhedsstillelsen er i øjeblikket fastsat til  

 3000 kr/ton affald, der ønskes overført, men  

 Miljøstyrelsen forbeholder sig ret til, til enhver tid at regulere  

 størrelsen af den krævede sikkerhedsstillelse.
 Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 hvor omkostningerne til bortskaffelse eller nyttiggørelse afviger  

 væsentligt fra ovennævnte beløb, bestemme, at  

 sikkerhedsstillelsen fastsættes til et højere eller lavere  

 beløb.
 Sikkerhedsstillelsen udstedes til den danske stat c/o  

 Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K, og klausuleres  

 således at den kan frigives i forhold til anmelderen, når det  

 dokumenteres over for Miljøstyrelsen, at affaldet er ankommet til  

 bestemmelsesstedet og bortskaffet eller nyttiggjort på en  

 miljømæssigt forsvarlig måde, jf. forordningens art. 27,  

 punkt 2.
 Sikkerhedsstillelsen kan frigives til  

 Miljøstyrelsen, når styrelsen over for det garantistillende  

 pengeinstitut eller kautionsforsikringsselskab godtgør, at styrelsen i  

 henhold til forordningen har været forpligtet til at udføre en  

 selvhjælpshandling, samt dokumenterer de afholdte omkostninger.
 Det bemærkes, at sikkerhedsstillelsen alene  

 dækker omkostninger i forbindelse med transport og bortskaffelse eller  

 nyttiggørelse, og omkostninger i forbindelse med eventuelt  

 erstatningsansvar må i givet fald dækkes af en særskilt  

 forsikring.
 Det skal præciseres, at for grønt affald til  

 nyttiggørelse skal der ikke stilles sikkerhed.
4.4 Administration og tilsyn Afsnittene ovenfor beskriver alene affaldsforordningen og  

 de dertil knyttede danske regler.
I den praktiske administration af  

 forordningen vil forholdet mellem forordningens bestemmelser og EF's  

 rammedirektiv om affald skulle inddrages.
Den kompetente myndighed i Danmark i forhold til  

 forordningen er Miljøstyrelsen.
Det er således  

 Miljøstyrelsen, der modtager anmeldelser og forestår  

 behandlingen, eventuel indsigelse, sikkerhedsstillelse m.v.
 I praksis vil Miljøstyrelsens administration komme  

 til at foregå i et tæt samarbejde med kommuner og amter.  

 Miljøstyrelsen vil i fornødent omfang udsende nærmere  

 retningslinier for dette samarbejde, herunder varetagelse af tilsynet med  

 overholdelse af forordningen.
Anmeldekrav i regulativer Grønt affald, som eksporteres til  

 nyttiggørelse, er som det fremgår ikke omfattet af  

 anmeldepligten, hvorfor kommunalbestyrelsen ikke automatisk vil blive gjort  

 opmærksom på eksport af affald til nyttiggørelse fra  

 virksomheder beliggende i kommunen.
 Såfremt kommunen ønsker mulighed for i  

 praksis at føre kontrol med det affald, der eksporteres til  

 nyttiggørelse, vil det derfor være hensigtsmæssigt at  

 indføje en bestemmelse i de kommunale regulativer, som  

 pålægger virksomhederne at foretage anmeldelse til kommunen i  

 forbindelse med eksport.
Tilsvarende gælder, at affald, som eksporteres til  

 forbrænding med energiudnyttelse heller ikke er anmeldepligtigt.
Det  

 kan derfor være hensigtsmæssigt i regulativer vedrørende  

 brændbart affald ligeledes at indføje et krav om anmeldelse i  

 forbindelse med eksport.
 Et anmeldekrav ændrer ikke ved virksomhedens ret til  

 at eksportere affaldet frit, men giver mulighed for efterfølgende at  

 bede om dokumentation for bortskaffelse i overensstemmelse med gældende  

 regler.
5 Vejledning Fortolkningen af affaldsbekendtgørelsen og  

 genanvendelsesbekendtgørelserne i de forrige kapitler suppleres i det  

 følgende med nærmere beskrivelse af udvalgte områder, med  

 Miljøstyrelsens anbefalinger til administrationen.
5.1 Affaldsdefinitionen Man har ikke hidtil i dansk ret opereret med en egentlig  

 affaldsdefinition.
Kommunalbestyrelsen har derfor foretaget en vurdering fra  

 sag til sag.
I en lang række kommuner har man i praksis lagt vægt  

 på, om det pågældende materiale besad en positiv  

 økonomisk værdi eller ej.
 I affaldsbekendtgørelsen er der nu med baggrund i  

 EF-regler indført en definition af affald, som bygger på flere  

 sæt kriterier.
For det første skal indehaveren af materialet  

 skille sig af med det, agte at skille sig af med det eller være  

 forpligtet til at skille sig af med det.
I de to første situationer er  

 det affaldsproducenten selv, der tager initiativ til bortskaffelsen, mens der  

 i den sidste situation altså kan være et krav fra  

 kommunalbestyrelsen, at det skal bortskaffes.
Et sådant krav kan enten  

 være begrundet i, at der er tale om et materiale, som det generelt er  

 ulovligt at besidde eller et materiale, som ifølge virksomhedens  

 miljøgodkendelse ikke må findes på virksomheden.
 Der kan også være tale om materiale, som er  

 blevet indsamlet i strid med forbudet mod indsamling af materiale omfattet af  

 en kommunal indsamlingsordning.
Endelig kan der være tale om, at kommunalbestyrelsen  

 på baggrund af en konkret miljømæssig risiko udsteder et  

 påbud om fjernelse af materialet, hvorved affaldsproducenten forpligtes  

 til at skille sig af med det.
Et konkret, miljømæssigt begrundet  

 påbud om fjernelse af et givent materiale vil skulle udstedes med  

 hjemmel i miljøbeskyttelsesloven og vil kunne påklages efter de  

 almindelige regler.
Heraf følger også, at påbud om  

 lovliggørelse af klart ulovlige forhold ikke vil kunne  

 påklages.
For det andet skal de pågældende materialer  

 være omfattet af bekendtgørelsens bilag 1, som er en gengivelse  

 af affaldsdirektivets liste over affald.
Bilag 1's kategorier er imidlertid  

 så brede, at i praksis vil alt kunne være omfattet.
Ifølge  

 direktivet skal definitionen suppleres af en mere detaljeret liste, kaldet  

 European Waste Catalogue, hvor affaldstyperne endvidere klassificeres efter  

 farlighed.
European Waste Catalogue blev vedtaget af kommissionen i 1993  

 (Kommissionens beslutning af 20. december 1993 om en liste over affald), men  

 uden klassificeringen og kataloget er indtil videre en ikke-udtømmende  

 liste over materialer og produkter, som i bestemte situationer kan være  

 omfattet af affaldsbegrebet.
Efter ikrafttrædelsen af EF's affaldsdirektiv har  

 EU-domstolen ved flere lejligheder i forbindelse med konkrete sager  

 fastslået, at det forhold, at et givent materiale har en positiv  

 værdi på markedet, og at det derfor anses som en vare, ikke  

 udelukker, at der kan være tale om affald omfattet af direktivets  

 regler.
Da alt affald ifølge direktivet skal gøres til genstand  

 for national regulering er det ikke muligt blot at anvende  

 værdibegrebet til afgrænsning af affaldsbekendtgørelsens  

 gyldighedsområde.
 Når værdibegrebet ikke entydigt kan anvendes  

 betyder det, at der væsentligt lettere vil kunne opstå  

 konflikter, hvor virksomheden betragter et materiale som et rent produkt,  

 mens kommunalbestyrelsen mener det er omfattet af affaldsbegrebet.
 Det er kommunalbestyrelsen, som inden for den brede  

 affaldsdefinitions rammer træffer afgørelse om, hvorvidt et  

 givent materiale er omfattet af affaldsbegrebet.
Det er ikke Miljøstyrelsens opfattelse, at den  

 brede affaldsdefinition bør føre til en generel stramning af  

 reguleringen af genanvendelsen.
I det omfang, de eksisterende  

 markedsmæssige indsamlinger er miljømæssigt acceptable og  

 opfylder de generelle målsætninger for genanvendelse er der ingen  

 grund til at udbygge reguleringen, og bekendtgørelsens krav vil kunne  

 opfyldes med helt brede anvisningsregulativer på disse  

 områder.
 Ønsket om at undgå uhensigtsmæssige  

 konsekvenser af den brede affaldsdefinition er understreget af  

 indførelsen af begrebet homogene biprodukter i § 28 (se afsnit 5.8),  

 som sikrer, at aftaler mellem industrivirksomheder om udnyttelse af  

 restprodukter fra den ene virksomhed i den anden virksomheds produktion  

 undtages fra den almindelige kommunale regulering.
I tilfælde, hvor der kan være tvivl om,  

 hvorvidt et givent materiale er et produkt, som kan sidestilles med andre  

 produkter på markedet, eller affald/genanvendeligt materiale omfattet  

 af bekendtgørelsens regler må der i praksis findes pragmatiske  

 løsninger på problemerne med affaldsdefinitionen.
Det bør  

 således være hovedreglen, at kommunerne, hvor rækkevidden  

 af affaldsdefinitionen giver anledning til tvivl, i videst muligt omfang  

 undlader at regulere industriens afsættelige materialer og produkter,  

 hvis der ikke i øvrigt er noget miljø- og  

 affaldsplanlægningsmæssigt behov herfor (tilsyn,  

 planlægning, registrering m.v.).
 For materialer, som falder ind under affaldsbegrebet  

 følger det af de almindelige forvaltningsmæssige principper, at  

 der ikke bør gennemføres en mere omfattende regulering end de  

 saglige hensyn taler for.
Som nævnt tidligere drøftes problemerne  

 omkring afgrænsningen mellem affald og produkter i en  

 ekspertkomité under EU-kommissionen.
Dette arbejde kan evt. lede frem  

 til nogle mere entydige kriterier for afgrænsning af affaldsbegrebet,  

 der vil kunne anvendes ved administrationen af  

 affaldsbekendtgørelsen.
5.2 Planlægning Reglerne om affaldsplanlægning er ændret som  

 følge af den ændrede myndighedsstruktur på området  

 og retter sig primært til kommunalbestyrelserne, som forpligtes til at  

 udarbejde affaldsplaner.
For de kommuner, som er tilsluttet fælleskommunale  

 affaldsselskaber, kan det være hensigtsmæssigt at lade selskabet  

 udarbejde forslag til affaldsplan.
En sådan fælles plan  

 behøver ikke som tidligere at være opdelt på de enkelte  

 medlemskommuner.
Det er dog stadig den enkelte kommunalbestyrelse, som har  

 ansvaret for at planen bliver udarbejdet, og som skal godkende planen.
Ikke den 1. april 1993 Efter den hidtil gældende bekendtgørelse om  

 affaldsplanlægning skulle 2. generations affaldsplaner være  

 udarbejdet til den 1. april 1993. Denne bekendtgørelse faldt  

 imidlertid væk med den nye affaldsbekendtgørelse og dermed  

 kravet om 2. generations affaldsplan.
If. overgangsbestemmelsen i § 51 skal  

 de gældende affaldsplaner imidlertid opretholdes og ajourføres,  

 i det omfang, der er behov for det.
Affaldsplanens opbygning Indhold Affaldsplanen skal indeholde en strategidel, en  

 kortlægningsdel og en plandel med en kortsigtet og en langsigtet  

 affaldsplan.
Område Affaldsplanen skal omfatte alt affald, herunder  

 genanvendelige materialer samt olie- og kemikalieaffald, som frembringes i  

 kommunen eller føres til genanvendelse fra kommunen, samt affald,  

 herunder genanvendelige materialer, som importeres fra udlandet til  

 behandling eller slutdeponering i kommunen.
Indberetning Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser om  

 indberetning af forskellige oplysninger fra affaldsplanlægningen.
Der  

 vil i forbindelse med indberetningsterminerne efter forhandling med de  

 berørte organisationer blive udarbejdet særlige skemaer eller  

 lign. for indberetningen til Miljøstyrelsen, jf. § 47.
5.2.1 Strategidelen Strategidelen er i sagens natur langsigtet og skal tage  

 udgangspunkt i blandt andet:
Formålet med strategidelen er at fastlægge en  

 sigtelinie som overordnet grundlag for konkrete initiativer i den  

 12-årige planperiode.
Samtidig bør den forholde sig aktivt til  

 den overordnede nationale politik på området, f.eks. regeringens  

 handlingsplan for affald og genanvendelse.
Til støtte for  

 planlægningen kan miljøministeren forud for udarbejdelse af  

 planerne udsende nærmere retningslinier og oplysninger om hvilke  

 nationale initiativer, der kan forventes iværksat i den kommende  

 planperiode.
Ministerudmeldingen skal dels tjene til at udpege de  

 indsatsområder, som kommunalbestyrelsens strategi bør  

 prioritere, dels give en forvarsling om konkrete initiativer, som forventes  

 at få betydning i planperioden.
Ministerudmeldingen vil normalt have en vejledende  

 karakter, men ministeren har også mulighed for med hjemmel i  

 miljøbeskyttelseslovens § 47, stk. 4 på baggrund af mere  

 konkrete politiske beslutninger at opstille bindende forudsætninger for  

 planlægningen.
Dette kendes tillige fra regionplanlægningen.
 Strategidelen skal redegøre for  

 kommunalbestyrelsens overordnede politiske målsætning på  

 affaldsområdet og bør som minimum omfatte  

 målsætninger vedrørende:
 På kommunalt plan vil affaldsbegrænsende  

 foranstaltninger for eksempel kunne være en intensiveret indsats inden  

 for udvikling af renere teknologi på virksomheder i kommunen, eller en  

 indsats for at fremme hjemmekompostering af organisk affald.
På baggrund af konkrete problemer i den eksisterende  

 affaldsbortskaffelse kan der udpeges indsatsområder for den kommende  

 periode.
Hvis der f.eks. er problemer med for højt tungmetalindhold i  

 forbrændingsslaggen på affaldsforbrændingsanlægget,  

 kunne en målsætning være at få identificeret og  

 reduceret tungmetalbelastningen i affaldet.
Tilsvarende kunne problemer med  

 tungmetal i spildevandsslammet føre til en målsætning om  

 en øget indsats over for tungmetaltilledning til  

 renseanlægget.
For at skabe klare sigtelinier for det konkrete  

 planlægningsarbejde vil det være hensigtsmæssigt at  

 fastlægge nogle overordnede mål for fordelingen af  

 affaldsbehandlingen på genanvendelse, forbrænding og deponering i  

 hele planperioden.
Såfremt disse målsætninger afviger  

 væsentligt fra de nationalt fastsatte mål bør der  

 argumenteres for afvigelserne.
Ingen formkrav Bekendtgørelsen indeholder ikke formelle krav til  

 strategidelens indhold eller opbygning.
5.2.2 Kortlægningsdelen Kortlægningen skal dels sikre grundlaget for en  

 kommunal opfølgning af planlægningen, dels imødekomme de  

 formelle krav om indberetning til Miljøstyrelsen og  

 amtsrådet.
 For at sikre, at udviklingen i affaldsmængder og  

 behandlingskapacitet løbende kan vurderes i forhold til regeringens  

 handlingsplan skal kortlægningen nu gennemføres hvert  

 år.
Dele af kortlægningen skal indberettes til  

 Miljøstyrelsen og amtsrådet.
I samarbejde med de berørte  

 parter vil der (jf. bekendtgørelsens § 47) blive udarbejdet  

 indberetningsskemaer, som vil blive fremsendt til kommunalbestyrelserne forud  

 for disse indberetninger.
 Kortlægningen skal indeholde:
Formålet med denne del af kortlægningen er at  

 sikre, at kommunalbestyrelsen løbende holder styr på  

 affaldsmængderne i kommunen.
Oplysningerne skal dække de faktisk  

 konstaterede affaldsmængder det foregående år.
 For affald, der føres til forbrænding eller  

 deponering kan oplysningerne trækkes direkte fra ISAG-systemet.
 En total opgørelse over affald fra kommunen, der  

 føres til genanvendelse, kan ikke trækkes direkte ud af  

 ISAG-systemet, idet der ikke for genanvendelige materialer er krav om  

 opdeling på kommuneniveau.
 Kommunen kan dog forbedre dækningsgraden i  

 forbindelse med indgåelse af aftaler om anvisning af affald til en  

 virksomhed, jf. bekendtgørelsens § 32. Kommunen kan i disse  

 tilfælde betinge sig, at virksomheden registrerer til ISAG, at affaldet  

 kommer fra den pågældende kommune.
Da der ikke er pligt for affald til genanvendelse at  

 angive kilden på kommuneniveau, er det vigtigt på et tidligt  

 tidspunkt at gøre sig klart, hvordan man ønsker at etablere  

 datagrundlaget for denne del af kortlægningen.
Data fra kommunale  

 ordninger er relativt enkle at indsamle, hvorimod der for genanvendelse fra  

 erhvervsvirksomheder kan være vanskeligheder.
For  

 behandlingsanlæg beliggende i kommunen og for anlæg, som kommunen  

 har modtageaftaler med, kan kommunen bede om oplysninger fra anlægget,  

 mens oplysninger om affald, som går til genanvendelse uden for  

 kommunen, må hentes enten fra affaldsproducenterne eller  

 transportørerne.
Behovet for oplysninger om genanvendelse bør  

 overvejes nøje, så der ikke indhentes oplysninger på et  

 mere detaljeret niveau end nødvendigt.
Oplysningerne skal  

 primært dække kommunens egne behov og detaljeringsgraden kan  

 derfor med fordel prioriteres efter om materialerne ønskes  

 nærmere reguleret eller ej i planperioden.
Bekendtgørelsens krav  

 til kortlægningen af de genanvendelige materialer vil kunne opfyldes  

 ved f.eks. årlige indberetninger fra affaldsproducenterne, og  

 behøver ikke være baseret på en detaljeret registrering.  

 For materialefraktioner, hvor der er tale om mange indbyrdes sammenlignelige  

 affaldsproducenter vil skønnede mængder også være  

 acceptable.
 På de områder, hvor kommunalbestyrelsen til  

 egne formål ønsker detaljerede oplysninger bør dette  

 fremgå af det pågældende regulativ, således at  

 virksomhederne har mulighed for i god tid at foretage en hensigtsmæssig  

 registrering (se afsn. 6.2.).
Denne del af kortlægningen skal give en status over  

 de eksisterende ordninger og beskrive, hvorledes de er organiseret.
Det vil  

 samtidig være hensigtsmæssigt at angive, om ordningerne har  

 opnået den effektivitet, som er forudsat i planlægningen.
Afsnittet skal beskrive de enkelte anlæg i kommunen,  

 som grundlag for en løbende vurdering af, om der er  

 tilstrækkelig behandlingskapacitet.
En systematisk opsamling af viden  

 om eksisterende behandlingsanlæg kan samtidig være nyttig,  

 når der skal tages stilling til bortskaffelse af nye affaldstyper eller  

 ved omlægning fra f.eks. forbrænding til genanvendelse.
Denne del skal indeholde angivelse af nøgletal for  

 de kommunale udgifter til affaldsbortskaffelsen og finansieringen heraf  

 (gebyrer/skatter). Baggrunden for bestemmelsen er et ønske om at  

 få etableret et bedre overblik over de samlede omkostninger på  

 affaldsområdet.
Datagrundlaget på dette område er i  

 øjeblikket meget ringe, og der er i takt med den stigende indsats  

 på området behov for at kunne følge den samlede  

 omkostningsudvikling på landsplan.
Oplysningerne skal ikke anvendes til  

 at sammenligne udgifterne kommunerne imellem.
De nærmere krav til  

 indberetning af økonomioplysninger vil blive fastlagt i samarbejde med  

 de kommunale organisationer.
Indberetning hvert år Kommunale omkostninger Oplysninger om kommunens omkostninger til  

 affaldsbortskaffelse skal indberettes til Miljøstyrelsen hvert  

 år senest den 1. juli, første gang den 1. juli 1994.
Indberetning hvert 4. år Opgørelse af ordninger Generel opgørelse og beskrivelse af  

 indsamlingsordninger for det affald, herunder de genanvendelige materialer,  

 der produceres i kommunen skal indberettes til Miljøstyrelsen  

 første gang senest den 1. juli 1994, anden gang senest den 1. januar  

 1996 og herefter hvert 4. år senest den 1. januar.
Indberetningen til  

 Miljøstyrelsen i 1994 skal bruges til udarbejdelse af rapport til  

 EU-kommissionen i 1995 efter affaldsdirektivets artikel 16.
Opgørelse af anlæg På samme vis skal specifikke opgørelser og  

 beskrivelser af deponeringsanlæg og forbrændingsanlæg  

 beliggende i kommunen indberettes til Miljøstyrelsen og til  

 amtsrådet.
5.2.3 Plandelen Plandelen skal dels indeholde en beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der skal sikre gennemførelse af affaldsstrategiens  

 målsætninger, dels tilvejebringe de oplysninger om  

 kapacitetsbehov, økonomiske konsekvenser og anvendte anlæg, som  

 skal indberettes til Miljøstyrelsen og amtsråd.
 Plandelen gennemføres som hidtil som en rullende  

 12-års plan, der skal revideres hvert 4. år, altså  

 én gang i hver kommunal valgperiode.
 Planen opdeles i en detaljeret plan for de første 4  

 år og en mere overordnet plan for resten af perioden.  

 Bekendtgørelsen opregner en række punkter, som skal behandles i  

 de 2 plandele.
5.2.4 Korttidsplanen Ifølge § 6 skal korttidsplanen mindst indeholde  

 følgende hovedelementer:
Planen skal med basis i kortlægningen og et  

 skøn over de forventede fremtidige affaldsmængder i kommunen  

 detaljeret gennemgå, hvorledes kommunens affald planlægges  

 håndteret i den kommende 4-års periode.
Der skal redegøres  

 for, hvilke initiativer der planlægges iværksat for at opnå  

 de overordnede målsætninger.
Der kan være tale om  

 etablering af nye indsamlingsordninger eller ændring af eksisterende  

 regulativer for at lede affaldet til de ønskede behandlingsformer.
Såfremt der planlægges import af affald til  

 deponering eller forbrænding, skal det af planen fremgå, hvor  

 store mængder der er tale om, og til hvilke anlæg de  

 planlægges tilført.
Bestemmelsen skal dels sikre, at der ved  

 kapacitetsplanlægningen tages højde for alle tilførsler,  

 dels skal det kunne anvendes som grundlag for vurdering af importsager i  

 forhold til EU-forordningen om affaldstransporter.
Dette afsnit i planen skal være med til at sikre, at  

 der findes den nødvendige behandlingskapacitet i perioden.
I det  

 omfang, der ved denne analyse viser sig problemer vil kommunalbestyrelsen  

 være forpligtet til enten at tage skridt til at få etableret den  

 nødvendige kapacitet eller på anden måde sikre behandling  

 af affaldet.
Oplysninger vedrørende forbrændingsanlæg og  

 deponeringsanlæg skal fremsendes til de berørte amtskommuner til  

 brug for vurderinger i forbindelse med regionplanlægningen.
 Tidsplanen er for det første en vigtig oplysning  

 til borgere og virksomheder, således at disse sættes i stand til  

 at planlægge fornuftigt og indrette sig efter planlægningen.  

 Herudover er en detaljeret tidsplanlægning en forudsætning for,  

 at der over gebyrerne vil kunne opkræves midler til opsparing til de  

 fremtidige investeringer.
Da planlægningen danner grundlaget for udarbejdelsen  

 af regulativer, som ikke kan påklages, er det vigtigt, at borgere og  

 virksomheder allerede tidligt bliver orienteret om de omkostninger, der vil  

 komme i fremtiden.
Endvidere skal kommunens udgifter til  

 affaldsbortskaffelsen kunne indarbejdes i de rullende kommunale budgetter.  

 For affaldsselskaberne er det selvsagt også en betingelse for  

 budgetlægningen, at planlægningens økonomiske konsekvenser  

 er kendt i god tid.
På nationalt plan er der desuden behov for i  

 højere grad at kunne forudse omfanget af ikkeskattefinansierede  

 omkostninger for borgere og virksomheder.
Det er vigtigt, at planlægningen bliver dynamisk, og  

 der bør derfor i forbindelse med den årlige kortlægning  

 foretages en vurdering af de faktiske resultater i forhold til planens  

 forudsætninger.
Såfremt forudsætningerne ikke holder,  

 bør planen revideres.
Ved revision bør amtsrådet  

 orienteres, hvis der sker væsentlige ændringer i udnyttelsen af  

 forbrændings- og deponeringsanlæg.
5.2.5 Langtidsplanen I den overordnede plan skitseres de aktiviteter, som vil  

 blive aktuelle i resten af 12-års perioden.
Hvis langtidsplanen  

 indeholder investeringer, som man ønsker at spare op til, skal disse  

 dog være beskrevet nøje.
Det eneste faste krav til  

 langtidsplanen er, at den på baggrund af en analyse af de forventede  

 mængder affald til forbrænding og deponering skal redegøre  

 for behovet for udlægning af yderligere kapacitet.
Det kan i denne  

 sammenhæng være fornuftigt at inddrage amtsrådet i  

 arbejdet, idet redegørelsen i den sidste ende skal danne grundlag for  

 regionplanen.
Ved vurdering af kapacitetsbehov kan det af  

 samfundsøkonomiske hensyn være hensigtsmæssigt, at  

 problematikken anskues udfra bredere regionale hensyn.
Ved samarbejde med  

 andre affaldsselskaber eller kommuner i området kan der måske  

 opnås en optimering af den samlede kapacitetsudnyttelse i regionen.
 Den samlede affaldsplan skal udarbejdes hvert 4. år,  

 første gang senest den 1. januar 1996. Dele af affaldsplanen skal i  

 samme kadence indberettes til Miljøstyrelsen og de berørte  

 amtsråd.
Krav om indberetning hvert 4. år Import En redegørelse for planlagt import af affald til  

 deponering eller forbrænding skal fremsendes til de berørte  

 amtsråd.
Behandlingsanlæg En redegørelse for, hvilke deponerings- og  

 forbrændingsanlæg der planlægges anvendt med angivelse af  

 de mængder, der forventes tilført de enkelte anlæg skal  

 fremsendes til de berørte amtsråd.
Økonomiske konsekvenser Oplysninger om planlagte investeringer, driftsomkostninger  

 og gebyrstørrelser m.v. fremsendes til Miljøstyrelsen.  

 Formålet er at give et bedre overblik over den forventede  

 omkostningsudvikling på affaldsområdet.
For at sikre en ensartet  

 indberetning vil Miljøstyrelsen som nævnt udsende skema til  

 denne indberetning.
Kapacitetsbehov Redegørelse for behovet for etablering af  

 yderligere lossepladser og forbrændingskapacitet på baggrund af  

 de forventede tilførte mængder af affald sammenholdt med  

 anlæggenes kapacitet og levetid fremsendes til Miljøstyrelsen og  

 de berørte amtsråd.
Da der ofte vil være situationer, hvor  

 flere selskaber eller kommuner anvender de samme anlæg vil vurdering af  

 de fremtidige behov normalt kræve koordinering med de andre  

 brugere.
Offentliggørelse Kommunalbestyrelsen kan fremlægge planforslag til  

 offentlig høring.
Derigennem kan det sikres, at borgere, virksomheder  

 og interesseorganisationer involveres i udformning af affaldspolitikken og  

 høringen vil kunne medvirke til at skabe en debat, der sikrer, at det  

 generelle informationsniveau på affalds- og genanvendelsesområdet  

 højnes.
5.2.6 Amtskommunens rolle Terminen for affaldsplanlægningen er fastlagt  

 således, at regionplanlægningen kan ske på baggrund af de  

 aktuelle affaldsplaner (se bilag 2). Med den nye miljøbeskyttelseslov  

 skal amtskommunerne ikke længere koordinere de kommunale affaldsplaner.  

 Amterne skal dog fortsat sørge for, at der reserveres  

 tilstrækkelige arealer til affaldsbehandlingsanlæg.
For at sikre  

 en tidlig koordinering skal amtsrådet modtage en redegørelse fra  

 kommunalbestyrelsen for udlægningsbehovet i 12-års perioden.
Der må forventes en øget tendens til at  

 søge såvel lossepladser som forbrændingsanlæg  

 udnyttet optimalt.
Blandt andet vil den nye strategi for kystnær  

 lokalisering af lossepladser betyde, at det bliver vanskeligere at finde  

 egnede lokaliteter til lossepladser i fremtiden.
Der vil derfor være  

 behov for at udnytte de mulige lokaliteter optimalt i form af større  

 pladser.
Det kan endvidere af miljømæssige hensyn vise sig  

 nødvendigt at afvikle nogle eksisterende lossepladser hurtigere end  

 den nuværende opfyldningstakt muliggør.
Denne udvikling betyder,  

 at det i nogle tilfælde kan være hensigtsmæssigt at  

 revurdere eksisterende affaldsoplande med henblik på en bedre  

 udnyttelse af den samlede kapacitet.
Da det regionalt er amterne, der er ansvarlige for, at der  

 foretages de nødvendige arealudlæg til lossepladser og  

 særligt forurenende virksomheder er det vigtigt, at amterne i  

 forbindelse med regionplanen vurderer kapacitetsplanlægningens  

 betydning for arealplanlægningen.
I vurderingerne kan også  

 indgå hensynet til anden planlægning, f.eks. ønsker om  

 retablering af eksisterende lossepladser og udlægning af disse til  

 andre formål.
På baggrund af denne vurdering kan amtet optage  

 forhandlinger med de involverede kommuner og affaldsselskaber med henblik  

 på opnåelse af enighed om den langsigtede kapacitets- og  

 arealplanlægning.
Hvis der er uoverensstemmelse mellem  

 regionplanlægningen og kommunens affaldsplan vedrørende  

 lokalisering af forbrændings- eller deponeringsanlæg, er  

 amtskommunen efter planlovens § 29, stk. 2 forpligtet til at gøre  

 indsigelse mod den tilhørende lokalplan.
Spørgsmål herom  

 kan endvidere indklages for Naturklagenævnet efter klagebestemmelsen i  

 planlovens § 58.
 Såfremt der efter forhandling mellem amt og kommune  

 ikke kan opnås overensstemmelse mellem affaldsplanlægningen og  

 regionplanen, kan miljøministeren inden for rammerne af  

 miljøbeskyttelseslovens §§ 47 og 49 tage spørgsmålet op.  

 I sådanne tilfælde vil ministeren anmode kommunen om at indsende  

 sin affaldsplan og amtskommunen om at indsende sin udtalelse.
5.2.7 Affaldsplanen som samarbejdsgrundlag Affaldsplanen er et vigtigt element i samspillet mellem  

 kommune, amt, fælleskommunale selskaber, private virksomheder og  

 borgere.
 Affaldsplanens strategidel og den langsigtede plan kan  

 betragtes som kommunens og affaldsselskabets hensigtserklæring og  

 virker dermed vejledende for virksomheder, der skal vurdere behovet for nye  

 investeringer og ny adfærd på affaldsområdet.
Hvis affaldsplanlægningen udformes efter hensigten  

 vil den desuden lægge ret præcise rammer for indholdet i de  

 kommunale regulativer i den kommende periode.
En offentlig debat om  

 affaldsplanen vil derfor samtidig give borgere og virksomheder mulighed for  

 at påvirke udformningen af regulativerne på et tidligt tidspunkt  

 i processen.
5.3 Affaldsregistrering InformationsSystem for Affald og Genanvendelse (ISAG) er  

 et landsdækkende system til registrering af oplysninger om behandling  

 af affald, herunder genanvendelige materialer.
Systemet er udviklet af  

 Miljøstyrelsen og publiceret i Vejledning fra Miljøstyrelsen  

 nummer 2, 1993.
Miljøstyrelsen modtager data i en  

 landsdækkende database, og oplysninger fra ISAG-systemet stilles gratis  

 til rådighed for kommunerne og affaldsselskaberne, i det omfang  

 oplysningerne skal anvendes i den kommunale kortlægning og  

 planlægning.
Herudover vil kommunerne kunne få adgang til  

 oplysninger til brug for det kommunale tilsyn med overholdelse af  

 anvisningsreglerne.
Andre interesserede vil i et vist omfang kunne få  

 adgang til oplysningerne.
For disse oplysninger og for mere specielle  

 udtræk af oplysninger til kommunerne forbeholder Miljøstyrelsen  

 sig ret til at indføre en omkostningsbestemt brugerbetaling.
 For kommunerne og de fælleskommunale  

 affaldsselskaber betyder en landsdækkende affaldsstatistik, at  

 affaldskortlægningen lettes betydeligt med mulighed for at følge  

 udviklingen i affaldsflowet for ens egen kommune eller affaldsselskab.  

 Desuden vil den fælles terminologi og mulighed for regelmæssig  

 indberetning forbedre grundlaget for anvisning af affald.
Hvis data fra et registreringspligtigt anlæg  

 udebliver eller er indberettet på en forkert form, kontakter  

 Miljøstyrelsen virksomheden for at få bragt sagen i orden.
Hvis  

 virksomheden herefter ikke efter gentagne rykkere lever op til  

 bekendtgørelsens krav vil sagen blive overgivet til  

 kommunalbestyrelsen med henblik på at få indgivet  

 politianmeldelse.
Vurdering Med ISAG kan der udarbejdes landsdækkende  

 affaldsstatistikker, som opfylder behovet for at kunne følge  

 udviklingen i affaldsstrømmen med henblik på dels at vurdere  

 effekten af gældende ordninger og målsætninger, dels at  

 identificere og vurdere behovet for nye initiativer på området.  

 Endvidere kan ISAG levere det nødvendige datagrundlag for det  

 internationale samarbejde, herunder indberetning af oplysninger i henhold til  

 EF's rammedirektiv om affald.
5.3.1 Obligatorisk registrering En række virksomheder, som foretager oparbejdning og  

 bortskaffelse af affald, herunder genanvendelige materialer i bred forstand  

 har pligt til at foretage registrering.
 Størstedelen af virksomhederne, jf.  

 bekendtgørelsens bilag 3, skal desuden indberette disse oplysninger  

 til Miljøstyrelsen hvert år i januar.
Centrale Myndigheder Miljøstyrelsen Bekendtgørelsen foreskriver udførligt  

 omfanget og indholdet af den registrering, som skal finde sted, idet  

 registreringen skal være tilstrækkelig til at virksomheden kan  

 foretage en indberetning af oplysninger efter forskrifterne i  

 bekendtgørelsen.
Registreringen skal altså som minimum omfatte  

 de oplysninger, som i givet fald skal indberettes:
Som det fremgår, er listen med oplysninger ret  

 omfattende, men de fleste oplysninger registreres allerede på mange af  

 de berørte virksomheder i forbindelse med eksempelvis fakturering.
De  

 enkelte oplysningstyper er nærmere defineret i bekendtgørelsen,  

 og uddybet i Miljøstyrelsens vejledning nr. 2, 1993 om ISAG.
Sammentællinger I det daglige arbejde skal der registreres oplysninger om  

 enkeltlæs, som tilføres eller fraføres anlægget.  

 Bekendtgørelsen åbner imidlertid mulighed for, at disse  

 oplysninger sammentælles på månedsbasis.
Registreringen kan  

 derfor begrænses til oplysninger om enkeltlæs for den aktuelle  

 måned og sammentællinger for afsluttede måneder.
Sammentællinger Ved sammentællingen kan enkeltregistreringer, som  

 stemmer overens på alle oplysningstyper bortset fra dato,  

 løbenummer og mængde sammentælles og erstattes med den  

 sammentalte værdi.
Dato Sammentalte mængder forsynes med datoen for den  

 første dag i den måned, som sammentællingen  

 vedrører.
Løbenummer Sammentællinger for en måned forsynes med  

 fortløbende løbenumre, startende med nummeret 900001 for hver  

 måned.
 Indberetninger skal ske ved fremsendelse af diskette.  

 Følgende disketter er forhåndsgodkendte af  

 Miljøstyrelsen:
 Bånd kan benyttes efter aftale med  

 Miljøstyrelsen.
 Miljøstyrelsen arbejder på at oprette et  

 modem så indberetning senere vil kunne ske via modem.
Told- og Skattestyrelsen De sædvanlige indberetninger til Told- og  

 Skattestyrelsen vedrørende affaldsafgift kan simpelt beregnes på  

 grundlag af de registrerede oplysninger.
Afgiftsgrundlaget på de  

 afgiftspligtige anlæg findes som forskellen mellem tilførte og  

 fraførte mængder.
 De nærmere regler om indberetning og  

 opgørelse af afgiftspligtige mængder fremgår af Told- og  

 Skattestyrelsens vejledning "Affaldsafgift" fra februar 1992. Vejledningen  

 forventes revideret på baggrund af ændringer i afgiftsloven.
Kommunen Såfremt kommunen ønsker løbende  

 oplysninger fra ISAG-systemet fra de enkelte anlæg kan dette kun ske  

 via aftaler med anlæggene.
Et sådant krav kan f.eks. indarbejdes  

 i en modtageaftale.
 For anlæg beliggende i kommunen kan oplysninger  

 desuden i konkrete tilfælde kræves udleveret med hjemmel i §  

 34.
Kommunedata, MIS Såfremt kommunen anvender Kommunedatas  

 miljøinformationssystem MIS kan indberetningsfilerne direkte  

 indlæses i MIS.
I givet fald skal man være opmærksom  

 på, at MIS stiller krav om registrering af transportør og en  

 yderligere specificering af affaldsfraktion.
 Anlæggene kan forpligtes til at registrere disse  

 ekstra oplysninger i kommunens aftale med det enkelte anlæg, og  

 udformningen af ISAG sikrer, at disse oplysninger kan medtages i  

 indberetningsfilerne.
STANDAT Ønsker kommunen selv at opbygge et edb-system til  

 håndtering af indberetningsfilerne kan der hentes information om det  

 såkaldte STANDAT-format, der anvendes i indberetningsfilerne, i  

 Vejledning nr. 9, 1993 og Vejledning nr. 1, 1994 fra  

 Miljøstyrelsen.
5.3.2 Eksempler på anvendelse af  

 registrerede data De oplysninger, som skal registreres i medfør af  

 bekendtgørelsen, kan forbedre og forenkle affaldsplanlægningen,  

 administrationen og samarbejdet mellem myndigheder og private  

 virksomheder.
Affaldsplanlægning Amtskommunen Bekendtgørelsen foreskriver, at kommunerne skal  

 fremsende en oversigt til amtet over de behandlingsanlæg, der  

 planlægges anvendt med angivelse af de affaldsmængder, som  

 forventes tilført de enkelte anlæg.
 Med ISAG åbnes der mulighed for at supplere disse  

 oversigter med oplysninger om den faktiske udnyttelse af anlæggene,  

 herunder anvendelser, som ikke har indgået i kommunernes  

 planlægning.
Kommunen I forbindelse med kortlægningen kan kommunerne  

 anvende en række af de oplysninger, som skal registreres i  

 medfør af bekendtgørelsen.
Oplysninger vedrørende  

 affald, som er produceret i kommunen, er blevet indberettet af  

 modtageanlæggene og kan rekvireres af kommunen i  

 Miljøstyrelsen.
Foruden det direkte kortlægningsarbejde giver  

 oplysningerne mulighed for at sammensætte en række statistiske  

 oplysninger, som viser udviklingen i affaldsmængder og  

 behandlingsformer opdelt efter år, erhvervsgruppe eller  

 affaldsfraktioner.
Opdeling efter år bliver først mulig,  

 når systemet har været i drift i flere år.
Administration Tilsyn Oplysninger fra transportører med angivelse af  

 transporterede mængder, kilde og afleveringssted vil være et  

 nyttigt værktøj, når kommunen skal gennemføre  

 tilsyn med overholdelsen af regulativerne.
Sammenholdt med oplysninger fra  

 affaldsproducenterne om producerede mængder og anvendt  

 transportør bliver det muligt at få et overblik over den samlede  

 affaldsstrøm.
5.4 Regulativpligten og reglerne for udformning af  

 regulativer Regulativpligt De kommunale beføjelser og pligter til at udforme  

 regulativer er knyttet til kommunernes generelle pligt til at forestå  

 bortskaffelsen af affald (miljøbeskyttelseslovens § 45). Med denne  

 opgave følger samtidig en forpligtelse til at sikre, at borgere og  

 virksomheder til enhver tid kan komme af med deres affald på en  

 miljømæssigt forsvarlig måde.
 Kommunalbestyrelsen kan opfylde denne forpligtelse via  

 etablering af indsamlingsordninger eller anvisningsordninger.
Da borgere og virksomheder er pligtige til at følge  

 den kommunale anvisning gælder det som hovedregel, at anvisningspligten  

 først kan anses som opfyldt, når kommunen, eventuelt gennem  

 aftaler med modtageanlæg, har sikret sig, at affaldet rent faktisk kan  

 bortskaffes eller genanvendes som angivet.
I praksis betyder dette at  

 kommunen må sikre, at der er tilstrækkelig kapacitet på  

 deponerings- og forbrændingsanlæggene.
I nogle tilfælde vil  

 kommunalbestyrelsen også være forpligtet til at sikre  

 genanvendelsesmuligheder.
Præcise beskrivelser af indsamlings- og  

 anvisningsordninger i regulativer øger muligheden for at styre  

 affaldsstrømmen i kommunen, eksempelvis ved at stille krav om opdeling  

 af affaldet i enkeltfraktioner, og indarbejde hensyn til eksempelvis  

 arbejdsmiljø. Klare forskrifter giver samtidig kommunalbestyrelsen et  

 bedre grundlag for at håndhæve regulativbestemmelserne.
Samtidig  

 er kommunalbestyrelsen forpligtet til at gennemføre ordningerne som  

 beskrevet.
Af § 31, stk. 1 i affaldsbekendtgørelsen  

 fremgår, at anvisningspligten gælder det affald, der frembringes  

 i kommunen.
Kommunen skal altså ikke udforme regulativer og indgå  

 modtageaftaler for alle tænkelige affaldstyper.
Forpligtelsen  

 gælder i praksis kun affaldstyper, som kommunen på baggrund af  

 sin affaldskortlægning og kendskabet til virksomhederne i kommunen har  

 kendskab til.
Anvisningsregulativerne kan i praksis bestå af en  

 række specifikke anvisninger for bestemte affaldstyper og -fraktioner,  

 suppleret med en bestemmelse, som forpligter borgere og virksomheder til ved  

 henvendelse til kommunen at indhente en konkret anvisning, hvis de skal  

 bortskaffe en affaldstype, som ikke er omfattet.
Eksempelvis kan anvisning af  

 affald med positiv markedsværdi bestå af en bestemmelse om, at  

 affaldet skal føres til genanvendelse uden nærmere betingelser  

 om afsætning til bestemte anlæg.
Anvisninger til genanvendelse kan, såfremt kommunen  

 ikke er i stand til eller ønsker at garantere  

 afsætningsmulighederne, være suppleret med alternativ anvisning  

 til deponering eller forbrænding.
Miljøministeriets  

 bekendtgørelser om genanvendelse af papir, pap, glas og  

 storkøkkenaffald giver dog kommunerne en specifik pligt til at sikre  

 en genanvendelseskapacitet på disse områder.
 Anvisningshåndbøger, som har haft udbredt  

 anvendelse under den tidligere bortskaffelsesbekendtgørelse (nr. 118  

 af 23. februar 1989), vil ikke opfylde regulativpligten, medmindre de  

 indarbejdes direkte i et anvisningsregulativ og vedtages af  

 kommunalbestyrelsen.
 Kommunalbestyrelsen afgør selv omfanget og antallet  

 af regulativer, f.eks. om dagrenovation og dagrenovationslignende affald fra  

 virksomheder skal være omfattet af et og samme regulativ.
 Når de kommunale affaldsregulativer er udarbejdet  

 efter denne bekendtgørelse vil der kun undtagelsesvis være  

 særlige affaldsmaterialer, der ikke er omfattet af indsamlingsordninger  

 eller anvisningsordninger, jf. § 21, stk. 1. Med andre ord, almindeligt  

 forekommende affald, som ikke er omfattet af en indsamlingsordning, skal  

 være omfattet af en anvisningsordning.
 For at yde virksomheder, institutioner og borgere  

 størst mulig service er det hensigtsmæssigt at udforme mere  

 bredt dækkende bestemmelser i et regulativ for anvisningsordninger, med  

 beskrivelse af fremgangsmåde og ansvarlige myndigheder/institutioner,  

 når man står med et bortskaffelsesproblem.
 Såfremt kommunalbestyrelsen vælger at  

 udarbejde regulativer for hver enkelt ordning, kan et generelt  

 bortskaffelsesregulativ være praktisk som paraply, og regler og  

 fremgangsmåde ved bortskaffelse af de særegne affaldsmaterialer  

 kan beskrives her (§ 21, stk. 2). Olie- og kemikalieaffald kan f.eks.  

 omfattes af et paraplyregulativ i det omfang, generelle regler også  

 finder anvendelse her.
Da gennemførelse af kommunale regulativer kan  

 begrænse borgeres og virksomheders valgmuligheder og i en del  

 tilfælde påfører udgifter til sortering, indberetning af  

 oplysninger m.v., er det vigtigt ved udarbejdelse af regulativerne at vurdere  

 den miljømæssige effekt i forhold til de ulemper, regulativet  

 eventuelt medfører.
Det er ikke med den ny bekendtgørelse  

 pålagt kommunerne at gennemføre en strammere styring af  

 erhvervsaffaldet end det var ønsket efter de hidtidige  

 bestemmelser.
 Kommunernes Landsforening har for flere områder  

 udarbejdet forslag til standardregulativer, som vil kunne være til  

 hjælp ved udarbejdelsen af de kommunale regulativer.
Tilbagetagningsordninger I forbindelse med planlægningen af de kommunale  

 ordninger og udarbejdelsen af regulativer er det vigtigt at være  

 opmærksom på, om der for nogle affaldstyper er indgået  

 aftaler mellem miljøministeren og erhvervslivet om  

 tilbagetagningsordninger.
Formålet med tilbagetagningsordninger er at  

 ændre opgavefordelingen henimod en øget ansvarliggørelse  

 af de berørte brancher, hvor disse påtager sig opgaven med at  

 finansiere og tilrettelægge en miljømæssigt forsvarlig  

 bortskaffelse af bestemte fraktioner.
Udgangspunktet for aftalerne vil være, at der  

 opnås en miljøgevinst ved ordningen, og at investeringerne  

 står i rimeligt forhold hertil.
Endvidere vil der i videst muligt  

 omfang blive bygget videre på eksisterende ordninger (herunder  

 kommunale), således at risikoen for parallelle affaldssystemer og  

 dobbelt brugerbetaling minimeres.
Tilbagetagningsaftalerne er ikke nødvendigvis i  

 alle tilfælde reguleret af miljøbeskyttelsesloven.
Formelt sker  

 der som udgangspunkt ingen ændring af de opgaver og beføjelser  

 kommunalbestyrelsen har efter affaldslovgivningen.
En væsentlig  

 forudsætning for, at sådanne aftaler kan fungere i praksis er, at  

 brancheorganisationerne anbefaler deres medlemmer at følge aftalerne,  

 og at de kommunale organisationer anbefaler kommunerne at understøtte  

 aftalerne i deres administration af affaldslovgivningen.
 Miljøstyrelsen opfordrer kommunerne til i videst  

 muligt omfang at understøtte tilbagetagningsaftalerne ved at rette de  

 kommunale regulativer til efter det aftalte koncept.
Miljøministeren har i øvrigt mulighed for  

 med hjemmel i miljøbeskyttelseslovens § 9 a at gennemføre  

 obligatoriske tilbagetagningsordninger.
Endvidere kan ministeren med hjemmel  

 i miljøbeskyttelseslovens § 10 indgå formelt bindende aftaler.
I  

 forbindelse med sådanne særlige ordninger vil forholdet mellem  

 tilbagetagningsordningen og den kommunale anvisningspligt blive reguleret i  

 bekendtgørelsesform.
5.4.1 Generelle formkrav for regulativer Der er med bekendtgørelsen indført en  

 række formkrav til regulativer.
Disse formkrav gælder også  

 for udarbejdelse af regulativer for affaldstyper, som er omfattet af  

 særbekendtgørelser i det omfang, der ikke i disse er fastsat  

 andre bestemmelser om regulativers udformning.
Ordningers omfang og tilrettelæggelse Generelt formkrav Alle regulativer skal præcisere hvilke materialer,  

 der er omfattet af regulativet og eventuelt det geografiske område,  

 eksempelvis landzone, byzone, gadenavne og byområder.
Desuden angives,  

 hvilke grupper, der er omfattet, eksempelvis husstande, institutioner eller  

 virksomheder, hvor regulativet gælder.
Herudover skal regulativet  

 beskrive, hvordan ordningen er tilrettelagt, således at brugerne ved,  

 hvilke rettigheder og pligter ordningen indebærer for dem.
Tvivlsspørgsmål Alle regulativer bør endvidere beskrive  

 fremgangsmåden ved tvivlstilfælde, eksempelvis med en passus som  

 "Opstår der tvivl om den korrekte bortskaffelse af affald, skal  

 kommunens tekniske forvaltning kontaktes med henblik på opnåelse  

 af en konkret anvisning". Kommunalbestyrelsen afgør eventuelle  

 tvivlsspørgsmål om definitioner vedrørende  

 affaldsbortskaffelse.
 Regulativerne skal sendes til de berørte  

 amtsråd og som minimum bekendtgøres i de lokale aviser.
5.5 Indsamlingsordninger Indsamlingsordninger karakteriseres ved, at  

 kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at affaldet bliver afhentet enten hos  

 affaldsproducenten eller fra et passende net af opsamlingssteder og bragt til  

 det anviste anlæg.
Det er i den forbindelse underordnet, om transporten  

 udføres af kommunalt ansatte eller af en transportør efter  

 aftale med kommunen.
Indsamlingsordninger er regulativbestemte ordninger, som  

 etableres af kommunalbestyrelsen, som ved egen foranstaltning eller på  

 anden vis, f.eks. gennem aftaler med transportører og  

 modtageanlæg, sikrer sig, at opsamlingsudstyr for det omfattede affald  

 tømmes, og at affaldet transporteres og bortskaffes, herunder  

 genanvendes, i overensstemmelse med regulativets bestemmelser.  

 Opsamlingsudstyr kan være opstillet hos husstande og virksomheder eller  

 i et passende net.
Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at ordningerne til  

 enhver tid er funktionsduelige.
 Det skal bemærkes, at transportøraftaler og  

 modtageaftaler i forbindelse med etablering af indsamlingsordninger kan  

 være anmeldepligtige til Konkurrencerådet efter konkurrencelovens  

 § 5, såfremt aftalerne giver transportøren eller  

 behandlingsanlægget en dominerende indflydelse på markedet, uden  

 at der har været gennemført en forudgående prøvelse  

 af markedet.
 Indsamlingsordninger adskiller sig fra anvisningsordninger  

 ved at virksomheder, institutioner og husstande ikke kan straffes, hvis  

 affaldet ikke afhentes og bortskaffes korrekt, når affaldsproducenten  

 har opfyldt eventuelle krav til sortering, emballering m.v.
Afhængigt af den affaldstype, som et regulativ  

 omhandler, skal eller kan regulativet fastsætte bestemmelser om en  

 række forhold.
Bortset fra de faste krav til regulativer for  

 dagrenovation er der i høj grad tale om muligheder, som kan anvendes  

 til at tilpasse de kommunale regulativer til de konkrete forhold.
5.5.1 Forbud mod konkurrerende indsamlinger Ifølge miljøbeskyttelseslovens § 44, stk. 4  

 betyder etableringen af en kommunal indsamlingsordning, at den  

 pågældende affaldsfraktion eller -type kun må indsamles  

 efter bemyndigelse fra kommunalbestyrelsen.
Der er altså automatisk  

 forbud mod konkurrerende indsamlinger.
Der bør dog efter  

 Miljøstyrelsens opfattelse gøres udtrykkeligt opmærksom  

 på dette i kommunens regulativ for indsamlingsordningen.
Etablering af en indsamlingsordning medfører  

 altså automatisk en begrænsning af virksomhedernes valgfrihed og  

 begrænser konkurrencen på transportmarkedet.
Efter  

 Miljøstyrelsens opfattelse vil det ofte være en fordel at  

 opretholde en valgfrihed, og kommunerne opfordres til nøje at vurdere  

 om de miljømæssige fordele ved etablering af en  

 indsamlingsordning står i rimeligt forhold til eventuelle  

 konkurrencemæssige ulemper.
Udlicitering af veldefinerede opgaver kan  

 være en egnet måde at varetage opgaver på inden for  

 affaldssektoren.
Kommunerne opfordres derfor til med jævne mellemrum at  

 udbyde indsamlingsordningerne med henblik på at sikre den bedst og  

 billigst mulige bortskaffelse.
Grundlaget for miljøbeskyttelseslovens bestemmelse  

 om forbud mod konkurrerende ordninger er et ønske om at opretholde  

 miljømæssigt effektive ordninger og undgå ressourcespild,  

 herunder beskytte investeringer i allerede etablerede private eller  

 offentlige ordninger.
Når forbuddet derfor i praksis skal  

 håndhæves er det afgørende, om der er tale om en  

 indsamlingsordning i lovens forstand.
5.5.2 Indsamling af dagrenovation Reglerne for etablering af indsamlingsordninger for  

 dagrenovation er uændrede i forhold til den tidligere  

 affaldsbekendtgørelse.
Kommunalbestyrelsen er fortsat forpligtet til  

 at foranstalte indsamling af dagrenovation fra husholdninger og  

 dagrenovationslignende affald fra virksomheder i bebyggelser, hvor der til  

 stadighed eller periodisk bor mere end 1000 indbyggere.
 For virksomheder og husstande, som ikke er omfattet af en  

 indsamlingsordning er kommunalbestyrelsen forpligtet til at anvise  

 bortskaffelsesmulighed.
Der er i § 22 nævnt en række forhold, som skal  

 beskrives i et regulativ for indsamling af dagrenovation.
Nedenfor er nogle  

 af disse punkter nærmere uddybet.
Beholdertype Ved fastlæggelse af krav til beholdertype er det  

 vigtigt, at der tages arbejdsmiljømæssige hensyn (jf. især  

 Arbejdstilsynets cirkulære nr. 10, 1990 om udformning af materiel).
 Det bør fremgå af regulativet, om beholdere  

 leveres af kommunen, affaldstransportøren eller skal anskaffes af  

 brugeren.
 Desuden kan krav eller ønsker til bestemte farver  

 eller mærkninger med henblik på kildesortering angives.
Antal af beholdere Antallet af beholdere skal fastsættes, så man  

 undgår overfyldning i spidsbelastningsperioder.
Hvis brugeren har  

 mulighed for selv at vælge antal af beholdere efter behov bør  

 dette fremgå af regulativet, ligesom prisen for ekstra beholdere  

 bør fremgå, evt. af et særligt takstblad.
Anbringelse af beholdere Det bør fremgå af regulativerne,  

 hvornår beholderne bliver tømt og om beholderne skal anbringes  

 ved fortovskant, skel eller inden for en given afstand herfra.
 Det er en forudsætning for, at arbejdet i alle led  

 kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt, at der i  

 forbindelse med krav til anbringelse af beholdere indgår  

 arbejdsmiljøhensyn, herunder krav til standplads,  

 tilgængelighed, adgangsveje, underlag, belysning m.m., således at  

 renovationsarbejderne sikres mod uforsvarlige belastninger.
Anvendelse af beholdere og sække Der kan her fastsættes regler for f.eks. emballering  

 af skarpe genstande og særligt vådt affald, hvis der er tale om  

 sække.
Der bør også her stilles krav om, at beholderne  

 skal holdes under tæt låg.
Fyldning og tømning af beholdere og  

 sække Der skal her fastlægges regler for, hvor meget  

 affald der må fyldes i beholderen eller sækken, og hvor ofte den  

 tømmes.
Normalt indeholder regulativerne bestemmelser om, at antallet  

 af beholdere eller afhentningshyppigheden skal øges i tilfælde  

 af gentagen overfyldning.
Det er endvidere af hygiejniske grunde  

 hensigtsmæssigt at angive, hvorledes brugeren skal forholde sig ved  

 overfyldning.
Kan der anvendes almindelige plastsække, eller skal  

 kommunen kontaktes omgående m.m.? Sortering af affald Regulativer om indsamling af dagrenovation skal ved  

 obligatoriske krav om kildesortering fastsætte bestemmelser om  

 sortering af affald, eksempelvis sortering af dagrenovation i papir og pap,  

 flasker og glas og evt. organisk affald og restaffald.
Det er vigtigt at sikre, at affaldet sorteres i  

 overensstemmelse med de modtageregler, der er på de relevante  

 modtageanlæg.
I forbindelse med fastlæggelse af bestemmelser om  

 sortering er det vigtigt, at kriterierne for opdeling af affaldet angives  

 meget tydeligt, og at regulativet følges op med en god  

 informationsindsats.
Strafbestemmelser Krav til anbringelse, anvendelse, fyldning og renholdelse  

 af beholdere er ikke strafbelagt direkte efter bekendtgørelsen, men  

 såfremt kravene er tydeligt beskrevet vil kommunen kunne opkræve  

 et særgebyr baseret på ekstraomkostningerne ved afhentning af  

 affald, som ikke er placeret korrekt m.v.
Kommunen kan endvidere vælge  

 selv at fastsætte straf med hjemmel i miljøbeskyttelseslovens §  

 110.
5.5.3 Andre indsamlingsordninger Regulativer for indsamling af andet end dagrenovation  

 udformes efter bestemmelsen i § 23. Udover de samme punkter, som kan  

 indeholdes i regulativer for dagrenovation kan der stilles andre  

 særlige krav, eksempelvis om oplysninger om affaldet.
Der kan således fastsættes bestemmelser om  

 oplysninger, som affaldsproducent og affaldstransportør skal give om  

 affaldet, eksempelvis om affaldskilde, affaldsfraktioner og mængder.  

 Ved indsamlinger fra husstande er det begrænset, hvor store krav til  

 oplysninger, der i praksis vil kunne stilles.
Hvis der indsamles flere  

 affaldstyper samtidig, vil man dog f.eks. kunne kræve tydelig  

 mærkning af indholdet i forskellige beholdere eller sække.
5.6 Anvisningsordninger Ved anvisningsordninger er det affaldsproducenten, som er  

 ansvarlig for, at affaldet håndteres og bortskaffes efter regulativets  

 bestemmelser.
Borgere og virksomheder er forpligtede til at følge  

 kommunalbestyrelsens anvisning.
Når kommunalbestyrelsen har etableret en  

 anvisningsordning har borgere, virksomheder og institutioner pligt til at  

 benytte ordningen.
Dette kan i praksis betyde, at det ikke står den  

 enkelte bruger frit at vælge et hvilket som helst  

 affaldsbehandlingsanlæg. Ønsker kommunen, at bestemte -  

 eventuelt navngivne - anlæg skal benyttes, må et sådant  

 krav dog hvile på nogle miljø- og  

 planlægningsmæssige hensyn, som det med rimelighed tilkommer  

 kommunalbestyrelsen at varetage.
 For at give borgere og virksomheder valgfrihed og sikre en  

 rimelig konkurrence anbefales det i videst mulige omfang at anvise til flere  

 forskellige anlæg.
Anvisningsordninger kan laves mere eller mindre  

 præcise.
Anvisningen kan være helt generel, f.eks. at gammelt  

 jern skal afleveres til en lovligt etableret produkthandel.
Omvendt kan der  

 for affaldstyper, som kommunen ønsker en tættere kontrol med,  

 stilles mere detaljerede krav i anvisningsregulativet.
I § 24, stk. 1 præciseres kommunalbestyrelsens pligt  

 til også at foretage anvisning af genanvendelige materialer.
Denne  

 pligt gælder, uanset om materialerne er af positiv værdi eller  

 ej.
I det omfang, en given affaldstype ifølge kommunens  

 regulativ alene anvises til genanvendelse er det vigtigt at være  

 opmærksom på, at kommunalbestyrelsen er forpligtet til at sikre,  

 at der er aftagere til de genanvendelige materialer.
Dette kan om  

 nødvendigt ske ved at indgå aftale med en eller flere  

 virksomheder, som herved forpligter sig til at aftage materialerne.
Der kan  

 eventuelt i regulativet henvises direkte til de virksomheder, kommunen har  

 indgået aftale med, eller som i øvrigt kan modtage og behandle  

 affaldet forsvarligt.
Det skal bemærkes, at anvisningsordninger kan  

 være anmeldelsespligtige til Konkurrencerådet efter  

 konkurrencelovens § 5, såfremt aftalerne giver  

 behandlingsanlægget en dominerende indflydelse på markedet, uden  

 at der har været gennemført en forudgående prøvelse  

 af markedet.
Tvivlsspørgsmål vedr. anmeldelsespligten kan  

 forelægges for Konkurrencerådets sekretariat.
5.6.1 Udformning af anvisningsregulativer Ved udformning af anvisningsregulativer er der mulighed  

 for at fastsætte bestemmelser på en række områder,  

 hvoraf enkelte uddybes i det følgende:
Anmeldelse af affald Regulativer om anvisningsordninger kan indeholde  

 bestemmelser om anmeldelse af affald.
Anmeldeordninger kan f.eks. være  

 formålstjenlige, hvis kommunen ønsker mulighed for  

 stikprøvevis at kontrollere affaldet, inden det bortskaffes.  

 Forhåndsanmeldelse kan også være hensigtsmæssig, hvis  

 der er tale om affald, som kræver en særlig behandling på  

 modtageanlægget, f.eks. affald, som skal forbrændes under  

 bestemte driftsbetingelser på forbrændingsanlægget.
 En anmeldepligt kan desuden være en måde at  

 få oplysninger om forventede affaldsmængder i det kommende  

 år.
Bestemmelser om anmeldelse af affald, herunder  

 genanvendelige materialer og produkter, bør af praktiske årsager  

 begrænses til affaldskategorier, som kommunalbestyrelsen har et  

 særligt behov for at følge.
Ofte vil det endvidere være  

 formålstjenligt med en vægtmæssig grænse, så  

 kun større mængder af den pågældende fraktion  

 anmeldes.
 For genanvendelige materialer fra erhverv har  

 anmeldebestemmelser en særlig funktion for tilsynet med virksomhedernes  

 udnyttelse af §§ 27 og 28.
 Krav om anmeldelse af affald, som eksporteres til udlandet  

 er desuden en forudsætning for, at kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet kan gennemføre tilsynet med overholdelse af EF's  

 forordning om transport af affald, jf. kap. 4.
Sortering af affald Der kan fastsættes bestemmelser om sortering af  

 affald, eksempelvis bestemmelser for sortering af industriaffald.  

 Såfremt manglende sortering medfører et særgebyr til  

 sortering eller specialbehandling på modtageanlægget, bør  

 dette fremgå af regulativet.
 Mærkning af containere m.v.
Med henblik på at fremme korrekt sortering og sikre,  

 at transportørerne m.fl. ikke er i tvivl om, hvilken affaldstype de  

 kører med, kan der fastsættes bestemmelse om mærkning af  

 containere m.v.
For vejtransport gælder tillige Justitsministeriets  

 regler om farligt gods.
Ved vurdering af behovet for mærkning af  

 containere stiller Arbejdstilsynet følgende særlige krav:
Da transportører ofte opererer i flere forskellige  

 kommuner anbefales det, at der gennem samarbejde kommunerne imellem udvikles  

 fælles mærkningssystemer.
Det kan bemærkes, at  

 Københavns Kommune har et veludbygget system for mærkning af  

 containere, som frit kan benyttes efter aftale med Københavns Kommunes  

 miljøkontrol.
Oplagring af affald Der vil kunne stilles betingelser for oplagringen af  

 affald, f.eks. at pap og papir skal holdes tørt, lugtende containere  

 skal holdes tillukket m.v.
Der kan endvidere stilles tids- eller  

 mængdebegrænsning for oplagring.
Regulativbestemmelser om  

 begrænsning af de mængder, som må være oplagret kan  

 forebygge, at virksomheden for at spare penge ophober store mængder  

 affald, som ved en eventuel konkurs må bortskaffes på kommunens  

 regning.
Ved fastlæggelse af krav til oplagring og  

 håndtering af affald på virksomhederne skal kommunalbestyrelsen  

 være opmærksom på, at der i visse tilfælde kan  

 opstå konflikt mellem virksomhedens kap. 5-godkendelse og regulativets  

 krav.
For affald fra a-mærkede virksomheder bør bestemmelserne  

 drøftes med amtskommunen.
For miljøgodkendte virksomheder, hvor  

 affaldsbortskaffelsen kan være reguleret delvis i  

 miljøgodkendelsen, kan vilkår om affald på grund af den  

 hermed følgende retsbeskyttelse have fortrinsret over for de kommunale  

 regulativer.
Tvivlsspørgsmål herom kan forelægges for  

 Miljøstyrelsen.
Oplysninger om affald Såfremt der er behov for løbende eller fast  

 tilbagevendende oplysninger om affaldet, eksempelvis om affaldskilde,  

 affaldsfraktioner og mængder kan der indarbejdes regler herom.  

 Oplysningerne vil altid kunne fås ved konkret henvendelse til  

 affaldsproducenter og affaldstransportører, men med regulativet kan  

 man fastsætte nærmere krav til form, indhold og  

 indberetningstidspunkt.
Se i øvrigt afsnit 6.2 om oplysninger.
5.6.2 Anvisning af affald fra husstande For affald, der fremkommer fra private husstande, kan  

 kommunalbestyrelsen gennemføre en bindende anvisning til såvel  

 deponering, forbrænding som genanvendelse.
Der kan således i  

 regulativet præcis angives, til hvilke anlæg eller modtagepladser  

 affaldet skal afleveres.
 I det omfang kommunalbestyrelsen vælger at foretage  

 en bindende anvisning af genanvendelige materialer til en eller flere,  

 bestemte, navngivne virksomheder, må kommunalbestyrelsens beslutning  

 hvile på saglige og objektive kriterier.
 Bindende anvisninger til et eller flere bestemte  

 anlæg vil give behandlingsanlægget en dominerende indflydelse  

 på markedet og kan derfor være anmeldepligtige til  

 Konkurrencerådet efter konkurrencelovens § 5.
5.6.3 Anvisning af affald fra  

 erhvervsvirksomheder Deponering og forbrænding Fra erhvervsvirksomheder kan der foretages bindende  

 anvisning af affald til bestemte deponerings- og  

 forbrændingsanlæg begrundet i kommunalbestyrelsens særlige  

 forpligtelse til at sikre den nødvendige bortskaffelseskapacitet.
 EF's forordning om transport af affald giver dog mulighed  

 for fri eksport af grønt affald til forbrænding med  

 energiudnyttelse, jf. kap. 4. Ønskes oplysning om omfanget og mulighed  

 for kontrol af overholdelse af forordningen kan der i regulativer  

 vedrørende forbrænding indføjes en anmeldepligt i  

 forbindelse med eksport.
Genanvendelse Ved anvisning af genanvendelige materialer fra erhverv er  

 forholdet et andet, idet bekendtgørelsen i § 27 foreskriver, at  

 regulativer, som omhandler anvisningsordninger for genanvendelige materialer  

 skal tillade virksomheder at bortskaffe materialerne til anlæg, der  

 opfylder nærmere angivne betingelser fastsat i regulativet.
Kommunen  

 kan med andre ord ikke entydigt styre sådanne materialer til bestemte  

 anlæg eller transportører.
Derimod kan kommunen sikre en  

 forsvarlig genanvendelse og opfyldelse af sine generelle  

 målsætninger gennem opstilling af et sæt nærmere  

 angivne betingelser for genanvendelsen.
 Affaldsproducenten vil være forpligtet til at sikre  

 sig, at aftageren af de genanvendelige materialer lever op til kriterierne og  

 kunne dokumentere dette over for kommunalbestyrelsen.
 Hvis regulativet ikke indeholder et sæt betingelser  

 for anvisningen kan virksomhederne frit vælge mellem lovlige  

 genanvendelsesanlæg, jf. § 27. Kommunalbestyrelsen må derfor  

 aktivt fastsætte de miljømæssige målsætninger  

 for genanvendelsen i regulativet, hvis bestemte genanvendelsesformer  

 ønskes gennemført eller bestemte genanvendelsesgrader  

 ønskes opnået.
De nærmere angivne betingelser, som skal  

 fremgå af regulativet skal være saglige og objektive og kan  

 f.eks. være baseret på de målsætninger, der ligger  

 til grund for kommunens affaldsplanlægning, f.eks. bestemmelser om, at  

 en vis procentdel af bestemte affaldstyper eller -fraktioner, herunder  

 genanvendelige materialer fra erhverv, skal genanvendes.
Det kan også  

 være mere direkte miljømæssigt begrundede kriterier som  

 f.eks. krav om aftapning af freon fra køleskabe eller adskillelse af  

 produkter i bestemte bestanddele.
 Såfremt kommunalbestyrelsen i sit regulativ  

 vælger at henvise til bestemte virksomheder, bør alle  

 virksomheder, som anmoder om det, optages på listen, hvis de kan  

 opfylde anvisningsregulativets bestemmelser.
Anmeldekrav Særligt for genanvendelige materialer fra  

 virksomheder vil krav om anmeldelse af mængder og behandlingssted  

 være af betydning, fordi kommunen ellers ikke umiddelbart vil få  

 kendskab til virksomheder, som udnytter muligheden i § 27 for frit at  

 vælge aftager på baggrund af nærmere angivne betingelser i  

 regulativet.
Tilsvarende vil kommunen kun få kendskab til virksomheders  

 udnyttelse af § 28 om fritagelse af homogene biprodukter eller eksport efter  

 transportforordningens bestemmelser, hvis der i regulativet indføjes  

 en anmeldepligt.
 Kommunen vil kunne kræve, at affaldsproducenten  

 meddeler kommunalbestyrelsen, hvortil affaldet er leveret, så kommunen  

 får mulighed for at kontrollere, at de fastsatte betingelser er  

 overholdt.
Der kan ikke stilles krav om, at modtagevirksomheden skal  

 være forhåndsgodkendt af kommunalbestyrelsen.
Såfremt det  

 viser sig, at affaldet er afhændet til en virksomhed, som ikke opfylder  

 de kommunale krav, kan affaldsproducenten derimod straffes for  

 overtrædelse af regulativet.
5.7 Regulering af transportører Affaldstransportørerne spiller en central rolle i  

 affaldsbortskaffelsen, og oplysninger fra transportører er i mange  

 tilfælde nødvendige for gennemførelsen af det kommunale  

 tilsyn med overholdelsen af regulativerne.
Herudover vil det i mange  

 tilfælde være hensigtsmæssigt også at forpligte  

 transportørerne til overholdelsen af regulativets  

 bortskaffelsesbestemmelser, jf. § 26.
 Reguleringen af transportørerne kan organiseres  

 på flere forskellige måder, og således tilpasses behovene i  

 forhold til den enkelte affaldsordning.
5.7.1 Registrering af transportører Med bekendtgørelsens § 12 pålægges  

 virksomheder, der erhvervsmæssigt indsamler og transporterer affald, at  

 lade sig registrere hos kommunen.
Formålet med bestemmelsen er, at alle  

 led i affaldsbortskaffelsen er kendt af myndighederne.
Begrebet  

 erhvervsmæssig transport omfatter dels vognmænd, der  

 transporterer affald, samt virksomheder, der som erhvervsmæssig  

 aktivitet indsamler affald med egne køretøjer.
Derimod er  

 affaldsproducerende virksomheder, som selv transporterer affaldet til  

 behandling eller deponering med egne køretøjer ikke omfattet af  

 registreringspligten.
Kommunen vil således som minimum få  

 opbygget en liste over de transportører, der opererer i kommunen.
 Registreringspligtige transportører er forpligtede  

 til efter anmodning fra kommunen at afgive oplysninger om, og dokumentation  

 for transporterede affaldsmængder, materialefraktioner samt affaldets  

 oprindelse og afleveringssted.
Transportørerne skal altså ved hver transport  

 sikre sig disse oplysninger og opbevare dem.
Transportøren er  

 således forpligtet til efter anmodning fra kommunalbestyrelsen at kunne  

 dokumentere, hvortil affaldet er blevet transporteret.
Kommunen kan i  

 forbindelse med konkrete sager få disse oplysninger udleveret på  

 anmodning.
 Bekendtgørelsen stiller ikke formkrav til  

 registreringen efter § 12, og kommunalbestyrelsen beslutter således  

 selv inden for rammerne af miljøbeskyttelsesloven, hvorledes  

 registrering skal finde sted.
Den praktiske administration af registreringen og eventuel  

 indhentning af oplysninger vil kunne overlades til et fælleskommunalt  

 selskab.
Selskabet vil dog ikke kunne varetage egentlig  

 myndighedsudøvelse i form af udstedelse af påbud m.v.
5.7.2 Regulativbestemmelser for  

 transportører Hvis kommunen ønsker at stille krav til  

 transportørerne, som går ud over oplysningspligten i § 13, kan  

 dette ske ved udarbejdelse af regulativbestemmelser for transportører  

 efter § 26.
Der findes hverken i affaldsbekendtgørelsen eller i  

 miljøbeskyttelsesloven hjemmel til at indføre krav om  

 forhåndsgodkendelse af transportører i regulativbestemmelser.  

 Der findes heller ikke hjemmel til at stille krav til uddannelse af  

 vognmænd og chauffører.
Det skal dog bemærkes, at der er  

 igangsat et udvalgsarbejde, som skal belyse behovet for fastsættelse af  

 uddannelseskrav til bl.a. renovationsarbejdere.
Med hjemmel i § 26 kan der stilles krav til  

 indsamlingsmateriellet, og transportøren kan via regulativbestemmelser  

 gøres strafansvarlig (jf. § 48), hvis han transporterer affaldet til  

 en anden slutbehandlingsvirksomhed end foreskrevet.
Transportøren vil  

 endvidere på baggrund af regulativbestemmelserne kunne straffes for at  

 afhente affald, som ikke overholder regulativets bestemmelser om sortering,  

 mærkning m.v.
Endelig kan der stilles krav til løbende  

 indberetning eller registrering af oplysninger til brug for det kommunale  

 tilsyns- og kortlægningsarbejde.
 Regler fastsat i et transportørregulativ  

 gælder også for virksomheder, der forestår transporten med  

 egne vogne.
Regulativbestemmelser er nødvendige, hvis man  

 ønsker at regulere transport af anvist affald (anvisningsordninger),  

 hvor kommunalbestyrelsen ikke har en aftale med transportøren.
Et  

 transportørregulativ kan imidlertid også være  

 hensigtsmæssigt i forbindelse med indgåelse af aftaler om  

 kommunale indsamlingsordninger, fordi regulativet giver mulighed for at  

 supplere aftalen med straf efter affaldsbekendtgørelsen.
Disse bestemmelser kan indarbejdes i regulativer for de  

 enkelte ordninger.
Det er således ikke nødvendigt at lave et  

 særskilt regulativ for transportører.
Såfremt der er helt  

 generelle krav, som ønskes overholdt af alle transportører i  

 kommunen, f.eks. en fast pligt til at afgive oplysninger kan der udarbejdes  

 et særskilt regulativ for transportører.
5.7.3 Aftaler I det omfang transportører er knyttet til kommunen  

 via indsamlingsordninger kan der gennem aftaler stilles yderligere krav til  

 transportøren end de i regulativet fastsatte, f.eks. krav om at  

 gennemgå bestemte kurser.
Der vil i sådanne aftaler kunne  

 være tale om forpligtelse til at udføre praktiske opgaver for  

 kommunen i form af underretning om manglende sortering, fejlagtig  

 mærkning m.v.
Transportøren kan desuden påtage sig at  

 varetage en vejledende og rådgivende funktion i forhold til  

 affaldsproducenterne.
Aftaler kan være anmeldepligtige efter  

 konkurrenceloven, jf. afsnit 5.5.
 Aftaler vil kunne indeholde misligholdelsesklausuler.  

 Uenighed om opfyldelse af aftalens/ kontraktens forpligtelser afgøres  

 ved civilt søgsmål og reguleres ikke efter  

 miljøbeskyttelsesloven.
Det bemærkes dog, at kommunen ikke via sådanne  

 aftaler kan gå videre end, hvad der følger af de almindelige  

 principper for myndighedsudøvelse, f.eks. varetagelse af saglige  

 hensyn m.v.
En kommune er således ikke lige så frit stillet som  

 en privat aftalepart.
5.8 Homogene biprodukter § 28 bestemmer, at regulativer, der omhandler  

 bortskaffelse af erhvervsaffald, uanset om der er tale om indsamlings- eller  

 anvisningsordning, skal bestemme, at såkaldt homogene biprodukter, som  

 uden videre behandling eller sortering afsættes til anvendelse i anden  

 produktion, er undtaget fra anvisningen.
Baggrunden for bestemmelsen er et ønske om at  

 fremme positive samarbejder mellem virksomheder om udnyttelse af industrielle  

 biprodukter.
Incitamentet for virksomhederne til at finde og udvikle nye  

 afsætningskanaler for biprodukter vil kunne blive begrænset, hvis  

 man ikke på forhånd har en vis sikkerhed for, at biproduktet kan  

 fritages fra den kommunale anvisning.
Med benævnelsen biprodukter henvises til, at der er  

 tale om stoffer og materialer, som opstår som en integreret del af den  

 industrielle fremstillingsproces.
Maskindele, emballager og fejlproduktioner  

 er ikke omfattet af biproduktbegrebet, ligesom affald fra påbudte  

 rensningsprocesser normalt heller ikke vil være omfattet.
 En forudsætning for fritagelsen er, at produktet er  

 homogent, dvs. at det ikke kræver yderligere behandling eller sortering  

 før anvendelsen, og at der er tale om en reel genanvendelse, ved at  

 biproduktet erstatter andre råvarer i modtagevirksomheden eller i sig  

 selv danner basis for en produktion.
Biprodukterne skal udover at være homogene have en  

 sådan karakter, at anvendelsen ikke giver anledning til en  

 væsentlig afledt affaldsstrøm.
Kommunalbestyrelsen bør  

 forlange, at den affaldsproducerende virksomhed i denne forbindelse  

 dokumenterer via beskrivelse af produktionsprocesserne, at biproduktet er  

 veldefineret, og at der er afsætning for produktet (f.eks. i form af en  

 kontrakt).
 Der er ved udarbejdelsen af bekendtgørelsen  

 især tænkt på større partier af biprodukter fra  

 industriel produktion, som f.eks.
 Bestemmelsen er mere vidtgående end § 27, idet den  

 både sikrer undtagelse for kommunale indsamlingsordninger og  

 anvisningsordninger, herunder evt. miljømæssige  

 målsætninger fastsat efter § 27. Selvom en kommune f.eks. som  

 miljømæssig målsætning for organisk affald  

 fastlægger kompostering eller bioforgasning vil en virksomhed efter §  

 28 have ret til at afsætte et organisk biprodukt som foderstof eller  

 som råvare til en anden industrivirksomhed.
Anvendelse af bestemmelsen i § 28 kan ske uden  

 forudgående sagsbehandling i kommunen, idet der er tale om et retskrav,  

 som virksomhederne har.
For at sikre kommunens mulighed for at føre  

 tilsyn med, om betingelserne rent faktisk er opfyldt anbefales det, at der i  

 det kommunale regulativ fastsættes krav om anmeldelse til kommunen,  

 såfremt virksomheden udnytter § 28.
5.9 Forbud mod afbrænding af affald Med affaldsbekendtgørelsens § 45 er det  

 præciseret, at afbrænding af affald normalt kun er tilladt  

 på dertil godkendte anlæg.
Generelt undtaget er dog  

 afbrænding af slam på spildevandsanlæg.
Kommunen kan  

 endvidere gennem udstedelse af et regulativ bestemme, at afbrænding af  

 haveaffald tillades.
Et regulativ, som tillader afbrænding af  

 haveaffald, udformes som et anvisningsregulativ med hjemmel i  

 bekendtgørelsens § 24.
 Regulativet kan begrænses til at dække  

 bestemte geografiske områder, f.eks. kun landzone, og der kan (jf. §  

 24, stk. 2, pkt. c og f) stilles krav om, at affaldet skal være  

 sorteret og forbehandlet, hvis man eksempelvis kun ønsker at tillade  

 afbrænding af tørt grenaffald.
 Der kan endvidere opstilles nærmere  

 miljømæssigt begrundede krav til afbrændingen (jf. § 24,  

 stk. 2, pkt. i), f.eks. at afbrænding kun må ske, når  

 vinden bærer væk fra naboejendomme.
Indføjelsen af forbud mod afbrænding tjener  

 to formål.
For det første har der på baggrund af  

 erfaringerne med ulempesager fra afbrænding været behov for en  

 tydeliggørelse af, hvad der må afbrændes i såvel  

 brændeovne som i det fri.
For det andet følger det af den  

 generelle målsætning om begrænsning af spild af ressourcer,  

 at afbrænding uden energiudnyttelse er uhensigtsmæssig.
Halmafbrænding Bestemmelserne om halmafbrænding på marker  

 går forud for afbrændingsforbuddet, hvorfor halmafbrænding  

 fortsat er tilladt i de særlige tilfælde, som er nævnt i  

 bek. nr. 142 af 8. marts 1989.
Afbrænding i skovbruget Miljøstyrelsen betragter afbrænding af  

 træstød m.v. i skovbruget som generelt undtaget fra  

 forbudsbestemmelsen, idet der er tale om en integreret del af  

 skovbrugsproduktionen.
I praktisk administration kan skove med  

 sammenhængende bevoksninger af skovtræarter på mindst 0.5  

 ha og mindst 20 meters bredde regnes som skovbrug.
Park- og gartneriaffald Miljøstyrelsen har modtaget forespørgsler  

 om, hvorvidt afbrænding af haveaffaldslignende affald fra gartnerier og  

 parker er omfattet af forbuddet.
Efter Miljøstyrelsens opfattelse  

 omfatter forbuddet også disse affaldstyper, men en sådan  

 afbrænding vil i miljømæssig henseende være  

 sammenlignelig med afbrænding af haveaffald.
Miljøstyrelsen  

 finder derfor, at kommunerne vil kunne tillade afbrændinger af denne  

 type i forbindelse med regulativ om haveaffald.
Naturpleje og læbælter Tilsvarende vil gælde bortskaffelse af rent organisk  

 affald i forbindelse med naturpleje-projekter, samt grene m.v. fra  

 fældning af læbælter.
 Ved administrationen af bestemmelsen om forbud mod  

 afbrænding af affald er det vigtigt, at det ikke fører til  

 praktiske problemer og omkostninger, som ikke står mål med det  

 miljø- og ressourcemæssige sigte med bestemmelsen.  

 Miljøstyrelsen skal derfor opfordre kommunerne til at tillade  

 afbrænding af rent træ med mere efter de ovenstående  

 retningslinier, medmindre kommunalbestyrelsen er i stand til at anvise en  

 økonomisk og miljømæssigt acceptabel alternativ  

 bortskaffelsesform.
5.10 Særlige affaldstyper Ved udarbejdelsen af regulativerne skal  

 Miljøstyrelsen pege på nogle specielle affaldstyper, som  

 kommunen af forskellige årsager bør være særligt  

 opmærksom på.
Forurenet jord Forurenet jord er omfattet af bekendtgørelsens  

 regler, men de færreste kommuner har fastsat nærmere regler for  

 håndtering og bortskaffelse af forurenet jord.
I lyset af de meget  

 store mængder forurenet jord, der håndteres, og de problemer det  

 har affødt, bl.a. med ukontrolleret deponering i råstofgrave, er  

 det vigtigt, at kommunen fastsætter regler for bortskaffelse af  

 forurenet jord.
Der vil mest praktisk være tale om et  

 anvisningsregulativ, som beskriver de nærmere regler og procedurer for  

 opnåelse af en konkret anvisning på baggrund af en vurdering af  

 den konkrete sag.
Flydende affald Flydende affald skal også reguleres efter  

 affaldsbekendtgørelsen, og der skal således findes et regulativ  

 for håndtering og bortskaffelse af f.eks. slamsugerslam og andet  

 flydende affald, som ikke bortskaffes via kloaknettet.
Sygehusaffald Af hygiejniske og arbejdsmiljømæssige  

 årsager skal Miljøstyrelsen anbefale, at der gennemføres  

 speciel indsamling af sygehusaffald, eller at der gennem et  

 anvisningsregulativ fastsættes præcise krav til anmeldelse,  

 mærkning, emballering, transport og bortskaffelse af specialaffald fra  

 sygehuse, klinikker m.v.
Opmærksomheden henledes på  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 1/1984: "Bortskaffelse af  

 sygehusaffald" og Sundhedsstyrelsens Vejledning nr. 10, 1989: "Vejledning om  

 bortskaffelse af "specielt sygehusaffald" til personalegrupperne i den  

 primære sundhedstjeneste".
Radioaktive materialer Bortskaffelse af radioaktive materialer er ikke omfattet  

 af affaldsbekendtgørelsen, men falder ind under lov nr. 53 af 31.  

 marts 1953 om brug m.v. af radioaktive stoffer og følgende lovgivning,  

 der er fastsat i medfør heraf for det enkelte  

 anvendelsesområde:
Affald fra skibe Affald fra skibe, som modtages på de lovpligtige  

 modtageanlæg i havnene (Miljøministeriets bek. nr. 429 af 7.  

 september 1983 om modtageanlæg for rester og blandinger af olie,  

 kloakspildevand samt affald i danske havne) er omfattet af den kommunale  

 anvisningspligt, idet det må betragtes som affald stammende fra driften  

 af havnen.
Forurenet havnesediment Forurenet, opgravet sediment fra havne, sejlrender m.v.,  

 som bringes direkte i land til deponering, er ikke omfattet af den kommunale  

 anvisningspligt, idet det er opstået på søterritoriet og  

 derfor ikke stammer fra kommunen.
Hvis der derimod er tale om, at sedimentet  

 er blevet bragt i land til et tørrefelt eller anden mellemdeponering  

 og derfra flyttes videre til endelig deponering, vil der efter  

 Miljøstyrelsens opfattelse være tale om affald omfattet af  

 anvisningsreglerne.
Da bortskaffelse af forurenet havnesediment i dag  

 løses gennem et smidigt samarbejde mellem havnemyndighederne og  

 amterne, skal Miljøstyrelsen imidlertid anbefale, at anvisningen i  

 praksis foretages fra sag til sag i tæt samarbejde med amt og  

 havnemyndighed.
5.11 Tilsyn og håndhævelse af regler 5.11.1 Kompetencefordeling Kommunalbestyrelsens kompetence Affaldsbortskaffelse Kommunalbestyrelsen påser, at bortskaffelsen af  

 affaldet sker i overensstemmelse med kommunens anvisninger (§ 43).  

 Eksempelvis påser kommunalbestyrelsen, at også affald fra  

 a-mærkede virksomheder bortskaffes korrekt, når affaldet forlader  

 virksomheden.
Myndighed Kommunalbestyrelsen er tilsynsmyndighed - og for  

 listevirksomheder godkendelsesmyndighed - for alle ikke a-mærkede  

 virksomheder og for virksomheder, der drives af amtsrådet (Bek. nr. 794  

 af 9.12.91 om godkendelse af listevirksomhed, § 3, stk. 1 og MBL § 65).
Amtsrådets kompetence Myndighed Amtsrådet er tilsyns- og godkendelsesmyndighed for  

 a-mærkede virksomheder, herunder anlæg for oplagring, deponering,  

 behandling, destruktion, genbrug m.v. af affald (Bek. nr. 794 af 9.12.91 om  

 godkendelse af listevirksomhed, § 3). Amtsrådet er desuden  

 tilsynsmyndighed for kommunalt drevne virksomheder, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 66, stk. 3.
 Amtsrådet fører herudover tilsyn med  

 deponeringer i råstofgrave, jf. miljøbeskyttelseslovens §  

 66.
 5.11.2 Tilsynsvirksomhed m.v.
Tilsyn Tilsynsmyndigheden påser, at virksomhedernes affald  

 er omfattet af et regulativ eller anden kommunal anvisning, og at  

 håndtering og opbevaring af affaldet sker i overensstemmelse hermed  

 (bek. §§ 41 og 42). Eksempelvis kontrollerer tilsynsmyndigheden, at der ikke  

 inde på virksomheden sker sammenblanding af affald, der if. anvisningen  

 skal holdes adskilt.
MBL's regler Tilsyn i øvrigt samt håndhævelse af  

 bestemmelserne følger reglerne i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 9. Håndhævelsesmidlerne og reglerne for deres anvendelse  

 gennemgås detaljeret i Miljøstyrelsens vejledning nr. 12/1992 om  

 håndhævelse af miljøbeskyttelsesloven.
 I det følgende nævnes i korthed reglerne for  

 indskærpelse og påbud, herunder  

 undersøgelsespåbud.
Indskærpelse Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold  

 bragt til ophør ved at indskærpe gældende bestemmelser og  

 evt. om nødvendigt ved forbud mod fortsat drift.
Indskærpelse  

 m.v. i forbindelse med ulovlige forhold kan ikke påklages jf.  

 miljøbeskyttelseslovens §§ 68-69.
Påbud Tilsynsmyndigheden kan med visse begrænsninger  

 meddele påbud, såfremt en listevirksomhed medfører mere  

 forurening, herunder affaldsfrembringelse, end der ville forekomme ved  

 anvendelsen af mindst forurenende teknologi eller bedst mulige rensning jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 41. Sådanne afgørelser kan  

 påklages jf. miljøbeskyttelseslovens § 91.
§ 72-påbud Tilsynsmyndigheden kan endelig efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 72 påbyde den ansvarlige for en  

 virksomhed at afgive alle oplysninger, som har betydning for vurdering af en  

 given forurening.
Endvidere kan tilsynsmyndigheden påbyde den  

 ansvarlige for egen regning at foretage undersøgelser til belysning af  

 virksomhedens miljøforhold.
Et undersøgelsespåbud forudsætter dog,  

 at myndigheden har en begrundet mistanke om forurening, at virksomheden  

 må antages at være skyld i forureningen, og at påbudet er  

 nødvendigt.
Endvidere skal de påbudte foranstaltninger  

 være rimelige i forhold til den forurening, som påbudet skal  

 imødegå.
Afgørelser efter § 72 kan påklages til  

 Miljøstyrelsen.
Administrativ håndhævelse Politianmeldelse og derpå følgende retssager  

 er meget tidskrævende at gennemføre.
Administrativ  

 håndhævelse af reglerne om indsamlings- og anvisningsordninger  

 vil i mange tilfælde derfor være mere hensigtsmæssig end at  

 indlede en politisag.
 Kommunalbestyrelsen har mulighed for at opkræve  

 særgebyrer til dækning af de ekstra omkostninger, der  

 opstår på grund af manglende opfyldelse af regulativernes  

 bestemmelser.
 Det tilrådes derfor, at regulativerne udformes  

 så præcist og let forståeligt for borgere og virksomheder  

 som muligt, og at der eventuelt allerede i regulativet gøres  

 opmærksom på, at der kan opkræves ekstra gebyr, hvis  

 affaldet ikke er korrekt sorteret, beholderen korrekt placeret m.v.
Ulovlig deponering Ændret praksis ved ulovlig deponering Miljøstyrelsen har tidligere udmeldt, at  

 amtsrådet som tilsynsmyndighed for lossepladserne også  

 håndterer miljøbestemmelserne ved ulovlige deponeringer  

 andetsteds, dog med undtagelse af affaldshenkastning af typen "almindelig  

 uryddelighed", hvor det var op til de enkelte kommunalbestyrelser at gribe  

 ind.
Denne praksis er ændret, hvilket senest er  

 slået fast i forbindelse med ændringen af  

 miljøbeskyttelsesloven i maj 1994. Det vil fremover være  

 kommunernes opgave at håndhæve miljøreglerne ved ulovlig  

 deponering af affald omfattet af bekendtgørelsen uden for de godkendte  

 deponeringsanlæg.
Eneste undtagelse herfra er ulovlige deponeringer i  

 råstofgrave samt på eksisterende a-mærkede virksomheder,  

 hvor amtsrådet er tilsynsmyndighed, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 66.
Tilsynsmyndigheden har pligt til at skride ind ved ulovlig  

 bortskaffelse af affald.
Tilsynsmyndigheden skal jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 69 meddele den ansvarlige, at det ulovlige  

 forhold skal bringes til ophør.
Tilsynsmyndigheden kan forlange det  

 allerede deponerede affald fjernet (miljøbeskyttelseslovens § 69, stk.  

 1, nr. 2).
 Tilsynsmyndigheden bør altid overveje, om der i den  

 konkrete sag er grundlag for at indgive politianmeldelse for  

 overtrædelse af bekendtgørelsens § 36, stk. 1, jf. § 48, stk. 1,  

 nr. 9, og evt. desuden for overtrædelse af  

 Miljøbeskyttelseslovens § 19 eller § 27.
Hvis affaldet er frembragt i kommunen, har kommunen pligt  

 til at anvise bortskaffelsesmulighed herfor.
Hvis affaldet ikke er frembragt  

 i kommunen, kan kommunen fortsat anvise affaldet - og anvisningen skal i  

 givet fald følges - men kommunen har ikke pligt til at anvise affaldet  

 (jf. § 31, stk. 2). Kommunen kan f.eks. vælge at rette henvendelse til  

 den kommune, hvori affaldet er frembragt, med henblik på anvisning af  

 affaldet og evt. fælles politianmeldelse.
Hvis det ikke er muligt - heller ikke ved politiets  

 hjælp - at finde den ansvarlige for deponeringen, kan  

 tilsynsmyndigheden vælge selv at fjerne affaldet.
Ved akut sundhedsfare  

 eller risiko for forurening har tilsynsmyndigheden pligt hertil  

 (Miljøbeskyttelseslovens § 70, stk. 1).
 Det bemærkes, at grundejeren ikke i denne egenskab  

 alene kan gøres ansvarlig for affaldet, medmindre efterladenhed eller  

 grov uagtsomhed kan påvises.
5.12 Renovationsgebyrer Kommunens regulativer kan fastsætte bestemmelser om  

 gebyrer for affaldsbortskaffelse, herunder gebyrstørrelse og  

 opkrævningsmåde.
Et gebyr er et vederlag for en modydelse fra det  

 offentlige.
I modsætning til miljøafgifter, hvor der stilles  

 særlige krav til lovhjemmelen, kan gebyr ikke benyttes som et generelt  

 styringsinstrument.
Det fastsatte gebyr skal således være  

 omkostningsægte, dvs. afspejle de faktiske udgifter forbundet med  

 ydelsen.
Dette princip er dog modificeret ved miljøbeskyttelseslovens  

 § 48, stk. 2, der åbner mulighed for fastsættelse af samlegebyrer  

 for affaldsbortskaffelse (se nedenfor).
5.12.1 Gebyrstørrelser Ved fastsættelse af gebyrstørrelser kan der  

 medregnes alle driftsomkostninger, hensættelser og kapitalomkostninger,  

 som direkte er knyttet til affaldsbortskaffelsen.
 Driftsomkostninger omfatter udgifter til administration,  

 indsamling, bemanding, maskineri og anlæg, forskning og udvikling,  

 takster på modtageanlæg, statsafgifter m.v.
Hensættelser anvendes til opbygning af  

 tilstrækkelig kapital til investering i nye ordninger og ny teknologi  

 og til at dække omkostninger forbundet med efterbehandling af nedlagte  

 anlæg, eksempelvis kommunale lossepladser.
Efterbehandling af  

 lossepladser omfattet af lovgivningen om affaldsdepoter kan ikke finansieres  

 over gebyrerne.
Opsparing til fremtidige aktiviteter skal være konkret  

 begrundede og forudsat i den kommunale affaldsplan.
Kapitalomkostninger omfatter renteudgifter og  

 afskrivninger.
Afskrivninger har hidtil traditionelt været  

 sammenfaldende med afviklingstiden på de lån, der ofte er optaget  

 i forbindelse med etablering af et anlæg til behandling af affald.
Afskrivninger bør imidlertid fastlægges  

 individuelt for hver investering på basis af en vurdering af levetiden  

 for de enkelte enheder.
Ved vurdering af levetider er det vigtigt at inddrage  

 såvel den fysiske som den teknologiske levetid, hvor der ved den  

 teknologiske levetid forstås den tid der medgår, før  

 enheden ikke længere er tidssvarende hvad angår krav til  

 affaldsbehandling, herunder miljømæssige krav.
Indtægter I forbindelse med fastsættelse af gebyrer for  

 indsamlingsordninger for materialer af positiv værdi er det vigtigt at  

 være opmærksom på, at indtægter fra salg af  

 materialerne skal modregnes i gebyrerne.
Samlegebyrer For at forenkle gebyradministrationen blev der ved  

 ændringen af miljøbeskyttelsesloven i 1991 indsat en bestemmelse  

 i § 48, stk. 2, som giver kommunalbestyrelsen mulighed for at opkræve  

 et samlegebyr til dækning af de samlede omkostninger til flere  

 ordninger for en samlet ensartet brugergruppe.
Forudsætningen for  

 bestemmelsen er uddybet i bemærkningerne til loven:
 "Ved fastsættelsen af et samlet gebyr kan  

 kommunalbestyrelsen tage udgangspunkt i de samlede kommunale omkostninger  

 på affaldsområdet og fordele dem efter gennemsnitsbetragtninger.  

 Kommunalbestyrelsens fastsættelse af et samlet gebyr for virksomheder,  

 grundejere eller borgere skal dog fortsat inden for rimelige grænser  

 svare til den ydelse, som leveres eller stilles til rådighed for den  

 enkelte bruger, der ud fra en gennemsnitsbetragtning må antages at have  

 gavn af ordningen.
En forudsætning for anvendelse af ovennævnte  

 fremgangsmåde ved gebyrfastsættelsen er, at kommunalbestyrelsen  

 samtidig udarbejder en detaljeret redegørelse for beregningen af  

 gebyrernes størrelse og forudsætningerne herfor.
Endvidere  

 må kommunalbestyrelsen med jævne mellemrum, f.eks. i forbindelse  

 med udarbejdelsen af budgetter for det efterfølgende år,  

 revidere beregningsforudsætninger og gebyrernes størrelse." Ved ordninger for erhvervsaffald vil brugergruppen  

 sjældent være tilstrækkelig ensartet til, at samlegebyrer  

 vil kunne anvendes.
Normalt afregnes udgifterne til indsamling, transport og  

 behandling af affaldet direkte mellem affaldsproducenten og  

 transportøren/affaldsbehandleren.
Er der således tale om et  

 beskedent renovationsgebyr, der alene skal dække kommunens udgifter til  

 administration af en erhvervsindsamlingsordning, og er det  

 uforholdsmæssigt besværligt at differentiere  

 administrationsudgifterne, vil der kunne fastsættes et samlet  

 gebyr.
Gebyrdifferentiering I forbindelse med fastlæggelsen af kommunens eller  

 affaldsselskabets gebyrer kan det evt. være hensigtsmæssigt at  

 gennemføre en differentiering af gebyrerne med henblik på at  

 fremme en miljømæssigt hensigtsmæssig adfærd hos  

 affaldsproducenterne.
Eksempelvis kan der fastsættes forskellige gebyrer  

 for forsorterede læs og usorterede læs.
Særgebyret på  

 de usorterede læs skal dog afspejle en reel ekstraomkostning til  

 yderligere sortering eller behandling af affaldet.
Særgebyrer vil også kunne anvendes som et  

 håndhævelsesinstrument i forhold til regulativerne.
Eksempelvis  

 vil husstande med dårlige adgangsforhold for afhentning af affaldet  

 kunne pålignes gebyr for eventuelle ekstraomkostninger til personale,  

 specialudstyr ell. lign.
Opkrævning og inddrivelse Ofte opkræves renovationsgebyrer sammen med skatter  

 og afgifter m.m. af fast ejendom.
Gebyret påhviler den, der har adkomst  

 til ejendommen, og har samme fortrinsret i ejendommen som offentlige skatter  

 og afgifter.
For beløbet er der udpantningsret.
6 Praktisk organisering af  

 affaldsbortskaffelsen Den praktiske organisering af det kommunale  

 bortskaffelsessystem stiller store krav til kommunalbestyrelsens overblik  

 over de opgaver, der skal løses.
Der vil ofte skulle foretages en  

 række afvejninger mellem økonomiske omkostninger, administrativ  

 forenkling og brugervenlighed.
 Hvis et affaldssystem på langt sigt skal fungere  

 effektivt uden en alt for byrdefuld tilsynsindsats, er forudsætningen  

 et enkelt, logisk og serviceorienteret system, som tilfredsstiller en  

 række brugerkrav som f.eks.:
6.1 Fælleskommunale selskaber Fælleskommunal Kommunerne kan oprette fælleskommunale  

 affaldsselskaber med hjemmel i § 60 i Lov om kommunernes styrelse.
Gennem de  

 sidste 20 år er der blevet etableret 33 fælleskommunale  

 affaldsselskaber til varetagelse af kommunernes forpligtelser på  

 affaldsområdet.
Affaldsselskabernes opgaver spænder fra drift af  

 fælles losseplads til total affaldshåndtering.
Tilsammen dækker de fælleskommunale selskaber  

 79 % af landets befolkning.
Af de resterende 21 % er kun enkelte kommuner  

 helt uden for en eller anden form for samarbejde på  

 affaldsområdet.
I alt 264 kommuner af landets 275 kommuner er helt  

 eller delvis medlemmer af et af de 33 fælleskommunale  

 affaldsselskaber.
Det kan ofte være hensigtsmæssigt at lade de  

 fælleskommunale selskaber forestå udarbejdelse af regulativer,  

 kortlægning, indberetning og affaldsplaner m.v.
Det ændrer dog  

 ikke på det forhold, at det er den enkelte kommunalbestyrelse, som skal  

 vedtage affaldsplanerne, jf. bekendtgørelsens § 11, stk. 2.
Af hensyn til transportører og virksomheder, som  

 opererer i flere kommuner er det vigtigt, at der sker størst mulig  

 koordinering på regulativområdet.
Det skal bemærkes, at  

 Kommunernes Landsforening har forestået udarbejdelse af forslag til  

 standardregulativer på flere områder.
6.2 Tilvejebringelse af oplysninger 6.2.1 Generelt om indhentning af oplysninger Kommunalbestyrelsens varetagelse af sine forpligtelser  

 på affaldsområdet kræver i en lang række  

 tilfælde adgang til oplysninger fra virksomheder, transportører  

 og behandlingsanlæg.
Generelt gælder, at de oplysningskrav, der  

 stilles, skal kunne begrundes sagligt på baggrund af den opgave, som  

 kommunen skal løse.
 Hvis kommunen ønsker at udarbejde særlige  

 regler om oplysningspligt, er det vigtigt at gøre sig klart, hvilke  

 oplysninger man har brug for.
Der er eksempelvis forskel på det nødvendige  

 detaljeringsniveau alt efter om oplysningerne skal bruges til  

 kortlægnings- og planlægningsformål eller om oplysningerne  

 skal anvendes i tilsynet.
Afhængig af affaldstypen vil der også  

 være forskel på, hvor detaljerede oplysninger der er behov for i  

 tilsynsøjemed.
 Da løbende indberetning af oplysninger er en  

 administrativ belastning for såvel virksomheden som kommunen skal  

 Miljøstyrelsen anbefale at oplysningskravene nøje vurderes og  

 tilpasses de enkelte regulativers område.
Kommunerne har ikke i øjeblikket hjemmel til at  

 stille krav om, at oplysningerne indberettes på edb-læsbart  

 medie.
Miljøbeskyttelsesloven åbner imidlertid mulighed for, at  

 ministeren gennem en bekendtgørelse kan give kommunerne en sådan  

 hjemmel.
Særligt med henblik på de oplysninger til  

 kortlægning, som kommunerne er forpligtet til at fremskaffe, skal  

 Miljøstyrelsen bemærke, at der ikke her tænkes på en  

 meget detaljeret registrering af materialerne.
Oplysninger til  

 kortlægning af genanvendelige materialer kan f.eks. opnås ved at  

 kræve oplysning fra transportørerne én gang om året  

 om mængder, typer og genanvendelsesform.
De kan alternativt også  

 indhentes årligt fra affaldsproducenterne.
Endelig kan man vælge  

 at indhente oplysningerne med længere interval under henvisning til  

 virksomhedernes pligt til selv at underrette kommunen, hvis mængderne  

 ændres væsentligt.
I forbindelse med udførelsen af sine opgaver  

 på affaldsområdet vil kommunalbestyrelsen i visse tilfælde  

 kunne få adgang til følsomme oplysninger om transportører  

 og virksomheder, f.eks. kunderegistre.
Kommunen har pligt til at sikre, at  

 disse oplysninger ikke kommer i forkerte hænder eller bruges til andre  

 formål end det, hvortil de er indsamlet.
6.2.2 Praktiske muligheder Bekendtgørelsen rummer en række forskellige  

 muligheder for at fremskaffe oplysningerne:
De affaldsproducerende virksomheder er for det  

 første jf. § 31, stk. 4 forpligtede til efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen at afgive alle de oplysninger, der er nødvendige  

 for, at affaldet kan bortskaffes på en miljømæssigt  

 forsvarlig måde.
Dette kan også, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 72, omfatte udtagning og analyse af  

 prøver af affaldet.
Tæt knyttet til denne bestemmelse er § 33, som  

 pålægger den affaldsproducerende virksomhed straks at underrette  

 kommunalbestyrelsen om væsentlige ændringer i affaldets  

 mængde, sammensætning eller egenskaber.
Denne bestemmelse skal  

 sikre, at den kommunale anvisning altid hviler på aktuelle oplysninger  

 om affaldet.
Til brug for såvel tilsyn som planlægning kan  

 kommunalbestyrelsen herudover, jf. § 35, rekvirere oplysninger om  

 affaldsbortskaffelsen i øvrigt.
Bestemmelsen fremhæver  

 virksomhedens forpligtelse til at afgive oplysninger om anvendte  

 transportører og affaldsbehandlere.
Det fremgår endvidere af §  

 36, stk. 2, at affaldsproducenten skal kunne godtgøre, at affaldet er  

 bortskaffet i overensstemmelse med kommunens anvisning.
 Bestemmelsen betyder, at enhver virksomhed er forpligtet  

 til inden for rimelighedens grænser at opbevare oplysninger om  

 affaldsbortskaffelsen og at udlevere disse oplysninger efter konkret  

 anmodning fra kommunalbestyrelsen.
Endelig giver regulativbestemmelserne (§§ 23 og 24)  

 mulighed for at fastsætte nærmere formkrav og evt. tidsterminer  

 for de oplysninger, der ønskes løbende.
Der vil således  

 f.eks. kunne stilles krav om en fast årlig indberetning af  

 affaldsmængderne.
Såfremt kommunen agter at indhente oplysninger  

 med jævne mellemrum bør dette af hensyn til virksomhedens  

 tilrettelæggelse af sin forretningsgang fremgå af  

 regulativet.
Enhver, der erhvervsmæssigt indsamler eller  

 transporterer affald, er if. § 13 forpligtet til efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen at afgive oplysninger om affaldsmængder og  

 fraktioner, samt affaldets oprindelse og afleveringssted.
I praksis betyder  

 dette krav, at transportørerne vil være forpligtede til at  

 føre et ganske detaljeret register.
I forbindelse med konkrete  

 tilsyns- eller planlægningsopgaver vil kommunalbestyrelsen, altså  

 ved henvendelse til de i kommunen registrerede transportører, kunne  

 indhente oplysninger.
Herudover rummer § 26 mulighed for, at kommunalbestyrelsen  

 kan fastlægge nærmere krav til omfang, form og  

 indberetningsfrekvens for disse oplysninger, såfremt der er behov for  

 en mere eller mindre løbende indberetning.
Såfremt kommunen  

 agter at indhente oplysninger fra transportørerne med jævne  

 mellemrum, f.eks. til kortlægning, bør dette fremgå af et  

 regulativ, således at transportørerne kan tilrettelægge  

 deres løbende registrering efter det.
 For transportører, som er tilknyttet en kommunal  

 indsamlingsordning er der endelig mulighed for i en aftale med  

 transportørerne at stille supplerende krav om oplysninger.
På kommunalt initiativ er der udarbejdet et  

 transportørindberetningssystem baseret på ISAG.
Systemet  

 omfatter både et egentligt edb-program og skemaer til manuel  

 indberetning.
For transportørerne indebærer systemet, at  

 indberetningen kan ske på ensartet vis, og kommunerne har fordel af den  

 klare terminologi og kobling til ISAG.
§ 34 forpligter de affaldsbehandlende virksomheder,  

 herunder genanvendelsesvirksomheder, til efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen at afgive alle oplysninger om modtaget affald, herunder  

 oplysninger om, hvilke virksomheder der er modtaget fra hver enkelt  

 virksomhed.
Denne bestemmelse kan anvendes til at fremskaffe detaljerede  

 oplysninger fra affaldsanlæg, der er beliggende i kommunen.
Specielt  

 fremhævet er virksomhedernes pligt til afgive de oplysninger, som er  

 nødvendige for opfyldelse af kommunens forpligtelser i henhold til § 5  

 om affaldskortlægning.
 § 34 kan ikke anvendes til at påbyde anlæg  

 uden for kommunen at fremskaffe oplysninger, idet det er et  

 grundlæggende princip bag administrationen af  

 miljøbeskyttelsesloven, at kommunerne kun har beføjelser inden  

 for kommunegrænsen.
De affaldsbehandlende virksomheder er endvidere omfattet  

 af ISAG-bestemmelserne, og skal således føre register over det  

 modtagne affald.
Kommunalbestyrelsen vil modtage en del af disse oplysninger  

 automatisk fra Miljøstyrelsen og vil desuden i et vist omfang kunne  

 rekvirere yderligere oplysninger.
 Såfremt kommunalbestyrelsen ønsker yderligere  

 oplysninger end de ovenfor nævnte, eksempelvis fra anlæg  

 beliggende uden for kommunen, må dette ske gennem aftaler med de  

 pågældende anlæg (se nedenfor om modtageaftaler).
6.3 Modtageaftaler Modtageaftaler For at sikre opfyldelsen af anvisningspligten kan  

 kommunalbestyrelsen etablere modtageaftaler med anlæg, der modtager  

 affald, herunder materialer og produkter til genanvendelse, forbrænding  

 eller deponering, som forpligter anlæggene til at modtage det anviste  

 affald.
Modtageaftaler fastlægger samarbejdet mellem  

 kommunen og modtageanlægget.
I aftalen sikres blandt andet  

 sammenhængen mellem kommunens regulativer og modtageanlæggets  

 modtageregler.
I aftalen kan præciseres, hvilke affaldstyper og  

 -mængder virksomheden vil forpligte sig til at aftage over en  

 nærmere angiven periode.
I aftalen vil det samtidig være  

 hensigtsmæssigt at indføje bestemmelser om registrering og  

 videregivelse af oplysninger om affaldsmængder, leverandører  

 m.v., såfremt kommunen har behov for løbende oplysninger fra  

 modtageanlægget.
 Udformningen af modtageaftaler kan samtidig indeholde  

 bestemmelser for afvisning af affald, der ikke opfylder forskrifterne.  

 Eksempelvis kan det aftales, at behandlingsanlægget ved modtagelse af  

 ureglementerede læs:
 Opmærksomheden henledes på, at modtageaftaler  

 kan være anmeldepligtige til Konkurrencerådet efter  

 konkurrencelovens § 5, hvis de giver modtageanlægget en dominerende  

 stilling på markedet.
6.4 Indhentning af tilbud Da kommunalbestyrelsen via regulativreglerne har meget  

 vide beføjelser til at fastlægge hvor og hvordan affaldet  

 behandles, påhviler der kommunerne en særlig forpligtelse til at  

 sikre, at affaldsbortskaffelsen gennemføres bedst og billigst.
Kommunalbestyrelsen bør i videst mulige omfang  

 undersøge markedspriserne på de forskellige ordninger ved at  

 indhente tilbud på ydelser på affaldsområdet, og i visse  

 tilfælde skal ydelser udbydes offentligt.
Ved udfærdigelsen af  

 udbudsmateriale er det vigtigt, at miljø- og  

 arbejdsmiljømæssige krav til den udbudte indsamlingsordnings  

 funktion eksplicit fremgår af materialet.
EF-regler Opmærksomheden skal i denne forbindelse henledes  

 på EF-reglerne om udbud og licitation:
 Offentlige, halvoffentlige og koncessionerede selskabers  

 indkøb og serviceydelser vedrørende affald og genanvendelse vil  

 være omfattet af EF-regler, og dermed er f.eks. kommunernes  

 indkøb af affaldsbeholdere, sække, indsamlingsmateriel og  

 affaldsbehandling omfattet af disse direktiver.
 Som tjenesteydelser forstås alt det, som ikke er  

 indkøb eller bygge- og anlægsarbejder, altså en negativ  

 afgrænsning.
 I det omfang en kommune (eller kommunale fællesskab)  

 ønsker at løse opgaver for en anden kommune (eller kommunale  

 fællesskab) vil en sådan aftale forudgående skulle i  

 EF-licitation.
 Derimod er det i øjeblikket uafklaret om aftaler om  

 et fælleskommunalt selskabs varetagelse af opgaver for  

 interessentkommunerne er omfattet af udbudsreglerne eller ej.  

 Spørgsmålet søges afklaret i et udvalg under  

 Justitsministeriet.
For at sikre overholdelse af udstedte direktiver vedtog  

 EF's Ministerråd i december 1989 et kontroldirektiv.
Direktivet er  

 implementeret i dansk lovgivning pr. 1. januar 1992, og giver konkurrerende  

 virksomheder mulighed for at klage til Klagenævnet for Udbud over fejl  

 og overtrædelser af udbudsproceduren.
 Yderligere oplysninger om EU-reglernes indhold og  

 betydning kan fås ved henvendelse til ressortministerierne.
Konkurrencelovgivning Udover reglerne om offentligt udbud af opgaver henledes  

 opmærksomheden på den generelt gældende konkurrencelov,  

 især bestemmelserne i konkurrencelovens § 5, stk. 1 som fastslår,  

 at aftaler, som giver en eller flere aftaleparter en dominerende stilling  

 på et markedsområde skal anmeldes til Konkurrencerådet,  

 hvis aftalen er kommet i stand uden prøvelse af markedet.
 6.5 Arbejdsmiljø m.v.
Tidligere erfaringer i Danmark har vist, at der kan  

 opstå alvorlige arbejdsmiljøproblemer ved håndsortering og  

 ved visse behandlingsformer for blandet affald.
Dette gælder centrale  

 sorteringsanlæg, samt enkelte komposteringsanlæg.
Især  

 behandling eller tilstedeværelse af organisk affald kan give anledning  

 til arbejdsmiljøproblemer.
Også det traditionelle arbejde med  

 dagrenovation har givet anledning til arbejdsmiljøproblemer.
Ved afhentning og tømning af renovationsbeholdere  

 med organisk affald udsættes renovationsarbejderne for en del  

 påvirkninger og risici, eksempelvis ergonomiske problemer, støv,  

 lugt, udsivning og støj.
Ved indsamling af organisk affald kan der  

 være særlig risiko for udvikling af mikroorganismer.
Ved  

 afhentning af sække kan der endvidere være risiko for at blive  

 stukket af kanyler med deraf følgende smittefare.
Det bemærkes, at kommunalbestyrelsen, såfremt  

 afhentning af affald - af arbejdsmiljømæssige grunde - ikke kan  

 afhentes som led i den af kommunalbestyrelsen fastlagte ordning, som  

 miljømyndighed vil kunne give påbud til grundejeren om fjernelse  

 af affaldet, og om nødvendigt gennemtvinge fjernelse ved  

 selvhjælpshandling.
Udgiften kan inddrives ved udpantning.
Nye ordninger Ved indførelse af nyt udstyr eller nye ordninger  

 bør det vurderes, hvorvidt arbejdsmiljøet er tilfredsstillende  

 og hvorvidt udstyret opfylder ergonomiske og hygiejniske krav med hensyn til  

 udformning, materialevalg m.v.
Direktoratet for Arbejdstilsynet og de lokale  

 Arbejdstilsynskredse giver vejledning om de gældende regler.
Med hensyn  

 til udstyr m.v. kan rådgivning hentes hos private konsulenter.
6.5.1 Lovgivning Lovsættet omkring arbejdsmiljøet ved  

 affaldsindsamling og bortskaffelse består af Arbejdsmiljøloven  

 og af Arbejdsministeriets og Direktoratet for Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelser.
Yderligere foreligger cirkulæreskrivelser,  

 vejledninger og pjecer om arbejdspladsens indretning, udstyr og materiel,  

 arbejdets udførelse, herunder specielt cirkulæreskrivelse nr.  

 10/1990.
 Bekendtgørelse nr. 694 af 7. august 1992 om  

 indretning af tekniske hjælpemidler.
 Bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om  

 anvendelse af tekniske hjælpemidler.
 Fra 1. januar 1995 vil disse bekendtgørelser fuldt  

 ud erstatte bekendtgørelse nr. 43 af 22. januar 1981.
6.5.2 Andre hensyn Ved opstilling af beholdere skal der tages hensyn til  

 brandvæsenets regler.
Opmærksomheden henledes på  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 19. november 1985 om  

 anbringelse af beholdere og lignende genstande på vej.
Ved opstilling af materiel, der skal placeres  

 indendørs, bør der vælges materiel, der er  

 hensigtsmæssigt i forhold til døre og porte.
Der kan indhentes  

 oplysninger fra Dansk Standardiseringsråd vedrørende forskrifter  

 for standardmål på indvendige og udvendige døre,  

 således at tømning kan foregå hensigtsmæssigt.
 Ved fastlæggelse af åbningstider for genbrugs-  

 og containerpladser må man forsøge at afbalancere hensyn til  

 fornuftige arbejdstider for de ansatte med hensyn til, at brugerne ofte har  

 behov for at benytte pladserne uden for normal arbejdstid.
6.6 Information For at sikre, at affaldsbortskaffelsen bliver så  

 hensigtsmæssig som muligt, er det nødvendigt at alle involverede  

 parter informeres grundigt om kommunens system til affaldsbortskaffelse.
Brugerne Bekendtgørelsens § 29 foreskriver, at regulativer  

 skal bekendtgøres i de lokale aviser, der har almindelig udbredelse i  

 kommunen, eller i øvrigt på den på stedet almindeligt  

 anvendte måde.
Offentliggørelse af regulativet alene vil normalt  

 skulle suppleres med en mere målrettet information.
En  

 forudsætning for, at et affaldssystem fungerer efter hensigten er ikke  

 mindst, at brugerne gennem god information er motiveret for at anvende  

 systemet.
I denne sammenhæng er det bl.a. vigtigt at få  

 forklaret, hvorfor reglerne er lavet.
Hvis borgerne kan gennemskue og  

 forstå de miljømæssige begrundelser for f.eks. et  

 sorteringskrav vil de dels være mere motiverede, dels være i  

 stand til selv at vurdere tvivlstilfælde.
 Præcise oplysninger om, hvor borgere og virksomheder  

 skal henvende sig i tvivlstilfælde eller i forbindelse med klager over  

 ordningerne, kan spare meget tid.
 Information, som udleveres når der er brug for det,  

 eksempelvis på containerpladser, har langt større  

 gennemslagskraft end materiale som blot afleveres i brugernes postkasser.
 Information kan også være et vigtigt redskab  

 for at sikre forsvarlige arbejdsforhold for renovationsarbejderen.
Affaldstransportører Information af affaldstransportører kan ofte  

 gennemføres i forbindelse med registrering eller indgåelse af  

 aftale med transportøren.
Behandlingsanlæg Behovet for information af behandlingsanlæg bliver  

 ofte dækket ind som en del af den aftale, der ligger mellem kommunen og  

 anlæggene om affaldshåndtering.
 Miljøstyrelsen har gennemført et projekt  

 omkring "Borgerinformation om Affald', hvori yderligere inspiration kan  

 hentes.
7 Bilag 7.1 Bek. nr. 131 af 21. marts 1993 Bekendtgørelse om bortskaffelse,  

 planlægning og registrering af affald1) I henhold til §§ 44, 45, stk. 2, 47, stk. 3 og 4, 73, 80,  

 83, 92 samt § 110, stk. 3, i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om  

 miljøbeskyttelse fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område og  

 definitioner § 1. Bekendtgørelsen omfatter affaldsbortskaffelse,  

 der ikke er reguleret af anden lovgivning, samt planlægning og  

 registrering.
 § 2. Bekendtgørelsen omfatter ikke bortskaffelse af  

 restprodukter fra røggasrensning på kraftværker baserede  

 på fossile brændstoffer.
 § 3. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Affald: Ethvert stof og enhver genstand, som  

 henhører under en af kategorierne i bilag 1, og som indehaveren  

 skiller sig af med, agter at skille sig af med eller er forpligtet til at  

 skille sig af med.
 2) Dagrenovation: Affald, der naturligt forekommer fra  

 husholdninger, bortset fra haveaffald og storskrald.
 3) Bortskaffelse: Enhver form og metode, der er  

 anført i bilag 2, samt forudgående håndtering.
 4) Håndtering: Anmeldelse,  deklarering, sortering,  

 emballering, mærkning, oplagring, indsamling og transport af  

 affald.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afgør, om et  

 stof eller en genstand er omfattet af stk. 1, nr. 1.
Kapitel 2 Planlægning § 4. Kommunalbestyrelsen udarbejder hvert 4. år en  

 12-årig plan for den kommunale affaldsbortskaffelse indeholdende § 5. Kortlægningen af det kommunale  

 affaldsbortskaffelsessystem skal indeholde:
 Stk. 2. Kortlægningen udarbejdes af  

 kommunalbestyrelsen 1 gang årligt dækkende det foregående  

 kalenderår.
 Stk. 3. Oplysninger efter stk. 1, litra c og d  

 indberettes til Miljøstyrelsen første gang den 1. juli 1994,  

 anden gang den 1. januar 1996 og herefter hvert 4. år den 1. januar.  

 Oplysninger efter litra d fremsendes samtidig til amtsrådet.
 Stk. 4. Oplysninger efter stk. 1, litra f,  

 indberettes til Miljøstyrelsen hvert år den 1. juli,  

 første gang den 1. juli 1994.
 § 6. Den kortsigtede plan skal indeholde:
 § 7. Den langsigtede plan skal indeholde en overordnet  

 redegørelse for kommunalbestyrelsens planer for  

 affaldsbortskaffelsen.
 Stk. 2. Herudover skal den langsigtede plan  

 redegøre for behovet for etablering af yderligere lossepladser og  

 forbrændingskapacitet på baggrund af de forventede  

 tilførte mængder af affald sammenholdt med anlæggenes  

 kapacitet og levetid.
 § 8. Den samlede affaldsplan udarbejdes af  

 kommunalbestyrelsen hvert 4. år, første gang den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen fremsender oplysninger  

 efter § 6, litra b og c, til de berørte amtsråd.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen fremsender oplysninger  

 om planlagte investeringer, driftsomkostninger og gebyrstørrelser til  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fremsender oplysninger  

 efter § 7, stk. 2, til Miljøstyrelsen og de berørte  

 amtsråd.
 Stk. 5. Fremsendelse af oplysninger efter stk. 2-4  

 sker hvert 4. år, 1. gang den 1. januar 1996.
 § 9. Amtsrådet afgiver på baggrund af  

 oplysninger fremsendt efter §§ 5, 6, 7 og 8 en udtalelse om, hvorvidt  

 kommunalbestyrelsernes affaldsplanlægning er i overensstemmelse med de  

 forudsætninger, der er lagt til grund for regionplanen.
Stk. 2. Såfremt der ikke er overensstemmelse  

 mellem affaldsplanlægningen og regionplanen, kan  

 spørgsmålet afgøres af Miljøministeren.
Til brug  

 for Miljøministerens afgørelse fremsender kommunalbestyrelsen  

 sin affaldsplan og amtsrådet fremsender sin udtalelse.
 § 10. Kommunalbestyrelsen kan fremlægge planforslag  

 efter §§ 5, 6 og 7 til offentlig høring.
 Stk. 2. Vedtagne affaldsplaner skal være  

 offentligt tilgængelige.
 § 11. I det omfang, kommunalbestyrelsens opgaver efter  

 dette kapitel varetages af et fælleskommunalt selskab, kan  

 planlægningen og indberetningen foretages af selskabet.
 Stk. 2. Affaldsplaner skal uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 vedtages af de enkelte kommunalbestyrelser.
Kapitel 3 Registrering af transportører § 12. Virksomheder, der erhvervsmæssigt indsamler og  

 transporterer affald produceret i kommunen, skal lade sig registrere hos  

 kommunalbestyrelsen.
 § 13. Virksomheder, der er registreringspligtige efter §  

 12, skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen afgive oplysninger om og  

 dokumentation for transporterede affaldsmængder, materialefraktioner  

 samt affaldets oprindelse og afleveringssted.
Kapitel 4 Informationssystem for Affald og Genanvendelse  

 (ISAG) Område § 14. De virksomheder, som er optaget i bilag 3, skal  

 føre register over art, oprindelse og mængde af behandlet og  

 bortskaffet affald, herunder genanvendelige materialer.
 Stk. 2. Oplysninger efter stk. 1 skal efter  

 anmodning indberettes til Miljøstyrelsen.
 § 15. De virksomheder, som er optaget i bilag 3, skal  

 anmelde sig efter § 17 og indberette oplysninger til Miljøstyrelsen  

 efter § 18.
Registrering, anmeldelse og indberetning § 16. Det efter § 14 fastsatte register skal senest fra  

 den 1. juli 1993 føres efter forskrifterne i bilag 4.
 § 17. Anmeldelsespligtige virksomheder efter § 15 skal  

 anmelde sig skriftligt til Miljøstyrelsen senest 30 dage efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden eller virksomhedens  

 etablering.
 Stk. 2. Anmeldelsen skal omfatte de oplysninger,  

 som er optaget i bilag 5.
 § 18. Indberetningspligtige virksomheder efter § 15 skal  

 indberette oplysninger på edb-læsbart medie efter forskrifterne i  

 bilag 4 til Miljøstyrelsen om art, oprindelse og mængde m.v. af  

 behandlet og bortskaffet affald, herunder genanvendelige materialer.
Stk. 2. Oplysninger dækkende det  

 forudgående kalenderår skal indberettes til Miljøstyrelsen  

 hvert år senest den 31. januar.
Første indberetning skal ske  

 senest den 31. januar 1994 dækkende andet halvår af 1993.
 § 19. Miljøstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde dispensere for kravene til at føre register efter § 16,  

 herunder kravene til registreringens omfang, og for kravene til at indberette  

 oplysninger til Miljøstyrelsen efter § 18, herunder kravene til  

 indberetningens form og indhold.
 Stk. 2. Afgørelser om dispensation efter  

 stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Tilsynsmyndighed § 20. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelse af §§ 16, 17 og 18.
Kapitel 5 Regulativpligt § 21. Kommunalbestyrelsen fastsætter i et eller  

 flere regulativer forskrifter om indsamlingsordningernes omfang og  

 tilrettelæggelse samt om bortskaffelsesmuligheder for affald, der ikke  

 er omfattet af en indsamlingsordning.
 Stk. 2. Det skal af regulativet fremgå, at  

 affald, der på grund af materialesammensætning m.v. ikke er egnet  

 til at blive bortskaffet i overensstemmelse med den generelle  

 anvisningsmulighed i regulativet, bortskaffes efter en konkret anvisning, der  

 meddeles ved henvendelse til kommunen, herunder at virksomheden selv skal  

 etablere bortskaffelsesmuligheder.
§ 22. I regulativer, der omhandler indsamlingsordninger  

 for dagrenovation, skal kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser  

 om § 23. I regulativer, der omhandler andre  

 indsamlingsordninger, skal kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser  

 om ordningernes omfang.
Stk. 2. Endvidere kan kommunalbestyrelsen i  

 regulativer, der omhandler andre indsamlingsordninger, fastsætte  

 bestemmelser om § 24. I regulativer, der omhandler anvisningsordninger,  

 skal kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om Stk. 2. Endvidere kan kommunalbestyrelsen i  

 regulativer, der omhandler anvisningsordninger, fastsætte bestemmelser  

 om § 25. I regulativer kan fastsættes bestemmelser om  

 gebyrer for affaldsbortskaffelse.
§ 26. Der kan fastsættes bestemmelser i et regulativ  

 om, at affaldstransportører § 27. I regulativer, der omhandler anvisningsordninger for  

 genanvendelige materialer, skal det bestemmes, at virksomheder kan bortskaffe  

 materialerne til anlæg, der opfylder nærmere angivne betingelser  

 fastsat i regulativet, jf. § 24, stk. 1, litra b.
 § 28. I regulativer, der omhandler bortskaffelse af  

 erhvervsaffald, skal det bestemmes, at homogene biprodukter, som uden videre  

 behandling eller sortering afsættes til anvendelse i anden produktion,  

 skal undtages fra anvisningen.
 § 29. Regulativet skal sendes til de berørte  

 amtsråd og bekendtgøres i de lokale aviser, der har almindelig  

 udbredelse i kommunen, eller i øvrigt på den på stedet  

 almindeligt anvendte måde.
Kapitel 6 Affaldsbortskaffelse.
 § 30. Enhver, der frembringer, opbevarer, behandler eller  

 bortskaffer affald, er ansvarlig for, at der ikke opstår uhygiejniske  

 forhold eller sker forurening af luft, vand eller jord, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 43.
Anvisningspligt § 31. Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 bortskaffelsesmulighed for det af bekendtgørelsen omfattede affald,  

 der frembringes i kommunen.
Anvisningerne skal fremgå af  

 kommunalbestyrelsens regulativer.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan anvise  

 bortskaffelsesmulighed for affald i kommunen, der er frembragt udenfor  

 kommunen, når affaldet ikke er bortskaffet i overensstemmelse med den  

 kompetente kommunalbestyrelses anvisning.
 Stk. 3. Anvisning skal ske til virksomheder eller  

 anlæg, der modtager affald med henblik på genanvendelse,  

 deponering eller behandling, herunder forbrænding.
 Stk. 4. Virksomheder skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen afgive alle oplysninger samt foretage de  

 prøveudtagninger og analyser, der er nødvendige for, at der kan  

 anvises en miljømæssigt forsvarlig bortskaffelse af affaldet fra  

 virksomhederne.
 Stk. 5. Anvisning skal ske på baggrund af en  

 konkret vurdering af affaldets egenskaber, herunder nødvendige  

 prøvetagninger og analyser.
 § 32. Kommunalbestyrelsen kan etablere aftaler med  

 anlæg, der modtager affald til genanvendelse, forbrænding eller  

 deponering, som forpligter anlæggene til at modtage det anviste  

 affald.
Oplysningspligt § 33. Ved væsentlige ændringer i affaldets  

 mængde, sammensætning eller egenskaber skal virksomheden straks  

 underrette kommunalbestyrelsen herom.
 § 34. De i § 31, stk. 3, nævnte virksomheder eller  

 anlæg skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen afgive alle  

 oplysninger om modtaget affald, herunder oplysning om hvilke affaldstyper og  

 hvilke mængder, der er modtaget fra hver enkelt virksomhed samt  

 oplysninger til brug for kommunalbestyrelsens indberetning efter § 5, stk. 3,  

 jf. § 5, stk. 1, litra b, d og e.
 § 35. Virksomheder skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen afgive alle oplysninger vedrørende  

 affaldsbortskaffelsen, herunder oplysning om de af virksomheden eventuelt  

 anvendte transportvirksomheder og affaldsbehandlere.
Benyttelsespligt § 36. Borgere, grundejere og virksomheder er forpligtet  

 til at benytte de af kommunalbestyrelsen anviste  

 bortskaffelsesmuligheder.
 Stk. 2. Borgere, grundejere og virksomheder skal  

 over for kommunalbestyrelsen godtgøre, at affaldet er bortskaffet i  

 overensstemmelse med kommunalbestyrelsens anvisning.
Indsamlingsordninger § 37. I bebyggelser, hvor der til stadighed eller  

 periodisk bor mere end 1000 indbyggere, skal kommunalbestyrelsen  

 iværksætte indsamling af dagrenovation fra husholdninger og  

 dagrenovationslignende affald fra virksomheder, herunder institutioner,  

 kantiner og restauranter.
 Stk. 2. I andre områder kan  

 kommunalbestyrelsen iværksætte indsamling af det i stk. 1  

 nævnte affald.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 dagrenovationslignende affald fra virksomheder m.v. ikke skal være  

 omfattet af indsamlingsordningen.
 § 38. Kommunalbestyrelsen kan iværksætte  

 indsamlingsordninger eller andre fælles ordninger for andet affald end  

 dagrenovation, herunder særskilt indsamling af enkeltfraktioner.
 § 39. Når en kommunal ordning er iværksat, er  

 enhver borger, grundejer og virksomhed forpligtet til at benytte ordningen  

 som foreskrevet og herfor betale det af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 gebyr.
Stk. 2. I de i kapitel 5 omhandlede  

 affaldsregulativer kan kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser om  

 tilladelse til kompostering af den vegetabilske del af dagrenovationen  

 på ejerens egen grund.
Borgere, grundejere og virksomheder, der  

 følger reglerne om kompostering af affald, er ikke forpligtede til at  

 benytte en indsamlingsordning for så vidt angår den del af  

 affaldet, der komposteres.
 § 40. I tilfælde, hvor en borger, grundejer og  

 virksomhed ikke er omfattet af en kommunal indsamlingsordning, skal  

 kommunalbestyrelsen anvise den pågældende en  

 bortskaffelsesmulighed, jf. § 31. Anvisningen skal fremgå af de  

 regulativer, der udarbejdes af kommunen efter kapitel 5. Borgeren,  

 grundejeren og virksomheden skal benytte den anviste bortskaffelsesmulighed,  

 jf. § 36.
 Tilsyn m.v.
 § 41. Tilsynsmyndigheden påser, at virksomhedens  

 affald er omfattet af et regulativ eller på anden måde anvist til  

 bortskaffelse af kommunalbestyrelsen.
 § 42. Tilsynsmyndigheden påser endvidere, at  

 virksomhedens affald håndteres på forsvarlig måde og i  

 overensstemmelse med forskrifter i gældende regulativer.
 § 43. Kommunalbestyrelsen påser, at virksomheder  

 m.v. bortskaffer affaldet i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens  

 anvisning.
 § 44. For tilsyn og håndhævelse gælder i  

 øvrigt reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 9.
 Andre bestemmelser.
 § 45. Afbrænding af affald er kun tilladt på  

 dertil godkendte anlæg.
 Stk. 2. Afbrænding af slam er tilladt  

 på slamforbrændingsanlæg, som er integreret i  

 spildevandsanlæg.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan uanset forbudet i  

 stk. 1 i et regulativ bestemme, at det er tilladt at afbrænde  

 haveaffald.
 § 46. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 7 Administrative bestemmelser § 47. Miljøministeren kan efter forhandling med de  

 berørte erhvervsorganisationer og de kommunale organisationer  

 bestemme, at indberetning efter denne bekendtgørelse skal ske på  

 nærmere angiven form.
Kapitel 8 Straf § 48. Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er Stk. 3. For overtrædelse, der begås af  

 aktieselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af staten, en amtskommune, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som  

 er opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Kapitel 9 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 49. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 april 1993.
 § 50. Ved bekendtgørelsens ikrafttræden  

 ophæves:
 § 51. Affaldsplaner udarbejdet efter bekendtgørelse  

 nr. 428 af 19. juni 1987 opretholdes og videreføres, indtil de  

 afløses af planer udarbejdet efter denne bekendtgørelse.
§ 52. Regulativer udstedt efter bekendtgørelse nr.  

 118 af 23. februar 1989 opretholdes indtil de afløses af regulativer  

 udstedt efter denne bekendtgørelse, medmindre andet følger af  

 bekendtgørelsen.
Overtrædelse af regulativerne straffes efter  

 denne bekendtgørelse.
Overtrædelser begået før  

 denne bekendtgørelses ikrafttræden straffes dog efter de hidtil  

 gældende regler.
Bilag 1 Affaldskategorier Reststoffer fra produktion eller forbrug, som ikke er  

 specificeret nedenfor.
 Produkter, som ikke opfylder gældende normer.
 Produkter, hvis holdbarhedsdato er overskredet.
 Materialer, der er spildt eller tabt ved uheld, eller som  

 på anden måde er involveret i et uheld, herunder materialer,  

 udstyr o.s.v., der er kontamineret som følge af det  

 pågældende uheld.
 Materialer, der er kontamineret eller forurenet som  

 følge af tilsigtede aktiviteter (f.eks. reststoffer fra  

 rengøringsvirksomhed, emballeringsmaterialer, beholdere o.s.v.).
 Ubrugelige dele (f.eks. brugte batterier, opbrugte  

 katalysatorer o.s.v.).
 Stoffer, der ikke længere er egnet til brug (f.eks.  

 kontaminerede syrer, kontaminerede opløsningsstoffer, brugte  

 hærdesalte o.s.v.).
 Reststoffer fra industriprocesser (f.eks. gasvaskeslam,  

 luftfilterstøv, brugte filtre o.s.v.).
 Reststoffer fra forureningsbekæmpelsesprocesser  

 (f.eks. slagger, rester fra destillation o.s.v.).
 Reststoffer fra bearbejdning/efterbehandling (f.eks.  

 drejespåner, fræsespåner o.s.v).
 Reststoffer fra udvinding og forarbejdning af  

 råstoffer (f.eks. reststoffer fra minedrift eller olieudvinding  

 o.s.v.).
 Kontaminerede materialer (f.eks. olie, der er forurenet  

 med PCB o.s.v.).
 Ethvert materiale, stof eller produkt, hvis brug er  

 ulovlig.
 Produkter, som indehaveren ikke længere har brug for  

 (f.eks. kasserede artikler fra landbrug, husholdninger, kontorer,  

 forretninger, værksteder o.s.v.).
 Kontaminerede materialer, stoffer eller produkter  

 stammende fra genetablering af kontaminerede arealer.
 Ethvert stof, materiale eller produkt, som ikke  

 indgår i ovennævnte kategorier.
Bilag 2 Bortskaffelsesformer Deponering på eller i jorden (f.eks. på  

 lossepladser o.s.v.).
 Behandling i jordmiljø (f.eks. bionedbrydning af  

 flydende affald eller slam i jordbunden o.s.v.).
 Indsprøjtning i dybtliggende formationer (f.eks.  

 indsprøjtning af flydende eller partikelformet affald i boringer,  

 salthorste eller naturlige geologiske spalter o.s.v.).
 Deponering i overfladevand (f.eks. udledning af flydende  

 affald eller slam i udgravninger, småsøer eller laguner  

 o.s.v.).
 Deponering på specielt indrettet losseplads (f.eks.  

 placering i forede celler, der er adskilt og isoleret fra hinanden og fra det  

 omgivende miljø o.s.v.).
 Udledning af fast affald i vandmiljøet, undtagen i  

 have og oceaner.
 Dumpning, herunder nedgravning i havbunden.
 Biologisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette  

 bilag, som resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter  

 en af de i dette bilag omhandlede metoder.
 Fysisk-kemisk behandling, ikke specificeret andetsteds i  

 dette bilag, der resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes  

 efter en af de i dette bilag omhandlede metoder (f.eks. fordampning,  

 tørring, kalcinering o.s.v.).
 Forbrænding på landjorden.
 Forbrænding på havet.
 Permanent oplagring (f.eks. placering af beholdere i en  

 mine o.s.v.).
 Opblanding eller blanding forud for en af de i dette bilag  

 omhandlede bortskaffelsesformer.
 Omlastning eller ompakning forud for en af de i dette  

 bilag omhandlede bortskaffelsesformer.
 Oplagring forud for en af de i dette bilag omhandlede  

 bortskaffelsesformer med undtagelse af midlertidig oplagring forud for  

 indsamling på det anlæg, hvor affaldet er produceret.
Bortskaffelsesformer, der indebærer mulighed for  

 genanvendelse eller energiudnyttelse Videreudnyttelse eller regenerering af  

 opløsningsmidler.
 Genvinding eller videreudnyttelse af organiske stoffer,  

 der ikke anvendes som opløsningsmidler.
 Genvinding eller videreudnyttelse af metaller og  

 metalforbindelser.
 Genvinding eller videreudnyttelse af andre uorganiske  

 stoffer.
 Regenerering af syrer eller baser.
 Genvinding af produkter, der anvendes til opfangning af  

 forurenende stoffer.
 Genvinding af produkter fra katalysatorer.
 Regenerering eller anden genbrug af olie.
 Anvendelse hovedsagelig som brændsel eller på  

 anden måde til energifremstilling.
 Spredning på jorden med positive virkninger for  

 landbrug eller økologi, herunder kompostering eller andre former for  

 biologisk omdannelse.
 Anvendelse af affald hidrørende fra en af  

 ovenstående bortskaffelsesformer.
 Udveksling af affald med henblik på at lade det  

 gennemgå en af ovenstående bortskaffelsesformer.
 Oplagring af materialer med henblik på en af de i  

 dette bilag omhandlede bortskaffelsesformer, bortset fra midlertidig  

 oplagring af materialerne på det anlæg, hvor de er produceret,  

 forud for indsamlingen.
Bilag 3 Anmeldelses- og indberetningspligtige virksomheder Virksomheder, som skal føre register Bilag 4 Genanvendelige materialer, sekundære råvarer  

 m.v. er omfattet af betegnelsen 'affald' i bilaget.
 Virksomheder, som efter bekendtgørelsens § 14, skal  

 føre register, skal registrere tilstrækkelig information til at  

 kunne foretage en indberetning til Miljøstyrelsen efter  

 nedenstående forskrifter.
 Indberetning til Miljøstyrelsen af oplysninger om  

 behandlet og bortskaffet affald skal omfatte dato, løbenummer, vejet  

 mængde, geografisk kilde, erhvervsmæssig kilde,  

 kildespecifikation, affaldstype, behandlingsform og affaldsfraktion niveau 1  

 og 2, som defineret efterfølgende.
 Tekst i kursiv markerer specielle forholdsregler, som skal  

 iagttages, når affald fraføres virksomheder, som er pligtige at  

 føre register (behandlingsform 'Fraført' og 'Eksporteret').
Dato Alle indberettede oplysninger skal forsynes med den dato,  

 hvor affaldet tilføres eller fraføres virksomheden.
Ved  

 indberetning af sammentalte mængder, jf. afsnittet 'Indberetningens  

 form', forsynes sammentællingerne med datoen for den første dag  

 i den måned, som sammentællingen vedrører.
Løbenummer Alle indberettede oplysninger skal forsynes med  

 fortløbende numre, startende med nummer 000001 for hver dato.
Ved  

 indberetning af sammentalte mængder, jf. afsnittet 'Indberetningens  

 form', forsynes sammentællingerne med fortløbende numre,  

 startende med nummer 900001 for hver måned.
Vejet mængde Vejet mængde angives i kg eller ton (1 ton = 1000  

 kg). Se afsnittet 'Indberetningens form' for en beskrivelse af muligheden for  

 indberetning af sammentalte mængder.
Geografisk kilde Geografiske kilde angives som oprindelseskommune for  

 affaldet.
Kommer affaldet fra flere kommuner, angives den kommune, der har  

 bidraget mest.
Specielt registreres affald fra containerpladser og  

 omlastestationer under den kommune, hvor containerne eller omlastestationen  

 er placeret.
Ved behandlingsformen 'Oparbejdning/sortering' er der ikke  

 krav om angivelse af oprindelseskommune.
Der kan således frit  

 vælges mellem oprindelseskommune eller 'Ikke oplyst'.
 Ved tilførsel af affald fra udlandet angives  

 geografisk kilde, som 'Ikke navngivet', uanset behandlingsform.
 Når affald fraføres virksomheder, som er  

 pligtige at føre register, angives virksomhedens hjemkommune som  

 geografisk kilde.
Erhvervsmæssig kilde Som erhvervsmæssig kilde angives den gruppe, hvor  

 affaldet hovedsageligt kommer fra ved netop en af nedenstående  

 valgmuligheder.
Er der tale om flere kilder angives den kilde, der har  

 bidraget mest.
Hver kilde omfatter en række brancher.
Til hjælp ved registreringen er i parentes angivet  

 numre, som henviser til definitionerne i Dansk Branchekode 93, Danmarks  

 Statistik.
Dansk Branchekode 93 afløser de tidligere anvendte  

 ISIC-koder.
 Når affald fraføres virksomheder, som er  

 pligtige at føre register, angives erhvervsmæssig kilde som  

 'Komposteringsanlæg/biogasanlæg', 'Oparbejdningsanlæg',  

 'Forbrændingsanlæg/ energi' eller 'Deponeringsanlæg',  

 afhængigt af virksomhedens art.
Husholdninger Institutioner Handel og kontor Fremstillingsvirksomhed Byggeri og nedrivning Omfatter aktiviteter, der er knyttet til opførelse,  

 forandring, vedligeholdelse og nedrivning af bygninger m.v.
Veje og anlæg Omfatter aktiviteter, der er knyttet til udførelse  

 af anlægsarbejder, eksempelvis etablering og reparation af veje,  

 jernbaner, flyvepladser m.v.
Rensningsanlæg Omfatter alle anlæg til rensning af spildevand.
Containere/omlastestation Omfatter containere, containerpladser og genbrugsstationer  

 samt omlastestationer, hvor der foregår en opsamling af affald.
Komposteringsanlæg/biogasanlæg Oparbejdningsanlæg Omfatter anlæg, hvor der sorteres og/eller  

 oparbejdes affaldsfraktioner.
Eksempelvis nedknusningsanlæg,  

 flaskeskyllerier og sorteringsanlæg.
Forbrændingsanlæg/energi Omfatter anlæg, hvor der forbrændes  

 affald.
Deponeringsanlæg Omfatter anlæg, der som hovedaktivitet deponerer  

 affald.
Kildespecifikation Kildespecifikation kan anvendes til internt brug, eller  

 være et krav fra anvisningskommuner, eksempelvis  

 transportøridentifikation.
Affaldstype Når affald fraføres virksomheder, som er  

 pligtige at føre register, angives affaldstype som 'Ikke oplyst'.
Dagrenovation Består af kasserede materialer, der naturligt  

 forekommer fra forbrug i private husholdninger samt tilsvarende affald fra  

 institutioner, erhvervsvirksomheder m.v.
Storskrald Består af større kasserede brugsgenstande  

 (møbler, barnevogne, hårde hvidevarer, tæpper m.v.),  

 overvejende fra private husholdninger.
Haveaffald Består af grene, blade, græs m.v. fra  

 beskæring og klipning af havearealer ved private husholdninger,  

 institutioner, erhvervsvirksomheder m.v.
Erhvervsaffald Består af affald fra handels-, kontor- og  

 fremstillingsvirksomheder, herunder byggeaffald.
D.v.s. kasserede materialer,  

 herunder fejlproduktioner fra offentlige servicevirksomheder og private  

 erhvervsvirksomheder samt alt bygge- og anlægsaffald.  

 Husdyrgødning betragtes ikke som affald.
Miljøfarligt affald Består af affald, der er indsamlet særskilt  

 dels for at nedbringe forureningsrisikoen, dels for at forbedre  

 arbejdsmiljøet i affaldshåndteringen (asbest,  

 "problemaffald").
Specielt sygehusaffald Består af enten smitteførende eller biologisk  

 affald indsamlet særskilt fra private husholdninger, sygehuse,  

 plejehjem, fødeklinikker, andre behandlings- og plejeinstitutioner  

 samt praktiserende lægers og tandlægers klinikker.
Behandlingsrest Består af affald fra energianlæg og  

 affaldsbehandlingsanlæg (f.eks. slagger, flyveaske og  

 røggasrensningsprodukt) samt affald fra rensningsanlæg (f.eks.  

 slam, sand og ristestof) og behandlingsrest fra øvrig  

 affaldshåndtering, herunder oparbejdning (f.eks. diverse  

 brændbart og diverse ikke-brændbart).
Behandlingsform Behandlingsform angiver for de 4 først  

 valgmuligheders vedkommende affaldets forventede behandlingsform ved  

 modtagelsen (indvejningen) på virksomheden, mens de to sidste anvendes,  

 når der fraføres materialer.
Oparbejdning/sortering Angiver, at det modtagne affald forventes oparbejdet eller  

 sorteret, f.eks. på komposterings-, nedknusnings-, sorterings- og  

 oparbejdningsanlæg.
Forbrænding Angiver, at det modtagne affald forventes behandlet ved  

 forbrænding.
Deponering Angiver, at det modtagne affald er indsamlet med henblik  

 på deponering.
Særlig behandling Angiver, at det modtagne affald forventes behandlet  

 særskilt ved en særlig behandlingsform.
Omfatter behandling af  

 specielt sygehusaffald og olie- og kemikalieaffald.
Fraført anlæg Angiver, at affaldsfraktionen fraføres virksomheden  

 til salg eller videre behandling indenfor landets grænser, f.eks. rene  

 materialer til op-arbejdning/sortering.
Eksporteret Angiver, at affaldsfraktionen fraføres virksomheden  

 til salg eller videre behandling udenfor landets grænser, f.eks. rene  

 materialer til oparbejdning/sortering.
Affaldsfraktion niveau 1 Listen over affaldsfraktioner er ret omfattende.
Det skal  

 imidlertid bemærkes, at en stor del af affaldsfraktionerne udelukkende  

 anvendes i forbindelse med oparbejdning og sortering af materialer.
Disse  

 affaldsfraktioner vil således ikke være relevante ved eksempelvis  

 forbrænding og deponering.
Papir og pap Rent, kildesorteret papir og pap, indsamlet med henblik  

 på oparbejdning (genanvendelse), herunder f.eks. aviser og ugeblade,  

 samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Flasker og glas Kildesorterede flasker og glas, indsamlet med henblik  

 på oparbejdning, samt det tilsvarende produkt fra  

 sorteringsanlæg.
Plast Kildesorteret plast, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning, samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Madaffald/andet organisk Kildesorteret organisk affald, indsamlet med henblik  

 på oparbejdning til dyrefoder eller kompostering  

 (biogasproduktion).
 Grene, blade, græs m.m.
 Kildesorteret organisk affald, indsamlet med henblik  

 på kompostering eller biogasproduktion.
Bark og træflis Neddelt og nedknust træ- og grenprodukter.
Kompost Produkt fra komposterings- og biogasanlæg, der kan  

 afsættes som jordforbedringsmiddel og/eller gødningsmiddel.
Jern og metal Kildesorteret jernskrot og metal, indsamlet med henblik  

 på oparbejdning samt det tilsvarende produkt fra  

 sorteringsanlæg.
Autogummi Kildesorteret autogummi, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Beton Rene, kildesorterede betonbrokker, indsamlet med henblik  

 på oparbejdning, f.eks. på oparbejdningsanlæg for  

 bygningsaffald, samt det tilsvarende råprodukt fra  

 oparbejdningsanlæg.
Tegl Rene, kildesorterede teglbrokker, indsamlet med henblik  

 på oparbejdning, f.eks. på oparbejdningsanlæg for  

 bygningsaffald, samt det tilsvarende råprodukt fra  

 oparbejdningsanlæg.
Andet bygge- og anlægsaffald Bygge- og anlægsaffald, indsamlet med henblik  

 på forsortering og oparbejdning.
Asfalt Ren, kildesorteret asfalt, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning, samt det tilsvarende råprodukt fra  

 oparbejdningsanlæg.
Træ Træ fra erhverv og bygge-/anlægsvirksomhed,  

 indsamlet med henblik på oparbejdning, eventuelt efter forsortering,  

  samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Jord og sten Jord og sten til f.eks. interimsveje og/eller daglig  

 afdækning på deponeringspladser.
Produkt fra sortering af bygge-  

 og anlægsaffald.
Andet genanvendeligt Blandede affaldsfraktioner til sortering og senere  

 oparbejdning, f.eks. en tør, blandet affaldsfraktion fra  

 husholdningers dagrenovationsordninger.
Sygehusaffald Smitteførende affald, biologisk affald og  

 lavradioaktivt affald.
Omfatter affaldstypen 'Specielt sygehusaffald'.
Diverse brændbart Andet affald, indsamlet med henblik på  

 forbrænding, eventuelt efter forsortering.
Diverse ikke-brændbart Andet affald, indsamlet med henblik på deponering  

 på losse- og fyldpladser.
Omfatter ikke-støvende, asbestholdigt  

 affald, hvor asbesten er fast bundet, som f.eks. asbestholdige plader,  

 eternit m.m., indsamlet med henblik på deponering på godkendte  

 losse- og fyldpladser.
Sigterest Behandlingsrest fra komposterings- og  

 biogasanlæg.
Slam < 10 % TS (flydende) Slam med mindre end 10 % tørstofindhold, kan  

 karakteriseres som flydende.
Behandlingsrest fra rensningsanlæg,  

 industri m.v.
Slam 10-30 % TS (blødt) Slam med mellem 10 % og 30 % tørstofindhold, kan  

 karakteriseres som blød.
Behandlingsrest fra rensningsanlæg,  

 industri m.v.
Slam > 30 % TS (fast) Slam med over 30% tørstofindhold, kan  

 karakteriseres som fast.
Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri  

 m.v.
Sand og ristestof Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri  

 m.v.
Slagger Behandlingsrest/råprodukt fra  

 affaldsforbrændings-/energianlæg.
Flyveaske Behandlingsrest/råprodukt fra  

 affaldsforbrændings-/energianlæg.
Røggasrensningsprodukt Behandlingsrest/råprodukt fra  

 affaldsforbrændingsanlæg og mindre kulfyrede  

 energianlæg.
Støvende asbest Asbestholdigt affald, der kan støve, som f.eks.  

 bløde lofts- og vægplader, indsamlet med henblik på  

 deponering i special-depot.
Olie- og kemikalieaffald Olie- og kemikalieaffald omfattet af  

 Miljøstyrelsens bekendtgørelse nr. 804 af 15. december  

 1989.
Affaldsfraktion niveau 2 Affaldsfraktion niveau 2 kan anvendes til intern brug  

 eller være et krav fra anvisningskommunerne, som i givet fald  

 fastlægger indholdet.
Kombinationslister På de følgende sider vises de tilladte  

 kombinationer af affaldstype, behandlingsform og affaldsfraktion.
 Kombinationerne vises i et skema for hver behandlingsform.  

 Kombinationer mærket med í  

  er tilladte. Øvrige kombinationer må ikke anvendes ved  

 indberetning til Miljøstyrelsen.
Dag- renovation Storskrald Have-affald Erhvervs-  

 affald Miljø-  

 farligt affald Spec.  

 sygehus- Affald Behandlingsrest Ikke oplyst  

 ( Papir og pap í í í í Flasker og glas í í í í Plast í í í í Madaffald/andet  

 organisk í í í Grene, blade, græs  

 m.m.
í í Bark og  

 træflis Kompost Jern og metal í í í Autogummi í í í Beton í í í Tegl í í í Andet bygge-  

 og anlægs-affald í í í Asfalt í í í Træ í í í * Dagrenovation Stor-skrald Haveaffald Erhvervsaffald Miljø-farligt affald Spec. sygehus  

 affald Behandlingsrest Ikke oplyst  

 ( Jord og sten í í í í Andet  

 genanvendeligt í í í í Sygehusaffald Diverse  

 brændbart Diverse ikke-  

 brændbart Sigterest Slam < 10 %  

 TS í í í Slam 10-30 % TS í í í Slam > 30 %  

 TS í í í Sand og  

 ristestof Slagger í í Flyve-aske í í Røggasrensningsprodukt í í Støvende  

 asbest Olie- og  

 kemikalieaffald í í í * Dagrenovation Storskrald Haveaffald Erhvervs-  

 affald Miljø-  

 farligt affald Spec.  

 sygehusaffald Behandlingsrest Ikke oplyst  

 ( Papir og pap Flasker og glas Plast Madaffald/andet  

 organisk Grene, blade, græs  

 m.m.
Bark og  

 træflis Kompost Jern og metal Autogummi Beton Tegl Andet bygge- og  

 anlægs-affald Asfalt Træ * Dagrenovation Stor-skrald Haveaffald Erhvervsaffald Miljø-farligt affald Spec.  

 sygehus- affald Behandlingsrest Ikke oplyst  

 ( Jord og sten Andet  

 genanvendeligt Sygehusaffald í í í í Diverse  

 brændbart í í í í í í í í Diverse ikke-  

 brændbart Sigterest í í Slam < 10 %  

 TS í í í Slam 10-30 % TS í í í Slam > 30 %  

 TS í í í Sand og  

 ristestof í í Slagger Flyve-aske Røggasrensningsprodukt Støvende  

 asbest Olie- og  

 kemikalieaffald í í í * Dagrenovation Storskrald Haveaffald Erhvervs-  

 affald Miljø-  

 farligt affald Spec.  

 sygehusaffald Behandlingsrest Ikke oplyst  

 ( Papir og pap Flasker og glas Plast Madaffald/andet  

 organisk Grene, blade, græs  

 m.m.
Bark og  

 træflis Kompost Jern og metal Autogummi Beton Tegl Andet bygge- og  

 anlægs-affald Asfalt Træ * Dagrenovation Stor-skrald Haveaffald Erhvervsaffald Miljø-farligt affald Spec.  

 sygehus- affald Behandlingsrest Ikke oplyst  

 ( Jord og sten í í í í Andet  

 genanvendeligt Sygehusaffald Diverse  

 brændbart í í í í í í í í Diverse ikke-  

 brændbart í í í í í í Sigterest í í Slam < 10 %  

 TS í í í Slam 10-30 % TS í í í Slam > 30 %  

 TS í í í Sand og  

 ristestof í í Slagger í í Flyve-aske í í Røggasrensningsprodukt í í Støvende  

 asbest í í í í Olie- og  

 kemikalieaffald * Dagrenovation Storskrald Have-  

 affald Erhvervs-  

 affald Miljø-  

 farligt affald Spec.  

 sygehusaffald Behandlingsrest Ikke oplyst  

 ( Papir og pap Flasker og glas Plast Madaffald/andet  

 organisk Grene, blade, græs  

 m.m.
Bark og  

 træflis Kompost Jern og metal Autogummi Beton Tegl Andet bygge- og  

 anlægs-affald Asfalt Træ * Dagrenovation Stor-skrald Haveaffald Erhvervsaffald Miljø-farligt affald Spec.  

 sygehus- affald Behandlingsrest Ikke oplyst  

 ( Jord og sten Andet  

 genanvendeligt Sygehusaffald í í Diverse  

 brændbart Diverse ikke-  

 brændbart Sigterest Slam < 10 %  

 TS Slam 10-30 % TS Slam > 30 %  

 TS Sand og  

 ristestof Slagger Flyve-aske Røggasrensningsprodukt Støvende  

 asbest Olie- og  

 kemikalieaffald í í í * Dagrenovation Storskrald Haveaffald Erhvervs-  

 affald Miljø-  

 farligt affald Spec.  

 sygehusaffald Behandlingsrest Ikke  

 oplyst Papir og pap í Flasker og glas í Plast í Madaffald/andet  

 organisk í Grene, blade, græs  

 m.m.
í Bark og  

 træflis í Kompost í Jern og metal í Autogummi í Beton í Tegl í Andet bygge- og  

 anlægs-affald í Asfalt í Træ í Dagrenovation Stor-skrald Haveaffald Erhvervsaffald Miljø-farligt affald Spec.  

 sygehus- affald Behandlingsrest Ikke  

 oplyst Jord og sten í Andet  

 genanvendeligt í Sygehusaffald í Diverse  

 brændbart í Diverse ikke-  

 brændbart í Sigterest í Slam < 10 %  

 TS í Slam 10-30 % TS í Slam > 30 %  

 TS í Sand og  

 ristestof í Slagger í Flyve-aske í Røggasrensningsprodukt í Støvende  

 asbest í Olie- og  

 kemikalieaffald í Dagrenovation Storskrald Haveaffald Erhvervs-  

 affald Miljø-  

 farligt affald Spec.  

 sygehusaffald Behandlingsrest Ikke  

 oplyst Papir og pap í Flasker og glas í Plast í Madaffald/andet  

 organisk í Grene, blade, græs  

 m.m.
í Bark og  

 træflis í Kompost í Jern og metal í Autogummi í Beton í Tegl í Andet bygge- og  

 anlægs-affald í Asfalt í Træ í Eksporteret Dagrenovation Stor-skrald Haveaffald Erhvervsaffald Miljø-farligt affald Spec.  

 sygehus- affald Behandlingsrest Ikke  

 oplyst Jord og sten í Andet  

 genanvendeligt í Sygehusaffald í Diverse  

 brændbart í Diverse ikke-  

 brændbart í Sigterest í Slam < 10 %  

 TS í Slam 10-30 % TS í Slam > 30 %  

 TS í Sand og  

 ristestof í Slagger í Flyve-aske í Røggasrensningsprodukt í Støvende  

 asbest í Olie- og  

 kemikalieaffald í Indberetningens form Indberetning kan bestå af enkeltregistreringer eller  

 af sammentalte mængder på månedsbasis for  

 enkeltregistreringer med identiske oplysninger om geografisk kilde,  

 erhvervsmæssig kilde, kildespecifikation, affaldstype, behandlingsform  

 og affaldsfraktion niveau 1 og 2.
Indberetning til Miljøstyrelsen skal overholde  

 specifikationerne i Vejledning fra Miljøstyrelsen, nr. 1 1990: ?STANDAT version 1.1?. Indberetningens såkaldte HEADER-del og  

 DEFINITION-del skal opbygges med det indhold, som er vist i  

 nedenstående eksempel.
DEFINITION-delen kan ikke ændres men  

 eventuelt udvides efter behov.
Anden kolonne er kommentarer og ikke en del af  

 STANDAT-filen HEADER V1. 1 CODE PAGE 865 YYYYMMDD Testanlæg 227 Hans Nielsen Miljøstyrelsen 101 Affaldskontoret 19920929 12 04 UTM 32 Indberetning til ISAG END HEADER DEFINITION GROUP 00000000 DAT FIELD 00001392 FIELD 00000039 FIELD 00000040 FIELD 00000756 FIELD 00000041 FIELD 00000045 GROUP 00008000 DAT FIELD 00001127 FIELD 00001393 FIELD 00000100 FIELD 00001394 FIELD 00001395 FIELD 00001396 FIELD 00001397 FIELD 00000900 FIELD 00001398 FIELD 00000107 FIELD 00001399 END GROUP END GROUP END DEFINITION STANDAT-fil fra ISAG STANDAT versionsnummer Tegnsæt Datoformat Afsender - kommunenummer - sagsbehandler Modtager - kommunenummer - sagsbehandler Udtræksdato Tidspunkt, timer Tidspunkt, minutter Stedbestemmelse Zone Beskrivelse - evt. over flere linier Slut på indledning Definition af dataformat Virksomhedsregisteret SE-nummer Anlægsnavn Adresse Postnummer Telefonnummer Kontaktperson Affaldsdata Vejedato Vejet mængde Enhed (kg eller ton) Løbenummer Geografisk kilde Erhvervsmæssig kilde Kildespecifikation Affaldstype Behandlingsform Affaldsfraktion niveau 1 Affaldsfraktion niveau 2 Slut på Affaldsdata Slut på virksomhedsregisteret Efterfølgende er vist et eksempel på  

 dataindholdet i en STANDAT-fil.
DATA GROUP 00000000 52397651  SE-nummer Testanlæg  Anlægsnavn Energivej 1  Adresse 2990  Postnummer 12345678  Telefonnummer Hans Nielsen  Kontaktperson GROUP 00008000 19910405  Vejedato 12.20  Mængde 0093  Enhed 1  Løbenummer 227  Geografisk kilde 01  Erhvervsmæssig kilde XXXXXXXX  Kildespecifikation* 23  Affaldstype O1  Behandlingsform 51.00  Affaldsfraktion niveau 1 XXXXXXXX  Affaldsfraktion niveau 2* END GROUP GROUP 00008000 19910405  Vejedato 2.80  Mængde 0093  Enhed 2  Løbenummer 223  Geografisk kilde 02  Erhvervsmæssig kilde XXXXXXXX  Kildespecifikation* 21  Affaldstype 02  Behandlingsform 19.00  Affaldsfraktion niveau 1 XXXXXXXX  Affaldsfraktion niveau 2* END GROUP END GROUP END DATA Bemærk, at GROUP 00000000 optræder netop  

 én gang, og at GROUP 00008000, indlejret heri gentages for hver  

 registrering, der skal indberettes.
END GROUP i næstsidste linie  

 afslutter således GROUP 00000000, der følger umiddelbart efter  

 DATA i eksemplet.
 Se iøvrigt Vejledning nr. 1, 1990 fra  

 Miljøstyrelsen, der beskriver formatet for STANDAT, version 1.1.
* Benyttes efter krav fra anvisningskommunerne eller til  

 internt brug.
Ved indberetning til Miljøstyrelsen accepteres  

 vilkårligt indhold, herunder tomt felt.
Koder til indberetning af oplysninger Geografisk kilde Som geografisk kilde angives kommunenummer.
 Ved import af affald angives geografisk kilde som 'Ikke  

 navngivet' (kode 999).
 Ved behandlingsform 'oparbejdning' kan geografisk kilde  

 angives som kommunenummer eller 'ikke oplyst' (kode 000).
 Koden 'ikke oplyst' kan iøvrigt kun anvendes hvis  

 virksomheden har fået dispensation for indberetning af geografisk  

 kilde.
Erhvervsmæssig kilde Erhvervsmæssig kilde kan angives ved følgende  

 fra værdikodeliste STD00086:
 Virksomheder, som har fået dispensation for  

 indberetning af erhvervsmæssig kilde skal angive 'Ikke oplyst' (kode  

 00).
01 Husholdninger 02 Institutioner 03 Handel og kontor 04 Fremstilling m.v.
05 Byggeri og nedrivning 06 Veje og anlæg 07 Rensningsanlæg 08 Container/Omlastestation 11 Kompostering/biogas 10 Oparbejdningsanlæg 12 Forbrænding/energi 13 Deponeringsanlæg Kildespecifikation Kildespecifikation kan angives med fri tekst indtil 25  

 tegn.
Anvendes til internt brug eller efter krav fra anvisningskommuner.
Affaldstype Affaldstype kan angives ved følgende fra  

 værdikodeliste STD00044:
 Virksomheder, som har fået dispensation for  

 indberetning af erhvervsmæssig kilde skal angive 'Ikke oplyst' (kode  

 99).
01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 24 Miljøfarligt affald 25 Sygehusaffald 09 Behandlingsrest Behandlingsform Behandlingsform kan angives ved følgende fra  

 værdikodeliste STD00087:
01 Oparbejdning 02 Forbrænding 03 Deponering 04 Særlig behandling 05 Fraført anlæg 06 Eksporteret Affaldsfraktion niveau 1 Affaldsfraktion niveau 1 kan angives ved følgende  

 fra værdikodeliste STD00076:
50.00 Papir og pap 51.00 Flasker og glas 52.00 Plast 53.00 Madaffald/Andet organisk 54.00 Grene, blade, græs m.v.
55.00 Bark og træflis 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 65.00 Kompost 66.00 Sygehusaffald 19.00 Diverse brændbart 23.00 Diverse ikke-brændbart 67.00 Sigterest 68.00 Slam < 10% TS (flydende) 69.00 Slam 10-30% TS (blødt) 70.00 Slam > 30% TS (fast) 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 73.00 Flyveaske 74.00 Røggasrensningsprodukt 75.00 Støvende asbest 09.01 Olie- og kemikalieaffald Affaldsfraktion niveau 2 Affaldsfraktion niveau 2 angives med fri tekst indtil 25  

 tegn.
Anvendes til internt brug eller efter krav fra anvisningskommuner.
Indberetningsmedie Indberetning til Miljøstyrelsen skal ske på  

 diskette, bånd eller andet edb-læsbart medie.
Indberetningsfilen  

 skal navngives med virksomhedens SE-nummer og filens type (extension) skal  

 angives som de sidste 2 cifre i årstallet for  

 registreringsåret.
 Eksempelvis skal indberetningsfilen for en virksomhed med  

 SE-nummer 12345678 dækkende 1993 således navngives  

 12345678.93.
Nedenstående liste viser forhåndsgodkendte  

 medier.
Andre medier kan kun benyttes efter aftale med  

 Miljøstyrelsen.
Følgeskrivelse Indberetning til Miljøstyrelsen skal ledsages af en  

 følgeskrivelse med følgende oplysninger:
Fremsendelse Indberetning til Miljøstyrelsen fremsendes til:
Miljøstyrelsen Strandgade 29 1401  København K Att.: ISAG-sekretariatet Bilag 5 Anmeldelse til Miljøstyrelsen Indhold Anmeldelse til Miljøstyrelsen efter  

 bekendtgørelsens § 17 skal omfatte følgende oplysninger:
* Oparbejdning/sortering * Forbrænding * Deponering * Særlig behandling Anmeldelsen til Miljøstyrelsen fremsendes i kopi  

 til de kommuner, hvori virksomheden har anlæg.
Fremsendelse Anmeldelse til Miljøstyrelsen fremsendes til:
Miljøstyrelsen Strandgade 29 1401  København K Att.
ISAG-sekretariatet.
7.2 Tidsplan Bekendtgørelsens tidsfrister er vist i med  

 aktiviteter vedrørende ISAG, indberetning og planperioder.
Frist Indberetning af oplysninger Planperioder Anmeldelse af anlæg Registrering på anlæg jan 93 apr jul okt REGIONPLAN Bekendtgørelse i kraft Indberetning fra anlæg Data til kommuner jan 94 apr jul okt Økonomi Ordning Anlæg Ny kommunalbestyrelse KORTLÆGNING Indberetning fra anlæg Data til kommuner jan 95 apr jul okt Miljøstyrelsen til EF Økonomi Ministerudmelding KORTLÆGNING Indberetning fra anlæg Data til kommuner jan 96 apr jul okt Import Gebyr Behov Ordning Anlæg Økonomi AFFALDSPLAN KORTLÆGNING Indberetning fra anlæg Data til kommuner jan 97 apr jul okt Økonomi REGIONPLAN KORTLÆGNING Indberetning fra anlæg Data til kommuner jan 98 apr jul okt Miljøstyrelsen til EF Økonomi Ny kommunalbestyrelse KORTLÆGNING Indberetning fra anlæg Data til kommuner jan 99 apr jul okt Økonomi Ministerudmelding KORTLÆGNING Indberetning fra anlæg Data til kommuner jan 00 apr jul okt Import Gebyr Behov Ordning Anlæg Økonomi AFFALDSPLAN KORTLÆGNING Indberetning fra anlæg Data til kommuner jan 01 apr jul okt Miljøstyrelsen til EF Økonomi REGIONPLAN KORTLÆGNING Indberetning fra anlæg Data til kommuner jan 02 apr jul okt Økonomi Ny kommunalbestyrelse KORTLÆGNING 7.3 Litteraturliste Nedenfor findes en oversigt over publikationer fra  

 Miljøstyrelsen, som kan være til hjælp i det daglige  

 arbejde med tilrettelæggelse af affaldsbortskaffelsen.
Oversigten er  

 opdelt i en række temaer og indeholder miljøprojekter,  

 arbejdsrapporter, miljøtemaer og vejledninger.
1. Affald generelt Miljøprojekter:
113 Storskrald og haveaffald Res.: Årlig beh. 600.000 t storskrald og haveaff.  

 i DK.
Storskraldet kan opdeles i egentligt storskrald, haveaff.,  

 nedrivningsaff. samt "uønsket" affald.
Sammensætning og mgd.  

 afhænger af, om inds. er kontrolleret (afhentningsordninger og bem.  

 containerpl.) - eller ukontr. (ubem. containerpl. og privat opst.  

 containere). Der præs. muligheder for at begrænse de mgd. der  

 skal dep., og det anbef., at ordningerne bliver kontrollerede.
158 Bortskaffelse af havneslam Res.: Rap. foretager en gen. vurd. af mulighederne for  

 en miljømæssigt forsvarlig bortskaf. af havneslam.
Med Kolding  

 Havn som eks. demon. de vurd., der bør foretages for at nå frem  

 til den opt. bortskaf.metode.
Den anv. systematik vedr. udvælg. og  

 vurd. af relevante bortskaf.metoder kan dog anv. ved vurd. af  

 bortskaf.muligheder i andre danske havne.
172 Økonomi i genanvendelse og affaldsbehandling Res.: Genanv. er blevet en integreret del af den  

 samlede aff.bortskaf. fra priv. husst., og en lang række inds.syst. og  

 behandl.met. har i de senere år set dagens lys.
I denne rap. beskr. en  

 række af disse mhp. ydelse og årlig omk.
Det er i rap.  

 tilstræbt at systematisere de indhøstede erfar., således  

 at rap. oplysn. kan anv. i kom. planlægning af renovationssyst.
175 Affald i Danmark - teknisk rapport Res.: Rap. er en bearb. af amtskom. og kom. data inds.  

 1985-87 ifm. aff.planlægn.
Prognosen er fremskr. til 97. Statistikken  

 omfatter aff. opdelt på mgd., type og frakt., ford. på genanv.,  

 forbr. og dep. samt ford. på amtskom.
Beliggenheden af lossepl. og  

 forbr.anlæg ang. på kort.
Rap. redegør for MST's forbehold  

 og ændringer, der for sammenlignelighedens skyld er sket i mat.
198 Kommunale affaldsregulativer Res: Proj. formål er at undersøge,  

 hvorvidt de kom. aff.planer gennemføres ved iværksæt. af  

 inds.ordn.
Rap. giver en status pr. 1/10-91 over inds.- og bortskaf.ordn.,  

 som er iværksat på grundlag af aff.reg. eller anvisn.
De etabl.  

 ordn. sammenholdes med de vedtagne aff.planer. 255 af landets kom. har  

 fremsendt mat. til undersøgelsen.
208 Vejles affaldssystem Res: Vejle kom. har indført et nyt aff.syst.  

 baseret på genanv.
Denne rap. beskr. kom. erfar. med det nye system fra  

 sommeren 89 til udg. af 91. Syst. omfatter alle aff.typer, for hvilke kom.  

 har anvisnings- eller bortsk.pligt.
De tilførte aff.mgd. har varieret  

 fra ca. 30.000 t i 89 (1/2 år) til 80.000 t i 91. Ca. 58 % af disse  

 mgd. er genanv., ca. 13 % er forbr., mens ca. 28 % er dep. og 1 %  

 tilført Kommunekemi og andet.
264 Dagrenovation fra private husholdninger I rapporten fremlægges res. af en und. af  

 materialesammens. af dagrenov. m.h.p. at opg. potentialet af genanv. mat.,  

 emb. og restaffald. 2650 affaldssække fra forsk. boligtyper  

 håndsorteres og ford. på 20 forsk. frakt. opg.
Data kan med  

 fordel anv. af komm., der planl. ændr. i dagrenovationsinds. m.h.p.  

 øget genanv., rationalisering el.lign.
 Arbejdsrapporter:
1992 17 Destruktion af CFC ved forbrænding af  

 køleskabe og frysere 1992 21 Destruktion af specielt sygehusaffald i kommunale  

 forbrændingsanlæg 1992 30 Miljøbelastende stoffer i affald 1992 33 Forbrug og bortskaffelse af åbne  

 nikkel-cadmiumakkumulatorer 1993 15 Affaldsstrømmene i Danmark 1993 39 Kortlægning af differentierede  

 renovationsgebyrer Ang: Undersøgelse af gebyrdifferentierede  

 renovationssystemer i Danmark og en række udvalgte lande med hensyn til  

 udbredelse, effekt og udviklingspotentiale.
1993 40 Fordele og ulemper ved indførelse af  

 differentierede renovationsgebyrer Ang: I rapporten vurderes det at borgernes adfærd  

 er relativt uelastisk i forhold til differentierede gebyrer, og at systemerne  

 almindeligvis er relateret til uelastiske omkostningsstrukturer.
1993 59 Konsekvenser for forbrænding ved frasortering af  

 organisk affald Ang: En undersøgelse af de  

 miljømæssige, anlægstekniske og økonomiske  

 konsekvenser ved forbrænding af den frasorterede organiske del af  

 dagrenovationen.
 Orientering fra Miljøstyrelsen:
1991 4 Affald i Danmark Res.: Rap. er en bearb. af amtskom. og kom. data inds.  

 85-87 ifm. aff.planlægningen.
Prognosen er fremskr. til 97.  

 Statistikken omf. aff. opdelt på mgd., type og frakt., ford. på  

 genanv., forbr. og dept. samt ford. på amtskom.
Beliggenheden af  

 lossepl. og forbr. anlæg angives på kort.
2. Indsamlingssystemer Miljøprojekter:
171 Design af affaldsbeholdere Res.: Proj. opst. en tværgående  

 analysemet., som inddrager væs. aspekter, der bør tages hensyn  

 til, når der skal vælges udstyr til inds. af dagren. og genanv.  

 mat. fra private husst.
Proj. beskr. endv. nuv. forhold og fremadrettede  

 tendenser ved inds. fra private husst.
194 Kildesortering Kolding Kommune Res.: Rap. indh. en beskr. af aff.syst. for private  

 husst. i Kolding Kom.
Syst. er baseret på en udpræget grad af  

 kildesort. hos husst. bl.a. med 4 frakt. til genanv.
206 2-delt indsamling i etageboliger i Svendborg Kommune Res.: Rap. indeh. erfar. ifm. et 2-delt inds.syst. for  

 mat.genanv. aff. og restaff. fra husst. i etagebol. med og uden aff.skakt  

 samt i tæt-lav bebyg.
Inds.syst. er afprøvet i en periode  

 på 1 år med start 1/9-90.
207 2-delt indsamling i etageboliger i Århus Kommune Res: Rap. indeh. erfar. ifm. et 2-delt inds.syst. for  

 orga. aff. og restaff. fra husst. i etagebol. med og uden aff.skakt samt i  

 tæt-lav bebyg. uden dir. tilkørselsmulighed.
Inds.syst. er  

 afprøvet fra okt. 1990 til okt. 1991 i Århus Kom.
214 3-delt indsamlingssystem for dagrenovation Res: Rap. beskr. et forsøg med 3-delt inds. af  

 dagren.
Husst. har opdelt aff. i en mat.genanv. frakt. og en orga./restfrakt.  

 opsamlet i dobbeltbeh.
Inds.syst. og beh.anlæggene er beskr., og mgd.  

 fordelt på frakt. vises for forsøgsper. på 18 mdr.
Rap.  

 omhandler desuden aff.analyser, målinger af rumvægte og brugernes  

 holdninger.
Arb.miljøforhold ved inds. er undersøgt og  

 vurd.
220 Indsamling af madaffald fra husstande i  

 København 265 Vægtafhængig dagrenovation - Tinglev  

 Kommune Tinglev Komm. har udv. og idriftsat et  

 renovationssyst., hvor den enkelte borger efter vægt betaler for den  

 restfraktion, der afh. som dagr.
Rap. beskr. erf. med igangsætn., drift  

 af syst. og res. heraf.
 Arbejdsrapporter:
1990 15 Indsamlingssystemer for etageboliger 1990 24 Planlægning af 3-delt indsamling i Fåborg og  

 Herning kommuner 1991 16 Projekt ReDrop - skaktsortering af organisk affald i  

 etageejendomme 1991 28 Grønt affaldssystem i Hillerød 1992 24 Grønt affaldssystem i Ullerslev 3. Genanvendelse generelt Miljøprojekter:
86 Genanvendelse af tekstilaffald Res.: Mængden af tekstilaffald anslås til i  

 alt 15.000 ton pr. år.
Konfektions- og trikotageindustrien tegner sig  

 for ca. 8.500 ton affald.
Af den samlede mængde genanvendes ca. 2.000  

 ton.
Rap. belyser især mulighederne for at genanvende tekstiler, som  

 indeholder både kunst- og naturfibre.
Grundlaget for at etablere en  

 produktion af filterdække til brug for fremstilling af rullegræs  

 og bunddække i beplantninger beskrives.
Vækstforsøg er  

 gennemført.
148 Storskraldsordninger med genanvendelse Res.: Ved etabl. eller omlægning af eks.  

 storskraldsordn. kan genanv. af mat. i storskraldet øges.
På  

 baggrund af eks., danske erfar. beskr. 3 idealmod. for storskraldsordn.,  

 deres mgd.mæssige betydning og økonomi, samt anv. i forsk. typer  

 kommuner.
Lokale forhold vil altid have stor betydning, bl.a. for omk. ved  

 indfør. af en bestemt storskraldsordn.
Nøgletal fra rap. vil  

 kunne bruges i en sådan beregn.
161 Arbejdsmiljøforhold ved genanvendelse af affald Res.: Pba. de senere års mange  

 arb.miljøprobl. på aff.sort.anlæg er forh. blevet  

 undersøgt på 7 aff.beh.- og komp.anlæg Det modtagne aff.  

 er analyseret, det mikrobiol. forureningsniv. målt, og der er foretaget  

 arb.medic. undersøg. af de ansatte.
Der er stadig  

 helbredsmæssige effekter ved at arb. på anlæggene, og nye  

 måle- og kontrolmetoder er påkrævet.
 Arbejdsrapporter:
1990 36 Lokale genbrugspladser 1992 18 Skrotning af elektroniske apparater 1992 19 Genanvendeligt plastaffald fra erhvervsvirksomheder 1992 20 Ekstern genanvendelse af plast 1992 32 Genanvendelse - økonomi, organisering og  

 beslutningsmiljø 1993 27 Genanvendelse af tekstilrester som råstof til  

 oparbejdning af nye produkter.
Miljønyt nr. 6, 1992: Håndbog i  

 genanvendelse Res.: I takt med stigende genanv. udvikles også  

 mat., inds.ordn. og aff.syst.
Valgmulighederne bliver større,  

 alternat. flere.
Uds. af "Håndbog i genanv." har til hensigt at  

 støtte kom. i bestræbelserne på at nå de fastsatte  

 genanv.mål.
4. Organisk affald Miljøprojekter:
94 Genanvendelse af madaffald fra storkøkkener i  

 København Res.: Som led i etabl.af en indsamlingsordning for  

 madaffald fra storkøk. i Kbh. og Frederiksb.
Kommuner er der  

 gennemført en potentialeundersøgelse.
Undersøgelsen er  

 foretaget ved interview- og spørgeskemabesv. fra 143 køkkener  

 inden for inst.området og restaurationssektoren.
Der er beregnet  

 enhedsmgd. for de forsk. køkkentyper.
Undersøgelsen viser, at  

 der er ret stor spredning på enhedsmængderne.
Kontrolvejninger  

 anbef.
99 Kompostering af haveaffald i Frederiksborg Amt Res.: Ved etabl.af inds.syst. og komp.anlæg til  

 oparb. af park- og haveaffald kræves en opgørelse over  

 tilgængelige affaldsmængder, en vurd. af mulige indsamlingssyst.  

 og komposteringsteknikker, samt af orga. og øko. forhold for forsk.  

 løsningsmodeller.
Rap. indeh. en række af de oplysn., som valg  

 af indsamlings- og komposteringsmetode bør bygge på.
Rap. er  

 samtidig et forslag til orga. af komp. af haveaffald i Frederiksborg Amt.
108 Madaffald fra storkøkkener - organisation af  

 indsamling og oparbejdning Res.: Projektet omfatter en analyse af forventede  

 madaffaldsmængder og afsætningsmuligheder, samt transportanalyser  

 og økonomiberegninger mhp. optimering af antal og plac. af  

 oparb.anlæg.
Rap. udgør således en samlet analyse af  

 madaffaldsproblematikken på landsplan.
Der opstilles de forsk.  

 muligheder for gennemfør. af de krav, som bek. nr. 883 af 11/12-86 om  

 kommunal inds. af madaffald fra storkøk. stiller.
Der skitseres mulige  

 modeller for de forsk. landsdele, ligesom den orga. opbygning og adm. af  

 systemer for genanv. af madaffald fra storkøkkener vurderes og  

 beskrives.
135 Hjemmekompostering Res.: Skagen og Høje Tåstrup kom. har  

 vist, at hj.komp. af orga. køkkenaff. sammen med haveaff. kan reduc.  

 dagrenov.mgd. 25-30 %. Fra én husst. kan årlig komp. ca. 200 kg  

 orga. køkkenaff. og 100-200 kg haveaff.
At deltagerne fik stillet  

 komp.kasser til rådighed var en af grundene til den store interesse for  

 forsøget.
Tungmetalindh. i komp. var tilfredsstillende, og der var  

 ingen væsentlig forøg. af probl. med rotter ved  

 kompostkasserne.
141 Det grønne affaldssystem i AFAV Res.: Det 1-årige forsøg med "Det  

 grønne aff.syst." blev gennemført af AFAV I/S i 86-87.  

 Forsøget omfattede kildesort. af dagrenov. af 8.500 husst. i  

 enfam.boliger i 2 frakt.: en grøn, komposterbar frakt. og en  

 rød restfrakt.
Under forsøget er foretaget affalds- og  

 komp.analyser mhp. at vurd. fejlsort.graden og anv.mulighederne for  

 komp.prod.
Rap. fremlægger erfaringerne fra inds.forsøget,  

 herunder økonomioplysninger.
142 Det grønne affaldssystem i Høng Res.: Indsamlings- og komp.forsøget med  

 kildesort. husholdnings- og haveaff. i Høng Kommune blev  

 gennemført i 87-88. Det grønne aff.syst. omfattede 1.600  

 aff.kilder i Høng by.
Forsøgsområdet dom. af enfam.huse  

 med en mindre andel etagebol., småerhverv og inst.
Rap.  

 fremlægger erfaringerne fra såvel inds.forsøget, som det  

 lavteknologiske komp. anlæg, herunder den opnåede  

 komp.kvalitet.
164 Deltagelse i kildesortering af husholdningsaffald Res.: Rap. sammenfat. eval. af kom. kildesort.ordn. for  

 hush.aff.
Der er lagt vægt på erfar. med, hvordan husholdn.  

 reagerer på forsk. ordn. og hvorfor.
Aff.sort.- og genanv.ordn. er  

 klass., hvorefter erfar. med ordn. er sammenfattet i en adfærdsteor.  

 model udv. for at forklare husholdn. kildesort.adfærd.
De  

 undersøg. (75-90), rap. bygger på, er samlet i en kommenteret  

 bibliografi.
195 Lokalkompostering i tæt, lav bebyggelse Res.: Forsøg i den tæt-lave bebyg.  

 Nonnebanken ved Herfølge med inds. og lokalkomp. af veget.  

 køkkenaff. sammen med haveaff. har vist, at det er muligt at fremst.  

 en komp. af tilfredsstillende kvalitet og at inddrage beboerne heri.
De inds.  

 mgd. køkkenaff. har været relativt små svarende til, hvad  

 man kan opnå fra etagebol.
Ud fra erfar. i proj. gives et samlet  

 overblik over, hvilke forhold der skal iagttages ved planlægn. af  

 tilsv. ordn.
258 Dyrkningsforsøg med kompost 1989-1993 Arbejdsrapporter:
1990 21 Komposteringsanlæg - teknik, miljø og  

 økonomi (2 bd.) 1990 38 Kompostering af kildesorteret madaffald fra etageejendomme  

 i København 1990 40 Anvendelse af kompost i grønne områder 1991 5 Madraskompostering Odense Kommune 1991 15 Kortlægning af organiske affaldsstoffers brugbarhed  

 på landbrugsjord 1991 29 Komposterbart husholdningsaffald 1991 30 De grønne huse, AFAV I/S 1991 40 Lokal kompostering i etagebyggeri 1992 5 Arb.miljøproblemer ved indsamling af organisk  

 husholdningsaff. (2 bd.) 1993 1 Organisk affald fra erhvervsvirksomheder i  

 Københavns Kommune Ang.: Københavns Kommune planlægger  

 etablering af et biogasanlæg til behandling af organisk affald og har i  

 denne sammenhæng ønsket at kende potentialet for organisk affald  

 fra erhvervsvirksomheder.
1993 4 Bly og cadmium i kompost 1993 67 Forsøg med anvendelse af kompost i grønne  

 områder Ang.: Hvis det kan lade sig gøre ud fra kompost  

 at producere et vækstmedium, der er mindst lige så godt som  

 muldjord og prismæssigt kan konkurrere, vil der være store  

 markedsandele for kompost inden for den grønne sektor til såvel  

 anlæg som drift af grønne områder.
1993 28 Indsamling og kompostering af kildesorteret, vegetabilsk  

 affald fra Slagelse bymidte Ang.: Et forsøg på at belyse mulighederne  

 for at udbrede kildesortering og kompostering af vegetabilsk affald til  

 byerne i KAVO's område.
1993 29 Indsamling af madaffald fra husstande i København -  

 Bilagsrapport til Miljøprojekt 1993 38 Bortskaffelse af organisk affald - miljø og  

 økonomi 1993 68 Bortskaffelse af organisk affald - Supplerende  

 økonomiske beregninger til Arbejdsrapport fra Miljøstyrelsen  

 nr. 38/1993.
1993 61 Behandling af kildesorteret husholdningsaffald på  

 Sinding Biogasfællesanlæg 1993 64 Jordbrugsmæssig værdi af produkter fra  

 organisk dagrenovation Ang.: En undersøgelse af den potentielle  

 jordbrugsmæssige anvendelse af kompost, gødningsvand og den  

 biogassede faste fraktion.
1993 3 Klassifikation af kompostprodukter Miljø-tema nr. 4: Hjemmekompost af køkken-  

 og haveaffald Res.: Hjemmekomp. af køkken- og haveaff.
Det er  

 ganske ligetil at lave sin egen kompost, og det bet. sig.
Haven har gavn af  

 det, og miljøet bliver renere.
Og hvem tvivler i dag på, at det  

 er til glæde for os selv? "Hj.komp. af køkken- og haveaff."  

 fort. let og enkelt, hvad komp. er, hvordan man bærer sig ad med at  

 lave det, og hvad det er godt for i haven.
Og der er gode ideer til  

 både beg. og viderekomne.
5. Papir, pap og glas Miljøprojekter:
114 Papirindsamling via specialcontainere og  

 genbrugsstation Res.: Forsøget med inds. af papir fra private  

 husst. i Birkerød og Gladsaxe kom. foregik i dec. 87 til dec. 88.  

 Inds. skete i specialcont. fast opstillet ved hovedstrøg, butikker og  

 større etagebebyg. og på kom. genbrugsstat.
I Birkerød  

 inds. 61 % af potentialet.
I Gladsaxe var res. utilfredsstillende, og  

 inds.syst. må udbygges, hvis kravene til papirinds., der gælder  

 fra 1/1-90, skal opfyldes.
Rap. giver vejl. i plac. af specialcont.
122 Indsamling af papir og pap fra erhvervsvirksomheder Res.: Publikationen er en vejl. i, hvorledes  

 inds.ordninger fra erhvervsvirks. kan planlægges, orga., dimensioneres  

 og reg.
Der opstilles beregn. for de øko. konsekvenser både  

 på investerings- og driftssiden.
Det anbef., at kom. opretter et  

 erhvervsreg. for de virks., inds.ordn. skal omfatte.
Hertil kan Danmarks  

 Statistiks erhvervsreg. anv.
Valg af materiel (køretøjer, cont.  

 osv.) kan først gøres efter besøg på virks.
202 Genanvendelse kontra forbrænding af  

 mælkekartoner Res.: Aff.mgd. fra 1 års forbrug af mælk i  

 1-liters kartoner svarer til 14.000 t.
Proj. indeh. vurd. af res.forbrug,  

 arb.miljø, hygiejne, virksomheds- og samfundsøko. samt emis.  

 til det ydre miljø ved inds. af brugte mælkekart. 5 forsk.  

 inds.syst. vurderes og sammenlignes med traditionel bortsk. som forbr. og  

 dep.
Oparb. af de inds. kart. og prod. på basis af disse er kun vurd. i  

 begrænset omfang.
 Arbejdsrapporter:
1993 17 Kortlægning af papirpotentialet fra private  

 husstande Ang.: Aktuel kortlægning af papirpotentialet fra  

 private husstande er udført med det formål at give  

 baggrundsmateriale for planlægning og evaluering af de kommunale  

 indsamlinger af papir fra private husstande.
Undersøgelsen er baseret  

 på talmateriale fra 1989, og omfatter dagblade, distriktsblade,  

 ugeblade, magasiner og adresseløse forsendelser (reklamer og  

 tryksager).
1993 26 Alternative genanvendelsesmuligheder for aviser og  

 ugeblade Ang.: Idékatalog for virksomheder, der allerede  

 anvender returpapir i deres produktion, virksomheder, der kunne anvende  

 returpapir i deres produktion, rådgivere, forskere og andre, som  

 beskæftiger sig med området.
1993 63 Evaluering af kommunale genanvendelsesordninger Ang.: Økonomien i kubeordninger til indsamling  

 af glas og papir søges vurderet gennem en opgørelse af de  

 direkte, realøkonomiske omkostninger forbundet med denne form for  

 indsamling af genanvendeligt materiale, sammenholdt med effekten målt  

 ved de indsamlede mængder.
Miljøtema nr. 3: Papir papir Res.: Papir - en 2000 år gl. opfindelse; Papir  

 fra brugte klude; Trad. papirprod.: fra skovens træer til nyt papir;  

 Fra træmasse til færdige papirprod.: Papir en del af dagligdagen;  

 70 % af det brugte papir ender i dag som aff.; Mere aff. på lossepl.  

 øger faren for forur. af gr.vandet; Afbr. af papir forstærker  

 drishuseff.; Genanv. et godt alternativ til trad. beh. af aff.; Genbrug af  

 papir redder ikke de tropiske regnskove; Nænsom anv. af res. ved prod.  

 af genbrugspapir; Den Danske genbrugsprocent er 30 % for papir; 50 % genanv.  

 kræver stort forarb.; Mange proj. sat i gang; Brugerens sort.; Kom.  

 inds.ordn.; Prod. af genbrugsvarer; Køb af prod.
Vejledning nr. 1, 1985: Indsamling af papir fra  

 offentlige institutioner Res.: I vejl. beskr. de forhold, som off. kontorer og  

 inst. bør tage i betragtning ved valg af inds.ordn. for returpapir.  

 Vejl. beh. de fysiske krav, som inst. kan stille til inds.syst., samt behovet  

 for info. til indst. medarb.
Der er til dette formål udarb. en folder  

 og en plakat.
Ifm. udarb. af vejl. er der fremst. en formular, der kan anv.  

 til den kontraktmæssige reg. af forholdet mellem inst. og  

 genindvindingsvirks.
6. Bygningsaffald Miljøprojekter:
129 Genanvendelse af bygge- og anlægsaffald - del 1 Res.: Udredn. er et led i realiseringen af MST's  

 handlingsplan for bygge- og anlægsaffald 89-91. Målet er at  

 reduc. omfanget af dep. på lossepl. gennem genanv. og skabe mulighed  

 for at fraseparere miljø- og sundhedsfarlige stoffer gennem selektiv  

 nedrivn. og kildesort., så slutdep. kan gennemføres forsvarligt.  

 Midlet til overordnet styring og kontrol af aff.prod. og aff.disp. er bl.a.  

 informationsmateriale, som sammenf. gld. lovgrundlag.
145 Genanvendelse af nedknust tegl Res.: Rap. indeh. res. og erfar. fra undersøg.  

 af forsk. typer nedknust tegls anv. til f.eks. fliseunderlag, filtermat.  

 omkring dræn og kapillarbrydende lag i terrændæk.
Til  

 undersøg. er anv. genbrugsprod. af hårde og  

 blødbrændte mursten, samt tagtegl.
Undersøg viser samlet,  

 at der er stor sands. for, at nedknust tegl kan anv. til de i proj.  

 skitserede formål.
150 Prognose for bygge- og anlægsaffald -  

 hovedrapport Res.: Rap. indeh. opgør. på landsbasis for  

 nybereg. enhedsmgd. over den nuv. og fremt. pct. mgd. og sammensætn. af  

 bygge- og anlægsaff.
Prognosemod. beskr., hvorvidt og i hvilket omfang  

 mgd. og sammensætn. udv. sig fra. 1990 frem til 2015. Pot. forandrer  

 sig ikke væs. de næste 25 år, idet den samlede mgd. antages  

 at stige fra 4 til 5 mio. t pr. år.
151 Prognose for bygge- og anlægsaffald - bilagsdel Res.: Denne bilagsdel til Miljøproj. 150 indeh.  

 talmat., der viser opgør. på regionsbasis for nybereg.  

 enhedsmgd. over den nuv. og fremt. pot. mgd. og sammensætn. af bygge-  

 og anlægsaff.
Rap. henv. sig til pers., som ved planlægn. skal  

 anv. konkret talmat. dvs. især amter og kom.
157 Anvendelse af nedknust beton i ny beton Res.: Rap. beskr. et proj., hvor bygge- og  

 anlægsaff. fra 2 betonbroer genanv. til fremst. af ny beton samt giver  

 en teknisk og øko. vurd. af genanv.forløbet.
Ansvarsforhold og  

 priser for selektiv nedrivn., knusning og sort., mat.kontrol,  

 betonprøvning og -fremst. samt udstøbning beskr.
Proj. viser,  

 at det er øko. fordelagtigt og teknisk forsvarligt at erst.  

 højkvalitative stenres. til betontilslag med nedknust betonaff.
160 Genanvendelse af bygge- og anlægsaffald - del 2 Res.: Bogens formål er at skabe et mere oversk.  

 beslutningsgrundlag både for regeludstedende mynd. og for de bygherrer,  

 entrepr. osv. der reg.
Lovgivn. er i dag sektoropdelt og reg. samme  

 områder på forsk. vis.
Res. er en uoversk. reg. med deraf  

 følgende uheldige konsekv. for retsbevidstheden og for res.forbr. i  

 det off.
I bogen samles parallelle regler i fælles afsnit, og en af  

 forudsætn. for regelforenkling og -koord. er hermed tilvejebragt.
177 Demonstrationsprojekt "Selektiv nedrivning" Res.: Proj. har omfattet 2 selektive nedrivn. i hhv.  

 Gyldenløvesgade og på Tuborg Bryggerierne.
Rap. skal tjene som  

 vejl. ifm. selektiv nedrivn., som er en af forudsætn. for optimal  

 genanv. af bygge- og anlægsaff.
181 Beton med nedknust tegl som tilslag Res: Proj. omfatter fuldskalaforsøg med anv. af  

 knust tegl fra byggeaff. som tilslag i ny in-situ beton og ny beton til  

 industrielt fremst. elementer.
Res. er, at tegltilslag kan indgå i en  

 normal fremst.proces for beton, og at der - i hvert fald i visse dele af DK -  

 vil være øko. fordele ved at genanv. knust tegl som tilslag i ny  

 beton.
 Arbejdsrapporter:
1991 12 Genanvendelse af bygge- og anlægsaffald i kommunerne  

 i Århus Amt 1992 37 Regler og styringsmidler for behandling af bygge- og  

 anlægsaffald i Gladsaxe Kommune 1993 41 Anvendelse af knust tegl og beton som fyld i  

 ledningsgrave 1993 53 Elektriske og elektroniske produkter i Danmark 7. Olie- og kemikalieaffald Miljøprojekter:
110 Olie/kemikalieaffald - en  

 spørgeskemaundersøgelse Res.: Mhp. at forbedre grundlaget for at kunne vurd. de  

 fremtidige mgd. af olie- og kemi.aff. har MST anmodet en række  

 større virksomheder om at skønne over aff.mgd. for perioden  

 1988-90. På baggrund af oplysn. fra virksomhederne har MST udarb. en  

 prognose for art og mgd. af olie- og kemi.aff. for nævnte periode.  

 Prognosen omfatter virks., der i 87 aflev. mere end 100 t affald til  

 Kommune-Kemi.
Disse virks. aflev. udgjorde i 87 56 % af de samlede aflev. til  

 Kommune-Kemi.
Virks. skøn viser en stign. i mgd. af affald på  

 5,2 % fra 87-90. En beskeden vækst sammenlignet med per. 83-86.  

 Prognosen omf. ikke de 10.000 virks. m.v., der i 87 lev. 44 % af affaldet til  

 Kommune-Kemi.
152 Kemikalier i husholdningen Res.: Ved husholdn.kem. forstås kem. stoffer og  

 prod. der sælges i det.handlen og bl.a. anv. i husholdn.  

 Undersøg. er en del af grundlaget for MST's overvej. vedr. en evt.  

 reg. af anv. af kem. i husholdn.
Formålet med undersøg. har  

 været at skaffe oplysn. om str. af forbruget i husholdn., samt dette  

 forbrugs str. set ift. det samlede forbrug af husholdn.kem.
Endv. er inds.  

 oplysn. om det.handlens salg af mærkningspligtige husholdn.kem.,  

 specielt hvilke typer og str. af embal. der sælges.
 Arbejdsrapporter:
1992 35 Indsamling af farligt affald med miljøbil Vejledning nr. 1, 1991: Olie- og  

 kemikalieaffald Res.: Vejl. skal lette myndighedernes anv. af  

 bek.gør. nr. 804 af 15/12-89 om olie- og kem.aff.
De enkelte  

 paragraffer i bek.gør. gennemgås nærmere med særlig  

 vægt lagt på ændrede regler samt forhold, som MST har  

 erfar. for kan volde problemer lokalt.
Som eks. kan nævnes: embal. og  

 transport af olie- og kem.aff., anmeldelse og fritagelse for benyt.pligten  

 samt krav til kom. inds.ordn.
8. Slam fra rensningsanlæg Arbejdsrapporter:
1993 65 Anvendelse af slam i teglproduktion Ang.: I de kommende år vil der ske en stigning i  

 produktionen af biologisk/kemisk slam.
Det her beskrevne projekt afklarer  

 mulighederne for genanvendelse af slam i den danske teglproduktion.
 Spildevandsforskning fra miljøstyrelsen:
