Til samtlige ministerier og styrelser EF-Kommissionen har meddelt, at tærskelværdiernes modværdi for  

 offentliggørelse af offentlige aftaler for perioden 1. januar 1992 til 31.  

 december 1993 er fastsat til følgende:
 Offentlige bygge- og anlægskontrakter:
kr. 39.460.300 Statslige indkøbskontrakter:
kr. 991.053 2) Meddelelse til EF om indgåede aftaler.
 Kommissionen har desuden anmodet om, at de ordregivende myndigheder bliver  

 mindet om den forpligtelse, der er til at offentliggøre bekendtgørelser om  

 indgåede aftaler i EF-Tidende, jf. artikel 12, stk. 5 i direktiv 71/305/EØF  

 og artikel 9, stk. 3 i direktiv 77/62/EØF, idet Kommissionen har konstateret,  

 at antallet af bekendtgørelser over indgåede kontrakter er væsentlig mindre  

 end antallet af udbudsbekendtgørelser.
