ARA 0.1 Det retslige grundlag Udover det i indledningen anførte, er de følgende bestemmelser udarbejdet  

 med baggrund i »Rejseregler«, udgivet af Århus Amts trafikselskab.
 For rejser lokalt i Århus Amt gælder for passagerer (herunder hunde) de  

 efterfølgende bestemmelser.
ARA 0.2 Afgrænsning For rejse på billetter, klippekort, abonnementskort mv. lokalt på  

 togstrækningen Århus - Løgten, gælder Århus Sporvejes (ÅS) bestemmelser.  

 Disse bestemmelser er ikke medtaget her.
ARA 0.3 Zoneinddeling Århus Amt er inddelt i 89 takstzoner.
ARA 0.4 Takstberegning Prisen for en rejse beregnes ud fra antallet af takstzoner i det mest  

 direkte transportmiddel, uanset hvilken rute eller DSB tog, den enkelte  

 passager vælger.
ARA 1 Billetter ARA 1.0 Indledning Til rejser lokalt i Århus Amt udstedes der billetter fra en zone til en  

 anden.
 Billetter kan benyttes i regionale rutebiler, bybusser i Århus, Grenaa,  

 Skanderborg, Randers, Silkeborg, tog på Odderbanen samt Standard i DSB tog,  

 hvis rejsen foregår mellem DSB stationer, der er beliggende i Århus Amt.
ARA 1.1 Almindelige bestemmelser For rejser lokalt i Århus Amt gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1, 2, og  

 hovedafsnit 2, som efter deres natur kan komme til anvendelse, samt  

 nedenstående bestemmelser.
ARA 1.2 Stationsforbindelser Billetterne er gyldige til et ubegrænset antal rejser i et bestemt antal  

 zoner inden for billettens gyldighedstid.
 Der udstedes billetter til 2 eller flere sammenhængende zoner.
ARA 1.3 Rejseruter Billetterne gælder til alle direkte bus/tog mellem start- og slutzone,  

 også hvis den direkte bus/tog kører gennem et højere antal zoner.
Omstigning  

 kan kun ske mellem disse direkte tog- /busforbindelser.
ARA 1.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.4 ARA 1.5 Togbenyttelse Billetterne gælder til både tog og bus, der kører direkte mellem start- og  

 slutzone.
 Ved benyttelse af natbus betales et særligt tillæg.
ARA 1.6 Pris Priserne for billetter, 2. klasse er:
ARA 1.7 Børn Børn 0-3 år (inkl.), der rejser sammen med en betalende passager, rejser  

 gratis, når der ikke forlanges særskilt plads til dem.
 Til børn mellem 4-14 år (inkl.) udstedes billetterne til de i punkt 6  

 anførte priser.
 Hver betalende voksen kan gratis medtage 2 børn under 4 år.
 Hvert betalende barn kan gratis medtage et barn under 4 år.
ARA 1.8 Hunde Hunde befordres til børnetakst, se priserne i punkt 6.
 Herudover gælder bestemmelserne i afsnit AMT.
ARA 1.9 Gyldighedstid Billet til 2-3 zoner gælder i 1 time.
 Billet til 4-6 zoner gælder i 1 1/2 time.
 Billet til 7-9 zoner gælder i 2 timer.
 For hver yderligere 3 zoner tillægges 1/2 time i gyldighedstid.
 Gyldighedstiden beregnes således:
 For rejser i Århus Amt skal sidste påstigning/omstigning være foretaget  

 inden billettens gyldighedstid er udløbet.
 For tog og busser er det altid den køreplanmæssige afgangstid der afgør om  

 billetten er gyldig.
ARA 1.10 Billetsalg Salg i busser Billetter sælges af chaufffører i alle busser under Århus Amts takstsystem Salg på stationer Billetter sælges på alle betjente DSB stationer i Århus Amt Salg fra billetautomater Der sælges billetter på stationer i Århus Amt, hvor billetautomaterne er  

 opstillet.
 Salg i tog.
Ved udstedelse i DSB tog gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.10 ARA 1.11.1 Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Passagerer med gyldig billet kan købe en Århus Amts tilkøbsbillet, der  

 udvider den købte billets gyldighedsområde.
Sådanne billetter betragtes som  

 en sammenhængende billet.
Tilkøbsbilletter kan købes i en hvilken som helst  

 zone i amtet.
ARA 1.11.2 Tilkøb til 1. Klasse (Business/Komfort) Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.11 ARA 1.12 Ombytning/Ændring Kan ikke finde sted.
ARA 1.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.13 ARA 1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.14 ARA 1.15 Tilbagebetaling Ubenyttede eller delvis benyttede billetter tilbagebetales ikke.
ARA 1.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes indenfor billettens zone-  

 og tidsgyldighed.
ARA 2 Klippekort ARA 2.0 Indledning Til rejser lokalt i Århus Amt sælges klippekort til et antal zoner, dog  

 minimum 2 zoner.
ARA 2.1 Almindelige bestemmelser For klippekort gælder de bestemmelser for billetter, som efter deres natur  

 kan komme til anvendelse, samt nedenstående supplerende bestemmelser.
ARA 2.2 Stationsforbindelser Klippekort kan kombineres for at opnå det ønskede antal zoner.
 Til børn og hunde sælges klippekort til børnetakst.
ARA 2.3 Rejseruter Klippekort kan indenfor tidsgyldigheden benyttes til rejse og omstigning i  

 et antal zoner i Århus Amt, som ligger inden for den gyldige zoneafstand fra  

 startzonen.
ARA 2.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i afsnit ARA 1.4.
ARA 2.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i afsnit ARA 1.5.
ARA 2.6 Pris Priserne for klippekort, 2. klasse er:
ARA 2.7 Børn Der gælder bestemmelserne i afsnit ARA 1.7.
ARA 2.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i afsnit ARA 1.8.
ARA 2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i afsnit ARA 1.9.
ARA 2.10 Kortsalg Klippekort sælges af DSB stationer beliggende i Århus Amt samt i busserne.
 Klippekort udstedes til et bestemt antal zoner.
ARA 2.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit ARA 1.11.
ARA 2.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit ARA 1.12.
ARA 2.13 Billetkontrol Passageren skal stemple sit klippekort i automaten inden rejsens  

 begyndelse.
ARA 2.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit ARA 1.7 ARA 2.15 Tilbagebetaling Ubenyttede eller delvis benyttede klippekort tilbagebetales af Århus Amt,  

 rutebilstationerne samt af DSB stationer beliggende i Århus Amt.
 Ved tilbagebetaling beregnes et ekspeditionsgebyr på 25,00 kr.
Ved takstændring er klippekort købt før takstændringen gyldige indtil de  

 er brugt op.
Klippekort kan dog gøres ugyldige efter bekendtgørelse og vil i  

 så fald kunne refunderes.
ARA 2.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit ARA 1.16.
ARA 3 Abonnementskort ARA 3.0 Indledning Et abonnementskort er et kort, der udstedes for en bestemt navngiven  

 person til et ubegrænset antal rejser.
ARA 3.1 Almindelige bestemmelser Et abonnementskort kan bestå af en rød kortmappe påtrykt DSB samt Århus  

 Amts logo.
 I kortmappen indsættes:
 - Et stamkort.
 - Et indstikskort (værdiindlæg).
 Ved udstedelse/omskrivning af stamkort skal der afleveres et vellignende  

 fotografi (pasfoto) af passageren alene og uden hovedbeklædning.
 Ved udstedelse/omskrivning af stamkort til passagerer under 15 år, kan der  

 kræves dokumentation af passagerens fødselsdato.
 DSB/Århus Amt kan forlange stamkortet omskrevet.
ARA 3.2 Stationsforbindelser Der findes kort til 2 eller flere sammenhængende zoner.
 I de zoner indstikskortet omfatter, er kortet gyldigt i Århus Amt til  

 rejse med regionale rutebiler, Odderbanen, DSB tog samt bybusser i Århus,  

 Randers, Silkeborg, Skanderborg og Grenaa.
ARA 3.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit ARA 1.3 ARA 3.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit ARA 1.4.
ARA 3.5 Togbenyttelse Abonnementskort kan benyttes til tog/bus på alle de ruter der kører  

 direkte mellem de zoner, der er anført på kortet.
Endvidere kan kortet bruges  

 til omstigning i mellemliggende zoner, som ligger på direkte ruter mellem de  

 angivne start og slutzoner, hvis de er anført på kortet.
ARA 3.6 Pris Stamkortet er gratis.
 Abonnementskortet beregnes ud fra den takst, der er gældende på kortets  

 første gyldighedsdag.
 Priserne for abonnementskort :
ARA 3.7 Børn Der gælder bestemmelserne i afsnit ARA 1.7 ARA 3.8 Hunde Stamkort til hunde udstedes uden fotografi.
I stedet for navn anføres  

 hundens race.
Hunde betaler samme pris som børn.
ARA 3.9 Gyldighedstid Kortene udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed fra 30 - 365  

 dage (inkl.).
ARA 3.10 Kortsalg Kortene sælges på DSB stationer i Århus Amt, rutebilstationer, i  

 rutebiler, samt af Århus Amts kortsalg.
 De sælges i ubegrænset tid forud for første gyldighedsdag.
 Ved fornyelse skal stamkortet forevises.
ARA 3.11.1 Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Der gælder bestemmelserne billetter i afsnit ARA 1.11.1 ARA 3.11.2 Tilkøb til 1. Klasse Der gælder bestemmelserne billetter i afsnit ARA 1.11.2 ARA 3.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ombytning/ændring skal fremsættes før kortets 1.  

 gyldighedsdag.
 Ved ombytning/ændring beregnes et ekspeditionsgebyr på 25 kr.
ARA 3.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit ARA 1.13 ARA 3.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit ARA 1.14 ARA 3.15 Tilbagebetaling Abonnementskort tilbagebetales fuldt ud før første gyldighedsdag.
 Hvis første gyldighedsdag er overskredet foretages tilbagebetaling efter  

 almindelige bestemmelser.
 I begge tilfælde beregnes et ekspeditionsgebyr på 25 kr.
ARA 3.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
ARA 4 Særlige billetter og kort ARA 4.0 Generelt For særlige billetter og kort gælder bestemmelserne for billetter,  

 klippekort og abonnementskort, som efter deres natur kan komme til  

 anvendelse.
ARA 4.1 Pensionistbilletter/klippekort/abonnementskort Til personer på 65 år og derover og til modtagere af social pension  

 udstedes kontantbilletter og abonnementskort til pensionisttakst.
Desuden  

 udstedes særlige pensionistklippekort til 10 gange prisen på  

 kontantbilletter.
Alder skal på forlangende dokumenteres ved fremvisning af kørekort,  

 ID-kort eller lignende.
Modtagere af social pension skal benytte DSB  

 legitimationskort som dokumentation.
 Priserne for pensionistbilletter, klippekort og abonnementskort 2.
 klasse er:
ARA 4.2 Blinde Blinde og svagtseende kan mod forevisning af gyldigt medlemskort til Dansk  

 Blindesamfund rejse på billet til pensionisttakst.
Dette gælder også for  

 eventuel ledsager.
Der ydes rabat på kontantbilletter.
Ledsageren kan kun  

 rejse til den lave takst sammen med den synshæmmede.
Blinde og eventuel  

 ledsager kan benytte det særlige pensionistklippekort.
 Førerhunde befordres gratis.
 Til blind med ledsager udstedes 2 billetter.
ARA 4.3 Gruppebilletter Århus Amts salgssteder udsteder gruppebilletter til grupper på mindst 8  

 personer, som rejser samlet.
Prisen på gruppebilletter beregnes ud fra prisen  

 på klippekort.
ARA 4.4 Endagsbilletter Århus Amts salgssteder samt billetautomaterne udsteder Endagsbilletter,  

 som er gyldige i 24 timer efter udstedelsen.
Endagsbilletter er gyldige til  

 rejser overalt i Århus Amt.
ARA 4.5 Djursbilletter Århus Amts salgssteder udsteder 1-dagsbilletter til Djurs Sommerland.
 Djursbilletter er gyldige til rejse overalt i Århus Amt, dog ikke i  

 bybusser.
ARA 4.6 Kattegatbilletter Århus Amts salgssteder udsteder 1-dagsbilletter til Kattegat Centret.
 Kattegatbilletter er gyldige til rejse overalt i Århus Amt, dog ikke i  

 bybusser.
ARA 4.7 Børnehaver Grupper af børn fra børnehaver, vuggestuer, dagpleje (ikke  

 børnehaveklasser) kan rejse på en voksenbillet eller klippekort pr påbegyndt  

 gruppe på 4 børn.
For voksne ledsagere betales normal takst.
 Reglen gælder i givet fald hele gruppen.
ARA 4.8 Cykelbilletter/Cykelklippekort Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 2.2.
ARA 4.9 Omstigningsbillet Til passagerer, som kan forevise gyldig bybusbillet fra Århus, Randers,  

 Silkeborg og Skanderborg, sælges omstigningsbilletter, når der rejses ud over  

 kommunegrænsen.
Omstigningsbillettens pris er lig med normal takst minus bybustaksten.  

 Omstigningsbillettens pris bliver 0,- kr, hvis bybusbilletten kostede mere  

 end eller det samme som den regionale rejse.
Passageren skal kunne forevise  

 denne omstigningsbillet på forlangende sammen med bybusbillet.
 Gyldighedstiden på en omstigningsbillet er 1/2 time mindre end almindelige  

 billetter.
 Omstigningsbilletter udstedes også i toget.
ARA 4.10 Soldaterkort Værnepligtige kan benytte soldaterkort til fri befordring.
Kortet kan dog  

 ikke bruges til lokale rejser i de zoner, hvor tjenestestedet ligger og som  

 fremgår af kortet.
ARA 4.11 Uddannelseskort Uddannelseskort udstedes i henhold til Undervisningsministeriets regler.
 Uddannelseskort er gyldigt , når det er forsynet med postvæsenets  

 (bankens) eller trafikafdelingens kvittering.
 Kortet kan indenfor tidsgyldighedsperioden benyttes til et ubegrænset  

 antal rejser i de zoner, som fremgår af kortet.
Kortet er gyldigt på hverdage (mandag - fredag). På fredage skal  

 påstigning ske senest klokken 18.00. Som påstigningstidspunkt regnes  

 rutebilens planmæssige afgangstid.
Kortet er ikke gyldigt 24. - 31. december.
 Uddannelseskort udstedt af Århus Amt, er kun gyldigt i rutebilerne.
 Kortet kan ikke bruges i bybusser, lokalruter eller i tog.
 Uddannelseskort, som er udstedt af DSB er kun gyldige i DSB tog.
 Bestilling af uddannelseskort skal ske skriftligt og gennem skolen.
ARA 4.12 Skolekort Skolekort udstedes til folkeskoleelever.
 Et skolekort består af etui, stamkort med et fastsiddende foto og  

 indstikskort (værdiindlæg). Kortet er personligt og må ikke overdrages til  

 eller benyttes af andre end det, det er udstedt til.
 Kortet forevises åbent ved enhver påstigning.
 Skolekort er gyldigt til rejse i de zoner, der fremgår af kortet.
Skolekortet er ikke gyldig til befordring lørdage, søn- og helligdage samt  

 24. - 31. december.
På fredage skal påstigning ske senest klokken 18.00. Som  

 påstigningstidspunkt regnes bussens planmæssige afgangstid.
Afvigelser fra  

 disse regler vil være påtrykt det enkelte skolekort.
 Skolekort udstedes af Århus Amt og er kun gyldigt i rutebilerne.
 Kortet kan ikke bruges i bybusser eller tog.
ARA 4.13 Abonnementskort til studerende Studerende som modtager S.U. under uddannelsen kan købe abbonnementskort  

 med rabat.
Kortet kan kun købes ved personlig henvendelse til Århus Rutebilstation, Randers Rutebilstation, Randers station, Silkeborg station  

 og Skanderborg station.
ARA 4.14 Abonnementskort til efterlønsmodtagere Efterlønsmodtagere kan købe abonnementskort med 50% rabat.
 Kortet kan kun købes ved personlig henvendelse til Århus Rutebilstation,  

 Randers Rutebilstation, Randers station, Silkeborg station og Skanderborg  

 station.
Som dokumentation for, at man modtager efterløn, skal man fremvise seneste  

 lønudbetaling fra arbejdsløshedskassen.
Samtidig skal der vises personlig  

 legitimation med billede, f.eks. pas eller kørekort.
ARA 4.15 Natbus For passagerer der benytter natbus, tillægges billetprisen en nattakst på  

 20 kr.
 Det fremgår af køreplanen, hvilke ture der betragtes som natbusser.
