Arbejdsformidlingskontorerne Fabriksblikkenslager Det faglige udvalg:
 Blikkenslagerfagets fællesudvalg, VVS-branchens uddannelsesnævn,  

 Islevdalvej 182, 2610 Rødovre, tlf. 44 92 02 44.
 Efg-uddannelse:
 Uddannelsen findes kun som mesterlæreuddannelse.
 Mesterlære:
 Varighed:  4 år og 0 måneder.
0 1 2 3 4 (10) (10) (5) (5) (5) Der gives ikke længere afkortning ved gennemført folkeskoles 10. klasse.
 Basisuddannelse i jern og metal:
 Der gives ikke generel nedsættelse af læretiden som fabriksblikkenslager.  

 Hvert enkelt tilfælde skal forelægges det faglige udvalg.
 Antagelsesterminer:
 Der er »flydende« indtag året ud.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Kolding tekniske skole.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 1/7-1959.
 Svendebrev:
 Udstedes af Blikkenslagerfagets svendeprøvekommission.
 Prøvetid:
 Uddannelsesaftalen kan påføres pkt. 7:
»Prøvetiden forlænges med den tid, lærlingen inden for de første 6  

 måneder af læretiden deltager i folkeskolekursus uden for virksomheden.« Arbejde udenfor arbejdstid:
 Lærlinge må ikke arbejde inden for blikkenslaberfaget for egen regning  

 uden mesterens tilladelse i hvert enkelt tilfælde.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Blikkenslagerfagets faglige  

 udvalg til godkendelse.
 Godkenkdelse gælder for en periode på 4 år.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt, med mindre det faglige udvalg har fastsat begrænsning for  

 den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
