 (Til Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene).
§ 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 144 af 26. juni 1973 om dagpenge til indsatte, som ændret ved cirkulære nr.  

 169 af 28. september 1992 foretages følgende ændring:
 I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Under indlæggelse på institution under  

 sygehusvæsenet ydes ikke dagpenge til pensionister, der i henhold til § 5a i  

 lov om sygehusvæsenet modtager et beløb til personlige fornødenheder.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. april 1995.
 E.B.
