Vejledning om indbetaling af ATP-bidrag   

 for medlemmer af arbejdsløshedskasser Nærmere regler om indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP) for medlemmer af arbejdsløshedskasser er  

 fastsat i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 494 af 21. juni  

 1999.
Medlemmer af arbejdsløshedskasser for lønmodtagere, der  

 får udbetalt dagpenge eller kursusgodtgørelse, er omfattet af  

 reglerne om obligatorisk indbetaling af bidrag til ATP.
Det samme  

 gælder medlemmer af arbejdsløshedskasser for  

 lønmodtagere, som er over 25 år og får udbetalt  

 uddannelsesgodtgørelse.
Medlemmer, der får udbetalt overgangsydelse, efterløn eller  

 seniorydelse, er omfattet af reglerne om frivillig indbetaling af bidrag til  

 ATP.
For medlemmer af arbejdsløshedskasser for selvstændige  

 erhvervsdrivende er muligheden for frivillig indbetaling dog begrænset  

 til perioden fra 1. juli 1999 til 31. december 2001.
 Om bekendtgørelsens enkelte bestemmelser bemærkes  

 særligt:
 Obligatorisk indbetaling af ATP-bidrag.
 Til § 1.
 Medlemmer, der modtager feriedagpenge, dagpenge som lån  

 (arbejdsløshedsforsikringslovens § 57, stk. 2) eller de  

 særlige ydelser fra kassen til uddannelse eller børnepasning  

 efter lov om orlov, er ikke omfattet af ordningen.
 Til § 2.
 Medlemmets andel af ATP-bidraget, der svarer til 1/3 af det samlede  

 bidrag, tilbageholdes af kassen ved udbetaling af ydelser på samme  

 måde som ved opkrævning af kildeskat.
 Ved beregning af det ugentlige bidrag bruges det antal timer, der ligger  

 til grund for beregningen af ydelsen.
 Ved beregning af det ugentlige bidrag af ydelser, hvor der foretages  

 fradrag for indtægt krone for krone, beregnes det antal timer, der skal  

 betales ATP-bidrag for, ved at dividere bruttoydelsen med den individuelle  

 timesats.
 Det samme gælder for medlemmer, der får  

 suppleringsbeløb i aktivperioden efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 2.
 Bruttoydelsen er ydelsen efter fradrag for indtægt, men før  

 fradrag for skat.
Medlemmets andel af timebidraget, som skal tilbageholdes ved betaling af  

 dagpenge og kursusgodtgørelse er i 1999 1,08 kr. pr. time.
For  

 medlemmer, der modtager uddannelsesgodtgørelse er medlemmets andel  

 0,54 kr. pr. time.
 Bidraget for en uge nedrundes til hele nærmeste  

 kronebeløb.
 Til § 3.
 Arbejdsløshedskasserne for lønmodtagere skal betale 1/3 af  

 det samlede ATP-bidrag for medlemmer, der får udbetalt dagpenge eller  

 kursusgodtgørelse.
Udgifterne til dækning af kassernes andel af bidraget kan  

 opkræves fra medlemmerne.
Der kan dog ikke opkræves bidrag fra  

 medlemmer, der modtager efterløn eller seniorydelse, eller som er  

 fritaget for betaling af bidrag efter arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 77, stk. 9.
Direktoratet beregner det bidrag, der kan opkræves pr. medlem i det  

 kommende regnskabsår for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, og orienterer kasserne herom.
Bidraget er ens for alle  

 kasser.
 Kassernes andel af ATP-bidraget betales til direktoratet sammen med  

 medlemsbidraget til staten og efter samme regler.
Frivillig indbetaling af ATP-bidrag Til § 6.
 Medlemmer, der modtager overgangsydelse, efterløn eller  

 seniorydelse, kan frivilligt indbetale ATP-bidrag i den periode, de får  

 en af de nævnte ydelser.
 Til § 7.
 Det er en forudsætning for at indgå i ordningen, at medlemmet  

 skriftligt overfor kassen udtrykker ønske om frivilligt at bidrage til  

 ATP.
 Medlemmer, der anmoder om at overgå til efterløn eller  

 seniorydelse, har på ansøgningstidspunktet eller senere mulighed  

 for at vælge at tilmelde sig ordningen.
 Ved årsskiftet har modtagere af overgangsydelse, efterløn  

 eller seniorydelse mulighed for at ændre valg om betaling af bidrag til  

 ATP.
 Meddelelse om ændring skal være skriftlig og være kassen  

 i hænde senest den 10. januar. Ændringen har virkning for den  

 første udbetalingsperiode i kalenderåret.
 Ved skift mellem overgangsydelse, efterløn og seniorydelse har  

 medlemmerne mulighed for at ændre valg om betaling af ATP.
 Til § 8.
 Medlemmets andel af ATP-bidraget, 0,71 kr. pr. time svarende til halvdelen  

 af det samlede bidrag, tilbageholdes ved udbetaling af ydelsen på samme  

 måde som kildeskatten.
 Bidraget for en uge eller en måned nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Fælles bestemmelser.
 Til § 10.
Bidraget til ATP skal indbetales kvartalsvis bagud pr. 1. januar, 1.  

 april, 1. juli og 1. oktober.
Den sidste rettidige indbetalingsdag er den 20.  

 januar, 14. april, 14. juli og 14. oktober.
Hvis den sidste rettige  

 indbetalingsdag falder i en weekend eller på en helligdag,  

 forlænges betalingsfristen til den førstkommende hverdag.  

 Indbetalingen omfatter det samlede bidrag til ATP, dvs. de tilbageholdte  

 bidrag ved udbetaling af ydelserne, tillige med  

 arbejdsløshedskassernes og arbejdsgivernes bidrag for så vidt  

 angår dagpenge og kursusgodtgørelse.
For  

 uddannelsesgodtgørelse, overgangsydelse, efterløn og  

 seniorydelse tillige med statens andel.
Direktoratet anviser de samlede bidrag til ATP på baggrund af  

 indberetninger fra arbejdsløshedskasserne over de bidrag, der er  

 tilbageholdt i kvartalet.
Indberetningerne sendes i to eksemplarer og skal  

 være direktoratet i hænde senest den 10. i den måned,  

 ATP-bidraget forfalder til betaling.
I januar måned er sidste rettidige  

 indberetningsdag den 15. januar.
Indberetningen skal give oplysning om bidrag, der er tilbageholdt i  

 kvartalet.
Indberetningen skal være fordelt på dagpenge,  

 kursusgodtgørelse, uddannelsesgodtgørelse, efterløn,  

 overgangsydelse og seniorydelse.
Indberetningen skal ske under 3  

 særskilte SE-numre for henholdsvis:
dagpenge og kursusgodtgørelse uddannelsesgodtgørelse efterløn, overgangsydelse og seniorydelse.
Arbejdsløshedskasser, der hidtil har indberettet  

 kursusgodtgørelse på særskilt SE-nummer, kan stadig  

 gøre dette.
Ligeledes kan de kasser, der hidtil har benyttet  

 SE-nummeret for dagpenge til indberetning af øvrige ydelser, der  

 udbetales gennem kassen, fortsat benytte dette til indberetning af de ydelse,  

 der ikke betales bidrag af til ATP.
 SE-nummeret til uddannelsesgodtgørelse og SE-nummeret til  

 efterløn, overgangsydelse og seniorydelse må kun anvendes til  

 indberetning af disse ydelser.
Indberetningerne skal være underskrevet egenhændigt af mindst  

 to bemyndigede personer.
Blanketter til brug ved indberetning samt om  

 fuldmagtsforhold udsendes af direktoratet.
På baggrund af indberetningerne beregner og anviser direktoratet det  

 samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension via Danmarks  

 Nationalbank.
Den del af det samlede bidrag, der er tilbageholdt ved  

 udbetaling af ydelserne, debiteres arbejdsløshedskassernes respektive  

 konti over udbetalte forskud/refusioner.
 Arbejdsløshedskassernes årlige   

 indberetning til ATP.
 Til § 11.
Arbejdsløshedskasserne skal hvert år i januar måned  

 indberette det samlede årlige ATP-bidrag, der er indbetalt for hvert  

 medlem.
Indberetningen foretages under de SE-numre, som de kvartalsvise  

 indbetalinger er foretaget under.
Indberetningen gives på den  

 årlige indberetningsseddel, der indsendes til Told- og  

 Skatteregionen.
 Det samlede ATP-bidrag, indbetalt for den enkelte modtager af dagpenge,  

 kursusgodtgørelse eller uddannelsesgodtgørelse opgøres  

 ved at multiplicere det tilbageholdte ATP-bidrag med 3. Det samlede  

 ATP-bidrag, der er indbetalt for den enkelte modtager af overgangsydelse,  

 efterløn eller seniorydelse, opgøres ved at multiplicere det  

 tilbageholdte ATP-bidrag med 2.
 Told og Skat informerer Arbejdsmarkedets Tillægspension om  

 indberetningerne.
 Tilbagebetaling af ATP-bidrag.
 Til § 12.
Når ydelser, af hvilke der er betalt ATP-bidrag, skal tilbagebetales  

 af et medlem, skal det samlede indbetalte ATP-bidrag for medlemmet  

 tilbagebetales af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Når det  

 bidrag, der skal tilbagebetales vedrører en periode for hvilke den  

 årlige indberetningsseddel er indsendt (dvs. tidligere år), skal  

 arbejdsløshedskassen skriftligt anmode Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension om tilbagebetaling.
Der skal ikke samtidig foretages  

 supplerende indberetning til Told og Skat.
 Anmodningen, der sendes til ATP-Huset, Kongens Vænge 8, 3400  

 Hillerød, skal indeholde oplysning om: hvilken ydelse  

 tilbagebetalingen vedrører, medlemmets cpr.nummer, SE-nummeret  

 hvorunder bidraget er indberettet, tilbagebetalingsperioden, beløbets  

 størrelse (det samlede indbetalte ATP-bidrag), med angivelse af, at  

 beløbet skal anvises til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
 Beløb svarende til medlemmets andel af det samlede bidrag, der  

 modtages retur fra Arbejdsmarkedets Tillægspension, vil blive  

 krediteret de respektive konti over modtagne forskud/refusion.
 Anmodning om tilbagebetaling kan ikke fremsættes for beløb,  

 der er mindre end et fuldt ATP-bidrag for en uge.
 Tilbagebetaling, der vedrører indeværende regnskabsår,  

 reguleres over de kvartalsvise indbetalinger.
 Direktoratets tidligere vejledning af 24. oktober 1996 til  

 bekendtgørelse nr. 894 af 10. oktober 1996 om indbetaling af  

 ATP-bidrag for medlemmer af arbejdsløshedskasser ophæves hermed.
