De regler , der gælder for tjenesterejser, findes i aftale af 1.  

 november 1991 om tjenesterejser.
Aftalen er indgået mellem Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes  

 Centralorganisation.
 Aftalen er udsendt ved Finansministeriets cirkulære 193 af 1. november  

 1991 (APD. nr. 96/91).
 De forskellige godtgørelser , der kan udbetales til dækning af  

 merudgifter på tjenesterejser, reguleres hver 1. januar, jf. aftalens kapitel  

 7. Deres aktuelle størrelse vil fremgå af et særligt  

 satsreguleringscirkulære, der udsendes hvert år pr. 1. januar.
 Satserne for supplerende flyttegodtgørelse indgår fremover i  

 satsreguleringscirkulære som bilag 5.
 De satser, der gælder fra 1. januar 1994, findes i bilag 1-5 i det  

 følgende.
 Finansministeriets cirkulære 211 om regulering af satser (tjenesterejser)  

 af 14. december 1992 (APD. nr. 125/92) ophæves fra 1. januar 1994.
 Fra samme dato ophæves satserne i §§ 13 og 23 i cirkulære 130 om aftale om  

 flyttegodtgørelse mv. af 7. juli 1993 (APD. nr. 46/93).
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartement Den 21. december 1993 P.
M.
V.
E.
B.
Ena Poulsen Satsreguleringscirkulære pr. 1. januar 1994 Indhold Bilag 1: Transportgodtgørelse Bilag 2: Time- og dagpenge, hoteldispositionsbeløb og fast nattillæg i  

 Danmark og på Færøerne Bilag 3: Dagpenge og hoteldispositionsbeløb i udlandet (almindeligt  

 besøgte lande) Bilag 4: Dagpenge i udlandet (sjældnere besøgte lande) Bilag 5: Supplerende flyttegodtgørelse Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 1994.
 Biler og motorcykler:
Knallerter og cykler § 18.  Der ydes godtgørelse med 33 øre pr. km.  

 Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 1.140 kr. pr. finansår.
Bilag 2 Time- og dagpenge, hoteldispositionsbeløb og fast nattillæg i Danmark  

 og på Færøerne pr. 1. januar 1994.
 Delindekset for september måned 1993 for restaurant, hotel mv. i det af  

 Danmarks Statistik offentliggjorte nettoprisindeks er 332,3, jf. § 47, stk.  

 2.
Bilag 3 Dagpenge og hoteldispositionsbeløb i udlandet (almindeligt besøgte,  

 lande, jf. § 212, stk. 3 og § 30, stk. 1) pr. 1. januar 1994.
 B: For ikke særligt nævnte lande er satsen fastsat til 350 DKR pr.  

 døgn.
