Cirkulære om protokollater  

 om arbejdstid mv. for forstander, viceforstandere og lærere ansat ved  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler I.
Indledning Hermed følger –  

 	  

 Protokollat af 13.  

 marts 1998 om arbejdstid for lærere ansat ved husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler.
 –  

 	  

 Protokollat af 13.  

 marts 1998 om arbejdstid for forstandere og viceforstandere ansat ved  

 husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler.
 Endvidere vedlægges:
 –  

 	  

 Rammeaftale af 13.  

 marts 1998 om forsøg med arbejdstid for lærere på frie grundskoler,  

 efterskoler  

 samt husholdnings- og håndarbejdsskoler.
 Arbejdstidsprotokollaterne har virkning fra 1. august 1997  

 og er revideret som led i fornyelsen pr. 1. april 97 af organisationsaftalen  

 for forstandere, viceforstandere og lærere ved efterskoler og husholdnings-  

 og  

 håndarbejdsskoler.
 Principperne i de nye arbejdstidsaftaler gennemgås  

 nedenfor.
II.
Protokollat om arbejdstid for lærere Arbejdet tilrettelægges på skolen inden for de rammer, som  

 er anført i protokollatet.
Det er forudsat, at skolens ledelse i samarbejde med  

 lærerne foretager planlægningen.
Det er endvidere forudsat, at der tages  

 hensyn  

 til skolens opgaver, type, fysiske rammer og arbejdsform samt lærernes  

 muligheder for at tilrettelægge undervisning mv. pædagogisk forsvarligt.
 Der skal gives organisationens lokale repræsentant  

 mulighed for at gøre sig bekendt med forslag til arbejdsfordeling og  

 tjenesteplaner/skemaer  

 samt ændringer heri.
Ad § 1 Hvem og hvad omfatter protokollatet Protokollatet omfatter heltids- og deltidsbeskæftigede  

 lærere ansat ved husholdnings- og håndarbejdsskoler.
 Protokollatet omfatter endvidere viceforstandere, der er  

 tillagt mere end en tredjedel af den årlige arbejdstid til undervisning,  

 forberedelse og kostskolearbejde.
 Det er ved aftalens indgåelse lagt til grund, at lærernes  

 arbejdsopgaver omfatter undervisning ved skolen og kostskolearbejde samt  

 pædagogisk/ administrative opgaver i forbindelse hermed.
Ad § 2. Arbejdstid Normperioder Normperioden for den enkelte lærer eller grupper af lærere  

 fastsættes for mindst 4 uger og højst 52 uger.
Er der ikke valgt  

 normperioder,  

 fastsættes normperioden til 26 uger.
Normperioden fastsættes på grundlag af  

 en  

 gennemsnitlig arbejdstid på 37 timer pr. uge.
Ved udløbet af en normperiode opgøres arbejdstiden i  

 forhold til den årlige arbejdstidsnorm på 1924 timer.
I opgørelsen indgår:
 Den daglige arbejdstid opgjort fra møde- til  

 sluttidspunkt i henhold til tjenesteplanen, inklusive eventuelle sygedage og  

 ekstratjeneste, men fraregnet pauser af over ½ times varighed og fraregnet  

 rådighedstjeneste.
 Den forholdsmæssige del af timetallet efter § 10, stk.  

 1.
 Pauser af over ½ times varighed som anført i § 3, stk.  

 5.
 Rådighedstjeneste som anført i § 8, stk. 3, eller efter  

 bemærkningerne til § 4.
 Tid til forberedelse mv. jf. § 7 og bemærkningerne  

 hertil.
 Feriedage og søgnehelligdage i normperioden, jf. § 11,  

 stk. 2, og bemærkninger hertil.
 Afspadsering af overarbejde udført i en tidligere  

 normperiode, jf. § 15.
 Rejsetid som anført i §§ 12 og 13.
 Tid efter § 16 om lokale aftaler og evt. anden tid  

 efter § 9, stk. 1, der ikke indgår i tjenesteplanen - herunder tidsforbrug  

 til  

 varetagelse af tillidshverv og lignende - jf. bemærkningerne til § 9.
Ad § 3 Arbejdstilrettelæggelse Der udarbejdes en tjenesteplan for den enkelte lærer.  

 Tjenesteplanen udarbejdes for en periode på mindst 8 uger og udleveres til  

 læreren mindst 4 uger før planlægningsperiodens begyndelse.
I forbindelse med  

 påbegyndelsen af kurser kan der dog afviges fra ovennævnte frister, indtil  

 der  

 er sikkerhed for, at kurser etableres.
 Tjenesteplanen fastlægger den tidsmæssige placering af:
·  

  

 	  

 undervisningsopgaver (fag og hold) ·  

  

 	  

 kostskolearbejde herunder rådighedstjeneste ·  

  

 	  

 andre opgaver ·  

  

 	  

 ferier og fridage Pauser Ved pauser forstås tid i tjenesteplanen, som ligger mellem  

 2 arbejdsopgaver samme dag, og hvor der ikke er planlagt tjeneste.
Det er en  

 forudsætning for medregning i arbejdstiden af pauser af under ½ times  

 varighed,  

 at læreren er på arbejdsstedet og står til rådighed for skolen.
Pauser af over ½ times varighed indgår i arbejdstiden som  

 øvrige opgaver og medregnes med 1/3 af pausens længde.
Pr. arbejdsdag kan dog  

 højst medregnes 2 timer ialt.
Spisepauser, der er fastsat længere end ½ time, anses ikke  

 for at være friperioder mellem undervisningstimerne (frikvarterer) og  

 indregnes  

 derfor med 1/3, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
For lærere, der  

 varetager  

 tilsyn i spisepausen, medregnes tiden dog fuldt ud.
Ad § 3, stk.6 Bestemmelsen  

 har til formål at virke begrænsende for hvor mange timer den enkelte lærer  

 kan  

 planlægges med i en uge.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse i forbindelse  

 med  

 ekskursioner, studieture mv., hvori der indgår en hel weekend.
Ad § 4 Lærernes  

 tjenesteplaner bør kun undtagelsesvis ændres i normperioden - og i givet fald  

 med et passende varsel.
Hvis der ændres i tjenesteplanen, for så vidt angår  

 møde- og/eller sluttidspunkt med et kortere varsel end 4 døgn, ydes en  

 godtgørelse,  

 jf. § 4, stk. 3 og 4.
 Derimod  

 skal der ikke ydes godtgørelse, hvis en ændring af tjenesteplanen ikke  

 medfører  

 ændring af lærerens arbejdstid eller alene er en afkortning af denne.
 Tilfældig  

 forlængelse af den planlagte tjeneste (f.eks. hvor et møde varer længere end  

 planlagt) anses ikke for at være omlagt tjeneste, men medregnes i opgørelsen  

 af  

 arbejdstiden, for så vidt overskridelsen udgør mere end 15 minutter.
 En  

 lærer er som hidtil forpligtet til at varetage vikaropgaver i rimeligt  

 omfang.  

 Når en lærer pålægges vikaropgaver i form af undervisning, medregnes disse  

 ved  

 opgørelsen af arbejdstiden som undervisningstid, jf. § 6, og med  

 forberedelse,  

 jf. § 7. Består vikaropgaven i kostskolearbejde eller andre opgaver,  

 medregnes  

 disse som arbejdstid, jf. § 8 hhv. § 9. Gives der ikke et varsel på mindst 4  

 døgn, ydes der en godtgørelse for omlagt tjeneste, jf. § 4, stk. 3 og 4. For  

 de  

 perioder, hvor der varetages vikaropgaver, bortfalder evt. medregnet  

 arbejdstid  

 efter § 3, stk. 3-5.
 Aflyses  

 en weekendvagt med mindre end 4 døgns varsel, ydes der dog godtgørelse for  

 omlagt tjeneste efter stk. 3 og 4 for de aflyste timer, medmindre skolen  

 beslutter, at læreren skal stå til rådighed fra hjemmet de pågældende timer.  

 Sådanne  

 rådighedstimer indgår med 1/3 ved opgørelsen af lærerens arbejdstid.
 Ved  

 tilkald af over en halv times varighed i rådighedsperioden indregnes den  

 fulde  

 varighed af afbrydelsen som arbejdstid.
Ad § 5, stk. 1 Fridage Bestemmelsen  

 om, at der skal ydes erstatningsfridage for tjeneste udført på lørdage og  

 søn-  

 og helligdage, skal sikre, at læreren får et årligt antal fridage svarende  

 til  

 det årlige antal fridage, der tilkommer statens tjenestemænd.
Erstatningsfridagene  

 samles i perioder af mindst 2 sammenhængende dage (mandag - fredag), hvor der  

 ikke er planlagt anden tjeneste.
I forbindelse med søgnehelligdage kan dagene  

 dog gives enkeltvis.
 Erstatningsfridage  

 af denne art kan sammenlægges med, og de ydes udover, de i § 7, stk. 3  

 omhandlede  

 dage til forberedelse, jf. bemærkningerne til § 7.
 Aftalen  

 giver mulighed for, at læreren frivilligt påtager sig kortvarig tjeneste på  

 en  

 fridag til løsning af opgaver, der er uopsættelige.
Ad § 5, stk. 2 Timer  

 efter denne bestemmelse, der er afregnet med overtidsbetaling, indgår ikke i  

 beregningen  

 ved opgørelsen af arbejdstiden.
Ad § 6 Undervisningstid Der  

 er ikke med aftalen taget stilling til lektionslængden, der fastsættes af  

 skolens ledelse.
Hvor det er pædagogisk begrundet, kan der fastsættes en  

 anden  

 lektionslængde end 45 minutter.
Lektionslængden bør normalt ikke være mindre  

 end 30 minutter.
 621  

 timer til undervisning årligt svarer til 828 lektioner à 45 minutter.
Ad § 7 Forberedelsestid For  

 hver 60 minutter, der er afsat til undervisning, ydes der læreren 72 minutter  

 til forberedelse mv.
 Lærerens  

 tid til forberedelse beregnes på grundlag af antallet af undervisningstimer i  

 normperioden.
 Forberedelsen er fastsat som et gennemsnit for den tid,  

 der medgår til de i bilag 1, pkt. 2, nævnte opgaver.
 Det er forudsat, at den enkelte lærer selv tilrettelægger  

 forberedelse og efterbehandling af undervisning og anvender den fornødne tid  

 hertil.
Det er endvidere forudsat, at forberedelsen kan finde sted  

 på skolen eller uden for denne, ligesom flere lærere kan aftale, at  

 forberedelse eller en del af denne sker i samarbejde.
Hvis det er nødvendigt  

 af  

 hensyn til tilrettelæggelsen af den ønskede undervisning, at forberedelse  

 sker  

 fælles - og dette ikke kan opnås ved aftale - kan skolens ledelse fastlægge  

 en  

 mindre del af forberedelsestiden til fælles forberedelse.
 Forberedelse finder sted uden for den i tjenesteplanen  

 fastlagte tid.
 Den tid, der konkret anvendes til forberedelse, tælles  

 ikke op, men anses for medgået til de anførte formål.
 Lærere kan have behov for at løse en del af de opgaver,  

 som er dækket af forberedelsestiden, i tidsmæssig sammenhæng.
Hvis ledelsen eller læreren finder det hensigtsmæssigt,  

 tilrettelægges tjenesten derfor således, at op til 25 % af den tid, der er  

 afsat til forberedelse mv. samles i perioder af mindst 2 sammenhængende dage  

 (mandag - fredag), hvor der ikke er planlagt anden tjeneste.
I forbindelse  

 med  

 søgnehelligdage kan dagene dog gives enkeltvis.
 Sådanne dage medregnes med 7,4 timer pr. dag i  

 normperioden. 1 dag årligt kan medregnes med et mindre timetal  

 (resttimetallet).
Den enkelte lærer har ikke krav på at få afsat mere end 20  

 sådanne dage i opgørelsesåret.
Placeringen fastlægges af skolens ledelse  

 efter  

 drøftelse med læreren.
25 % af forberedelsestiden til 493 undervisningstimer  

 årligt svarer til 20 dage.
Varetages et højere undervisningstimetal, vælges  

 en  

 tilsvarende lavere procentandel.
Lærere, der er fyldt 60 år Tiden  

 efter § 7, stk. 4 kan tidligst medregnes fra begyndelsen af den normperiode,  

 hvori læreren fylder 60.
Lærere,  

 der får medregnet yderligere tid efter § 7, stk. 4, kan ikke få  

 overtidsbetaling.
Hvis normen overskrides, afspadseres de overskydende timer  

 i  

 den efterfølgende normperiode i forholdet 1:1. Eventuelt overarbejde fra  

 normperioden før det fyldte 60. år afregnes dog efter de almindelige regler,  

 jf. § 14.
Ad § 8 Kostskolearbejde Ved  

 eventuel indgåelse af lokalaftale skal der bl.a. tages hensyn til  

 rådighedsvagtens  

 karakter og belastningsgraden.
 Ved  

 arbejdstidsopgørelsen indgår friperioder efter § 3, stk. 4, (frikvarterer)  

 som  

 en del af kostskolearbejdet.
Ad § 9 Øvrige opgaver Tiden,  

 der medgår til udførelse af de i bilag 1, pkt. 4 og 5 nævnte opgaver,  

 optælles  

 konkret, medmindre der er indgået lokalaftale i henhold til § 16, stk. 3.
Det  

 er skolens ledelse, der fastsætter det tidsforbrug, der er til rådighed for  

 varetagelse af funktionen/opgaven eller det særlige hverv.
Skolens ledelse  

 kan  

 endvidere fastsætte retningslinier for funktionen/opgaven/hvervet.
Det  

 forudsættes,  

 at der er overensstemmelse mellem tiden og det arbejde, der forventes udført.
Den  

 afsatte tid til arbejdet kan indgå i tjenesteplanen, men der er også mulighed  

 for, at ledelse og lærer kan aftale, at den afsatte tid holdes uden for  

 tjenesteplanen.
Dette indebærer, at læreren selv tilrettelægger tiden til  

 arbejdsopgaven, men det forudsættes, at tiden optælles konkret.
Læreren skal  

 ved planlægning af arbejdet fordele dette over normperioden under en rimelig  

 hensyntagen til opgavernes relevans og den afsatte tid.
Når  

 en lærer deltager i kurser, medregnes hver planlagt kursustime af 60  

 minutters  

 varighed som 1 arbejdstime.
Der kan dog højst medregnes 8  

 timer pr.  

 kursusdag.
Herudover indgår desuden eventuel transporttid efter bestemmelsen  

 i  

 § 12.
Ad § 10 Der afsættes 100 timer årligt til hver lærer til  

 varetagelse af de i § 10 nævnte opgaver.
Der er herudover taget hensyn til,  

 at  

 der ikke opspares frihed ved udførelse af tjeneste på ubekvemme tidspunkter.
 Uforudsete og uforudsigelige arbejdsopgaver i forbindelse  

 med undervisningen og kostskolearbejdet omfatter bl.a. ikke på forhånd  

 tilrettelagte aktiviteter, spontane forældrehenvendelser og pludseligt  

 opståede  

 sociale opgaver.
Den anvendte tid til opgaverne tælles ikke op, men anses  

 for medgået til de anførte opgaver.
Tiden indgår ikke i tjenesteplanen, men  

 medregnes forholdsmæssigt ved arbejdstidsopgørelsen ved normperiodens  

 slutning.
Ad § 11 Fravær Ved lovligt fravær (f.eks. sygdom) af mindst 4 ugers  

 varighed anses en forholdsmæssig del af timetallet for de arbejdsopgaver, der  

 ikke indgår i tjenesteplanen, for at være afviklet under fraværsperioden.
 Den lærer, der selv tilrettelægger den tid, ledelsen har  

 afsat til arbejdsopgaven, er således ikke forpligtet til at varetage disse  

 timer på et senere tidspunkt.
Efter bestemmelsen i stk. 1. skal der for fuldtidsansatte  

 medregnes 7,4 timer pr. arbejdsdag for hvilken, der ikke foreligger en  

 tjenesteplan.
Er der derimod i tjenesteplanen planlagt en arbejdsdag med 0  

 timer, medregnes fravær på en sådan dag ikke i arbejdstiden.
Fravær på  

 planlagte dage til forberedelse medregnes med den planlagte forberedelsestid,  

 jf. ovenfor ad § 7.
 Hvis læreren udfører tjeneste på en søgnehelligdag,  

 medregnes tjenesten efter de almindelige regler, og den erstatningsfridag,  

 der  

 ydes herfor, jf. § 5, stk. 1, medregnes med 7,4 timer.
Ad § 15 Deltidsbeskæftigede lærere Det er forudsat, at der ved merbeskæftigelse af fastere  

 karakter foretages en ændring af lærerens beskæftigelsesgrad.
 Hvis en deltidsbeskæftiget lærers samlede arbejde ved  

 opgørelsesårets udløb har oversteget den fastsatte arbejdstid for  

 heltidslærere, anvendes reglerne i § 14.
Ad § 16 Lokalaftaler Lokalaftaler indgås efter drøftelse i lærerrådet mellem  

 skolens ledelse og tillidsrepræsentanten.
Ved skoler uden valgt tillidsrepræsentant er det forudsat,  

 at forslag til aftale sendes til Ernærings- og husholdningsøkonomforeningen.  

 Foreningen  

 kan underkende et forslag til lokalaftale, såfremt den kan godtgøre, at  

 lokalaftalen strider mod gældende bestemmelser eller mod intentionerne i  

 regelgrundlaget  

 for lærernes tjenestetid og lønfastsættelse.
Afvisning skal konkret begrundes  

 i  

 hvert enkelt tilfælde.
 Aftaler om særlige hverv og opgaver mv.
Der er efter aftalens § 9, stk. 2 og § 16, stk. 3 mulighed  

 for at indgå lokalaftale om, at særlige hverv og opgaver indregnes i  

 arbejdstiden med et fast antal arbejdstimer ("akkord"). Disse timer  

 indgår ikke i tjenesteplanen.
Der kan i forbindelse med aftalens indgåelse  

 træffes beslutning om, i hvilket omfang arbejdsopgaven skal udføres på  

 skolen,  

 f.eks. i forbindelse med træffetid.
 Det er forudsat, at der er et hensigtsmæssigt forhold  

 mellem den tid, der afsættes ved indgåelse af lokalaftale, og den tildelte  

 opgave.
III.
Forstandere og viceforstandere Forstandere og viceforstandere er omfattet af protokollat  

 om arbejdstid mv. for forstandere og viceforstandere ved husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler.  

 Ved eventuelt merarbejde anvendes aftale om godtgørelse til tjenestemænd uden  

 højeste arbejdstid.
IV.
Rammeaftale om forsøg med arbejdstid for  

 lærere Rammeaftalen om forsøg med arbejdstid for lærere har til  

 formål at give de lokale parter ændrede muligheder for en mere fleksibel  

 arbejdstidstilrettelæggelse, der løbende kan tilpasses den enkelte skoles  

 målsætninger og pædagogiske prioriteringer, herunder organisering af  

 undervisningen og valg af undervisningsformer.
Der gøres opmærksom på, at  

 lokale aftaler om forsøg med arbejdstidsaftalen skal godkendes af henholdsvis  

 Undervisningsministeriet og den forhandlingsberettigede organisation.
V.
Ikrafttræden.
Dette cirkulære har virkning fra 1. august 1997. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 25. juni 1993 (APD-nr. 49/93) om arbejdstid mv. for  

 forstandere og lærere ansat ved husholdnings- og håndarbejdsskoler Finansministeriet, den 13. marts  

 1998 P.M.V.E.B.Mogens Esmarch Protokollat til organisationsaftale for  

 forstandere, viceforstandere og lærere ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler om ARBEJDSTIDSREGLER FOR LÆRERE ANSAT VED  

 HUSHOLDNINGS- OG HÅNDARBEJDSSKOLER Område § 1.  

  

 Aftalen omfatter heltids- og deltidsbeskæftigede lærere ansat ved  

 husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen omfatter  

 endvidere viceforstandere, der er tillagt mere end en tredjedel af den årlige  

 arbejdstid til undervisning, forberedelse og kostskolearbejde.
Arbejdstid § 2.  

  

 Den  

 årlige arbejdstid udgør 1924 timer, inkl. ferie og fridage.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden  

 fastsættes af skolens ledelse for den enkelte lærer eller gruppe af lærere.  

 Den  

 udgør mellem 4 og 52 uger, dog 26 uger hvis ikke andet er fastsat.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden  

 fastsættes i normperioden på grundlag af et timetal svarende til  

 gennemsnitlig  

 37 timer pr. uge.
 Stk. 4.  

  

 Der påhviler  

 lærerne de i bilag 1 nævnte arbejdsopgaver.
Arbejdstilrettelæggelse § 3.  

  

 Der  

 udarbejdes en tjenesteplan for den enkelte lærer.
Tjenesteplanen udarbejdes  

 for  

 en periode på mindst 8 uger og udleveres til den enkelte lærer, så snart der  

 er  

 sikkerhed for, at en aktivitet kan gennemføres.
 Tjenesteplanen udleveres så vidt muligt senest 4 uger  

 før planlægningsperiodens begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid skal så vidt muligt være samlet, jf. stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Hver pause af ½  

 times varighed eller derunder medregnes fuldt ud i arbejdstiden under  

 forudsætning  

 af, at læreren bliver på skolen og står til rådighed for skolen.
 Stk. 4.  

  

 Det samme gælder  

 friperioder mellem undervisningstimerne.
 Stk. 5.  

  

 Hver pause af  

 over ½ times varighed medregnes i arbejdstiden med 1/3. Sammenlagt kan der  

 dog  

 højst indregnes i alt 2 arbejdstimer pr. arbejdsdag.
 Stk. 6.  

  

 I forbindelse  

 med kostskolearbejde, jf. § 8, kan der for den enkelte lærer ikke, medmindre  

 læreren  

 er indforstået hermed, planlægges mere end én nattevagt i en weekend (fra  

 fredag kl. 23 til mandag kl. 06).
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-6 kan fraviges ved lokal aftale efter reglerne i § 16.
 § 4.  

  

 Orientering om ændringer i tjenesteplanen (omlagt tjeneste) skal gives så  

 tidligt som muligt og normalt ikke med et varsel på mindre end 4 døgn.
 Stk. 2.  

  

 Hvis læreren  

 tilkaldes til ekstratjeneste med varsel på mindre end 24 timer, indgår denne  

 i  

 arbejdstidsopgørelsen med mindst 3 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis varslet for  

 omlægning af tjenesten, jf. stk. 1, ikke overholdes, ydes der for hver af de  

 omlagte timer en godtgørelse.
Stk. 4.  

  

 Godtgørelsen  

 udgør 7,50 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1984) og ydes pr. påbegyndt halve  

 time.
Pr. 1. april 1998 udgør godtgørelsen 10,00 kr. pr. påbegyndt halve time  

 i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
Fridage § 5.  

  

 Ved  

 tjeneste på lørdage, søndage eller helligdage gives et tilsvarende antal  

 erstatningsfridage.
Stk. 2.  

  

 En lærer kan  

 efter aftale frivilligt påtage sig kortvarig tjeneste på en fridag, uden at  

 denne betragtes som bortfaldet.
I sådanne tilfælde ydes der læreren en  

 betaling  

 beregnet efter satsen for overarbejdsbetaling på udbetalingstidspunktet.
Undervisningstid § 6.  

  

 Ved  

 undervisning forstås den i bilag 1, pkt. 1 beskrevne aktivitet.
 Stk. 2.  

  

 Lærere ved  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler skal normalt tillægges mindst 150 timer  

 årligt til undervisning og højst 621 timer årligt.
Forberedelsestid § 7.  

  

 Ved  

 forberedelse forstås den i bilag 1, pkt. 2 beskrevne aktivitet.
 Stk. 2.  

  

 Forberedelsestiden  

 fastsættes i forhold til undervisningstiden som 1:1,2, således at der for  

 hver  

 undervisningstime af 60 minutters varighed medregnes 72 minutter til  

 forberedelse  

 mv.
 Stk. 3.  

  

 Indtil 1/4 af  

 den i stk. 1 nævnte tid til forberedelse kan indgå i tjenesteplanen i en  

 foregående og/eller efterfølgende normperiode i opgørelsesåret som dage, hvor  

 der ikke er planlagt anden tjeneste.
Stk. 4.  

  

 For lærere, der  

 er fyldt 60 år, og som anmoder herom, medregnes for hver 60 minutters  

 undervisning  

 yderligere 25 minutter ud over det i stk. 1 fastsatte.
Arbejdstimer ud over  

 den  

 for normperioden fastsatte arbejdstid, jf. § 2, afspadseres som nævnt i § 14,  

 dog uden tillæg på 50 pct.
Kostskolearbejde § 8.  

  

 Ved  

 kostskolearbejde forstås den i bilag 1, pkt. 3 beskrevne aktivitet.
 Stk. 2.  

  

 Ved dagtjeneste  

 mellem kl. 7.00 og kl. 23.00 medregnes den tid, hvor læreren har  

 kostskolearbejde,  

 fuldt ud som arbejdstimer.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 rådighedstjeneste mellem kl. 23.00 og kl. 7.00 medregnes tiden med 1/3 af  

 arbejdstimetallet, når læreren kan opholde sig i sit eget hjem, og med 3/4,  

 når  

 læreren har pligt til at tage natophold i vagtværelse på skolen, medmindre  

 andet aftales lokalt efter reglerne i § 16.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilkald af  

 over ½ times varighed i rådighedsperioden indregnes den fulde varighed af  

 afbrydelsen som arbejdstid.
 Stk. 5.  

  

 Kostskolearbejdet for den enkelte lærer fastsættes til mindst 200 timer og  

 højst 700 timer årligt.
 Stk. 6.  

  

 For  

 viceforstandere, jf. § 1, stk. 2, fastsættes kostskolearbejdet til mindst 100  

 timer årligt.
Stk. 7.  

  

 For lærere, der  

 er fyldt 60 år, fastsættes kostskolearbejdet til mindst 150 timer og højst  

 450  

 timer årligt.
Hvis den enkelte lærer ønsker det, kan kostskolearbejdet dog  

 fastsættes til indtil 700 timer årligt.
Stk. 8.  

  

 For skoler, hvor  

 kun en mindre del af eleverne bor på skolen, og for skoler uden elevboliger  

 kan  

 det i stk. 5 og 6 fastsatte mindstetimetal fraviges Øvrige opgaver § 9.  

  

 Ud  

 over undervisningen og den dertil knyttede forberedelse mv. samt  

 kostskolearbejde  

 kan læreren pålægges at deltage i eller medvirke til løsning af  

 pædagogisk/administrative opgaver og/eller særlige hverv i tilknytning til  

 skolens virksomhed, jf. bilag 1, pkt. 4 og 5. Skolens ledelse fastsætter  

 tidsforbruget til de nævnte opgaver mv., jf. dog § 10.
 Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 lokal aftale om de i stk. 1 nævnte arbejdsopgavers medregning i arbejdstiden  

 efter reglerne i § 16, stk. 3.
 § 10.  

  

 Til hver lærer afsættes 100 timer årligt til varetagelse af følgende opgaver,  

 hvis tidsmæssige omfang ikke kan opgøres konkret:
·  

  

 	  

 Forberedelse af egen mødevirksomhed ·  

  

 	  

 Tværfagligt samarbejde, som lærerne tager  

 initiativ til og selv tilrettelægger ·  

  

 	  

 Uforudsete og uforudsigelige opgaver i  

 tilknytning til undervisningen og kostskolearbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Til hver lærer,  

 der medvirker ved mundtlig eksamen ved køkkenlederuddannelsen, afsættes  

 yderligere 30 timer årligt.
 Stk. 3.  

  

 For den enkelte  

 lærer indregnes de i stk. 1 nævnte timer med en forholdsmæssig del i hver  

 normperiode.
Fravær § 11.  

  

 Arbejdsdage, på hvilke læreren er fraværende på grund af sygdom eller andet  

 lovligt forfald, indgår i arbejdstidsopgørelsen med den planlagte arbejdstid.  

 Hvis der ikke er planlagt nogen arbejdstid, regnes med 7,4 timer pr. dag.
 Stk. 2.  

  

 Feriedage og  

 søgnehelligdage, hvor læreren ikke udfører tjeneste, medregnes med 7,4 timer  

 pr. dag.
 Rejsetid mv.
 § 12.  

  

 Ved tjeneste uden for det faste arbejdssted medregnes transporttiden til og  

 fra  

 arbejdsstedet som arbejdstid.
 § 13.  

  

 Rejser, der udføres som en del af tjenesten, medregnes i arbejdstiden, dog  

 højst med 13 timer pr. døgn.
 Stk. 2.  

  

 Tjeneste på det  

 fremmede arbejdssted medregnes efter de almindelige regler for opgørelse af  

 tjenestetid.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 og stk. 2 kan fraviges ved lokal aftale efter reglerne i § 16.
Overarbejde § 14.  

  

 Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 arbejdets omfang ved normperiodens udløb har oversteget den fastsatte  

 arbejdstid for heltidslærere, jf. § 2, godtgøres den overskydende tid med  

 frihed af samme varighed med tillæg af 50 pct. i den efterfølgende  

 normperiode.  

 Erstatningsfrihed kan, såfremt overarbejdet har et tilstrækkeligt omfang,  

 gives  

 som hele fridage af 7,4 arbejdstimer.
Stk. 3.  

  

 Kan  

 erstatningsfrihed ikke gives på det mellem læreren og ledelsen aftalte  

 tidspunkt,  

 ydes i stedet overarbejdsbetaling.
Satserne for overarbejdsbetaling beregnes  

 med 1/1924 af vedkommende lærers årsløn (på udbetalingstidspunktet) med et  

 tillæg af 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Det kan aftales  

 mellem læreren og skolens ledelse, at konstaterede overtimer ikke godtgøres  

 med  

 frihed ved normperiodens udløb, jf. stk.2, men i stedet overføres til en  

 timebank med tillæg af 50 pct. med henblik på afspadsering i en senere  

 normperiode.
Stk. 5.  

  

 Ved en  

 normperiodes begyndelse må timebanken højst indeholde 200 timer.
Det skal  

 mellem  

 læreren og skolens ledelse aftales, hvornår timebanktimerne senest skal  

 afspadseres.
I forbindelse med en lærers fratræden skal timebanken opgøres,  

 og  

 evt. overskydende timebanktimer skal udbetales, jf. stk. 3.
Deltidsbeskæftigede lærere § 15.  

  

 For deltidsbeskæftigede lærere nedsættes de i § 6, stk. 2 og § 8, stk. 5 og  

 6,  

 § 10, stk. 1 og § 11 nævnte antal arbejdstimer i forhold til  

 beskæftigelsesgraden.
 Stk. 2.  

  

 Eventuel  

 merbeskæftigelse af midlertidig karakter godtgøres med frihed af samme  

 varighed  

 eller normal timeløn.
Lokalaftaler § 16.  

  

 De  

 i § 3, stk. 7, § 8, stk. 3, § 9, stk. 2 og § 13, stk. 3 omtalte lokalaftaler  

 indgås mellem skolens ledelse og organisationens tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Aftalerne skal  

 være skriftlige.
De indgås for mindst ½ år og kan opsiges af hver af parterne  

 med mindst 8 ugers varsel til udløb pr. 31. juli eller 31. januar.
Opsigelsen  

 skal være skriftlig.
 Stk. 3.  

  

 Det kan lokalt  

 aftales, at varetagelsen af en arbejdsopgave indregnes i arbejdstiden med et  

 fast antal arbejdstimer.
 Ikrafttræden mv.
 § 17.  

  

 Dette protokollat har virkning fra  

 1. august 1997 og kan opsiges samtidig med organisationsaftalen.Opsiges  

 organisationsaftalen,  

 betragtes nærværende protokollat som opsagt samtidigt.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 aftaler om arbejdstid mv. for lærere ansat ved husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler  

 af 25. juni 1993 med senere ændringer (aftale af 11.3.1996).
København, den 13. marts 1998 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Mogens  

 Esmarch Bilag 1 Lærernes arbejdsopgaver på husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler Lærerne varetager opgaver i henhold til  

 formålsbestemmelsen i den til enhver tid gældende lov om husholdnings- og  

 håndarbejdssskoler,  

 for tiden lov nr. 569 af 20. juni 1996 om folkehøjskoler, husholdningsskoler  

 og  

 efterskoler.
1. Undervisningsopgaver Ved undervisning forstås et planlagt, fremadskridende,  

 målrettet undervisningsforløb.
2. Undervisningsrelaterede opgaver I  

 tilknytning til undervisningen har lærerne følgende opgaver:
 Lærerne  

 varetager planlægning, forberedelse, vurdering og efterbehandling af  

 undervisningen,  

 herunder udarbejdelse og udvælgelse af undervisningsmidler til de konkrete  

 opgaver.
 Lærerne  

 varetager almindeligt tilsyn med udstyr og inventar til undervisningen.
 Lærerne  

 retter, kommenterer, vurderer og bedømmer elevernes arbejder, herunder  

 skriftlige og mundtlige arbejder.
 Lærerne  

 bistår eleverne med lejlighedsvis forekommende individuel faglig og social  

 vejledning i tilknytning til undervisningen.
 Lærerne medvirker i forskellige pædagogisk/administrative  

 funktioner i tilknytning til undervisningen, f.eks. forløbsbeskrivelse og  

 fremmødekontrol.
3. Kostskolearbejde Ved kostskolearbejde forstås varetagelse af pædagogiske  

 opgaver, der finder sted uden for den egentlige undervisning, hvor eleverne  

 opholder sig på skolen, herunder om aftenen, om natten og i weekends.
 Lærerne varetager således også pædagogiske opgaver i de  

 friperioder, der ligger mellem undervisningstimerne (frikvartererne).
 I tilknytning til kostskolearbejdet har lærerne bl.a.  

 følgende opgaver:
·  

  

 	  

 Læreren igangsætter og forestår aktiviteter  

 og sikrer, at de foregår under betryggende forhold ·  

  

 	  

 Læreren rådgiver og vejleder eleverne ·  

  

 	  

 Læreren varetager opretholdelsen af skolens  

 fastlagte orden 4. Opgaver der i øvrigt påhviler lærergruppen generelt Lærerne medvirker ved udvikling, planlægning, koordinering  

 og udarbejdelse af skolens samlede kursusprogram i overensstemmelse med den  

 enkelte skoles vedtægtsbestemte formål.
 Lærerne deltager i interne konferencer med særligt  

 sagkyndige og i mødevirksomhed vedrørende elever.
 Lærerne medvirker ved forsøgs- og udviklingsarbejde.
 Lærerne deltager i ekskursioner, studierejser,  

 udstillinger og PR-virksomhed.
 Lærerne deltager i sociale og kulturelle aktiviteter  

 sammen med eleverne, herunder elevstævner, åbenthus-arrangementer, familiedag  

 og temadag.
 Lærerne bistår eleverne ved ankomst og afrejse.
 Lærerne deltager i møder, kurser og konferencer samt  

 efteruddannelse af pædagogisk og faglig art.
 Lærerne varetager arbejdet i medarbejderråd mv.
 På de skoler, hvor der afholdes prøver og eksaminer mv.,  

 medvirker lærerne ved gennemførelse heraf.
5. Andre opgaver, der kan pålægges enkelte lærere Lærerne varetager arbejdet som:
·  

  

 	  

 Medarbejderrådets repræsentant i skolens  

 bestyrelse ·  

  

 	  

 Tillidsrepræsentant/kontaktperson ·  

  

 	  

 Medlem af samarbejdsudvalg ·  

  

 	  

 Sikkerhedsrepræsentant ·  

  

 	  

 Formand for medarbejderråd ·  

  

 	  

 Kontaktlærer Endvidere kan den enkelte lærer pålægges følgende  

 arbejdsopgaver:
·  

  

 	  

 Biblioteksarbejde ·  

  

 	  

 Tilsyn og pasning af samlinger ·  

  

 	  

 Indkøb, som ligger ud over indkøb til egen  

 undervisning ·  

  

 	  

 Ekstern virksomhed som repræsentant for  

 skolen ·  

  

 	  

 Erhvervs- og uddannelsesvejledning ·  

  

 	  

 Særlige hverv efter aftale med den enkelte  

 lærer Den anførte opregning og beskrivelse af opgaver under pkt.  

 2, 3, 4 og 5 er ikke udtømmende.
RAMMEAFTALE OM FORSØG MED ARBEJDSTID FOR LÆRERE  

 PÅ FRIE GRUNDSKOLER, EFTERSKOLER SAMT HUSHOLDNINGS- OG HÅNDARBEJDSSKOLER 1. Med det formål at give skolernes ledelse og lærere  

 ændrede muligheder for en fleksibel arbejdstidstilrettelæggelse, der løbende  

 kan tilpasses den enkelte skoles målsætninger og pædagogiske prioriteringer,  

 herunder organisering af undervisningen og valg af undervisningsformer, kan  

 der  

 ved lokalaftale etableres en forsøgsordning, hvor lærernes arbejdstid  

 tilrettelægges og opgøres på andre måder end de i arbejdstidsaftalen  

 beskrevne.
 2. Der kan kun indgås lokalaftaler, der er  

 ressourceneutrale.
3. Det skal fremgå af lokalaftalen, hvorledes lærernes  

 arbejdstidsnorm opgøres.
Det skal på et hvilket som helst tidspunkt i  

 normperioden være muligt at opgøre den enkelte lærers arbejdstid.  

 Lokalaftaler  

 om forsøg kan højst indgås for ét år ad gangen.
Ingen af parterne kan  

 ensidigt  

 udtræde af en lokalaftale før forsøgsperiodens udløb.
 4. Det skal fremgå af lokalaftalen, hvilke bestemmelser i  

 arbejdstidsaftalen der fraviges ved lokalaftalen.
 5. Bestemmelserne i arbejdstidsaftalen om årlig arbejdstid  

 og overarbejde kan ikke fraviges ved lokalaftale om forsøg med arbejdstiden.
6. Lokalaftale indgås mellem tillidsrepræsentanten og  

 skolens bestyrelse.
På skoler, hvor der ikke er tillidsrepræsentant. indgås  

 aftalen mellem den pågældende lærerforening og skolens bestyrelse.
Ved de  

 private gymnasier indgås aftalen med Danmarks Lærerforenings lokale kreds.
 7. Lokalaftaler skal indsendes til Undervisningsministeriet  

 og den forhandlingsberettigede organisation, senest 2 måneder før forsøget  

 begynder.
8. Såfremt Undervisningsministeriet eller organisationen  

 ikke agter at godkende en lokalaftale, skal dette skriftligt meddeles den  

 anden  

 part senest 3 uger (juli måned fraregnet) efter modtagelsen af aftalen med  

 kopi  

 til skolen og Finansministeriet.
Afslag på godkendelse skal begrundes.
 Den part, der modtager meddelelse om, at den anden part  

 ikke agter at godkende en lokalaftale, kan inden for en frist på 14 dage  

 efter  

 modtagelsen af ovennævnte meddelelse kræve sagen forhandlet mellem parterne.
 Afslag på godkendelse er endeligt, såfremt der ikke er  

 krævet forhandling inden for den ovenfor omtalte frist på 14 dage, eller der  

 ikke ved forhandling opnås enighed mellem parterne.
 9. Skoler, der har indgået en lokalaftale om forsøg med  

 arbejdstiden, forpligter sig til at fremsende en kort skriftlig evaluering af  

 forsøget til Undervisningsministeriet og organisationen senest 1 måned efter  

 forsøgets afslutning.
 10. Rammeaftalen har virkning fra den 1. august 1997 til  

 den 31. marts 2001. Lokalaftaler kan løbe til den 31. juli 2001. Rammeaftalen  

 drøftes af parterne ved overenskomstforhandlingerne i 1999.
København, den 13. marts 1998 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Mogens  

 Esmarch Protokollat til  

 organisationsaftale for forstandere, viceforstandere og lærere ved  

 efterskoler  

 og husholdnings- og håndarbejdsskoler om ARBEJDSTID MV.
FOR FORSTANDERE OG  

 VICEFORSTANDERE VED HUSHOLDSNINGS- OG HÅNDARBEJDSSKOLER § 1.  

  

 Protokollatet omfatter forstandere og viceforstandere ved husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler.
Stk. 2.  

  

 Aftalen omfatter  

 ikke viceforstandere, der er tillagt mere end en tredjedel af den årlige  

 arbejdstid  

 tilundervisning, forberedelse og kostskolearbejde.
Disse er omfattet af  

 arbejdstidsprotokollatet for lærere og viceforstandere.
 § 2.  

  

 Forstandere skal være kvalificerede til at undervise inden for området og har  

 ret til at undervise.
 Stk. 2.  

  

 Viceforstandere  

 har pligt til at undervise.
 Stk. 3.  

  

 Antallet af  

 undervisningstimer for viceforstandere skal mindst udgøre 138 timer på  

 årsbasis,  

 for viceforstandere der er fyldt 60 år dog 110 timer.
 § 3.  

  

 Reglerne om statens tjenestemænd uden højeste arbejdstid - herunder reglerne  

 om  

 godtgørelse for merarbejde til tjenestemænd uden højeste tjenestetid - finder  

 anvendelse for forstandere og viceforstandere omfattet af denne aftale.
 § 4.  

  

 Dette protokollat har virkning fra 1. august 1997 og kan opsiges samtidig med  

 organisationsaftalen.  

 Opsiges  

 organisationsaftalen, betragtes nærværende protokollat som opsagt samtidigt.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 aftale af 25. juni 1993 med senere ændringer (aftale af 11. 3. 1996) om  

 arbejdstid for forstandere ved husholdnings- og håndarbejdsskoler.
København, den 13. marts 1998 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
