 Der kan ikke bevilges uddannelsesorlov til merituddannelsen til  

 sygeplejerske.
 På given foranledning har Arbejdsministeriet meddelt, at der ikke kan  

 bevilges uddannelsesorlov til merituddannelsen til sygeplejerske, da  

 sygeplejerskeuddannelsen, som er en længerevarende uddannelse ikke er udbudt  

 som åben uddannelse, hvilket er en betingelse for at bevilge uddannelsesorlov  

 i henhold til nævnte bekendtgørelse.
Arbejdsmarkedsstyrelsens NOA-Meddelelse, nr.
O 5/ 95 af 21 marts 1995  

 udgår herefter.
