 Efter § 6, stk. 2 i Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære af 10. oktober  

 1991 om pris og tid på bygge- og anlægsarbejder m.v. skal statslige og  

 statsstøttede bygge- og anlægsarbejder udbydes på grundlag af AB.
 Som bilag 3 til cirkulæret er indføjet cirkulæreskrivelse af 3. maj 1978  

 om anvendelse af AB 72.
 I medfør af § 2 og § 8 i lov nr. 228 af 19. maj 1971 om statens  

 byggevirksomhed m.v. og § 33 i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 362 af 6. juni 1990 med senere ændringer  

 fastsættes herefter følgende:
 1. Ved udbud indtil 1. juli 1993 anvendes AB 72.
 2. Fra og med 1. juli 1993 henviser den nævnte § 6, stk. 2, i  

 fastpriscirkulæret til AB 92, og cirkulæreskrivelsen af 3. maj 1978 erstattes  

 af nærværende cirkulæreskrivelse, pkt. 4-6.
 3. AB 72 kan dog anvendes ved udbud indtil udgangen af 1993.
4. AB skal som alt overvejende hovedregel lægges til grund uden  

 fravigelser.
Der kan dog være særlige grunde til i konkrete og afgrænsede  

 tilfælde at fravige enkelte af AB's bestemmelser, men der må her anlægges en  

 restriktiv praksis.
Som eksempler på fravigelser, der efter omstændighederne kan være  

 tilladelige, kan nævnes AB 92 § 1, stk. 6, om dansk som entrepriseforholdets  

 sprog, § 3, stk. 5, om vedståelsesfristens længde og § 22, stk. 1, sidste  

 pkt., jf. stk. 11, samt § 22, stk. 10, i det omfang der er tale om en  

 kortvarig forlængelse - op til 5 arbejdsdage - af fristerne for bygherrens  

 betaling på 15 arbejdsdage.
Samtidig henledes opmærksomheden på bestemmelsen  

 i AB § 1, stk. 3, hvoraf fremgår, at fravigelse af AB kun gælder, når det  

 tydeligt og udtrykkeligt angives, på hvilke punkter fravigelse skal ske.
5. En form for fravigelse af AB består i en ombrydning af AB's  

 systematik.
Ombrydningen gør det erfaringsmæssigt vanskeligt for de bydende  

 at skabe sig et samlet overblik over retstilstanden i forhold til AB og giver  

 derfor usikkerhed ved prisfastsættelsen.
Ombrydninger skal derfor undgås.
6. Udbudsmaterialet indeholder herudover ofte bestemmelser, der  

 supplerer AB.
Da AB er et sæt ret kortfattede og generelle bestemmelser, kan  

 der i varierende tilfælde være behov for supplerende bestemmelser.
Det kan  

 også her være en fordel for parterne, såfremt der sker en standardisering af  

 disse supplementer, f.eks. i form af fællesbetingelser for forskellige typer  

 af arbejdsopgaver.
 Det er dog væsentligt, at supplementer, som knytter sig til de enkelte  

 AB-bestemmelser, indskrænkes mest muligt af hensyn til klarheden i  

 udbudsmaterialet, og at supplementer ikke formuleres således, at de kan  

 opfattes som fravigelser af AB's tekst.
 Til orientering skal yderligere nævnes:
 - Ifølge AB skal visse krav fra bygherren være angivet i udbudsmaterialet,  

 hvis bygherren ønsker dem indføjet i en entrepriseaftale.
 Der er tale om følgende forhold:
 Sikkerhedsstillelse for udbudsmaterialet (AB § 2, stk. 5).
 Krav om tilbudets form herunder at tilbud udfærdiges med rimelig  

 specifikation af tilbudssummen på dertil leverede tilbudslister (AB § 2, stk.  

 6.).
 Hvilken vægt der ved vurderingen af tilbudets samlede størrelse vil blive  

 tillagt de enkelte enhedspriser (AB § 2, stk. 7).
 Delpriser kan kun betragtes som selvstændige tilbud, hvis det er  

 foreskrevet ved udbudet (AB § 3, stk. 2).
 Bygherren kan bestemme, at entreprenøren skal deltage i projektgennemgang  

 (AB § 11, stk. 1, 1. pkt.).
 Arten og omfanget af prøver og om den dokumentation for arbejdets  

 udførelse, for udførte anlæg, for anvendte materialers oprindelse og  

 egenskaber og for udførte prøver, som entreprenøren skal afgive (AB § 11,  

 stk. 1).
Dagbod eller anden sanktion ved forsinkelse.
Er dagbod ikke aftalt, er  

 entreprenøren ansvarlig efter dansk rets almindelige erstatningsregler (AB §  

 25, stk. 2).
Ved anlægsarbejder - bortset fra anlægsarbejder i tilslutning til  

 byggearbejder - ophører mangelsansvaret efter dansk rets almindelige regler,  

 medmindre andet er fastsat i udbudsmaterialet (AB § 36, stk. 3, 1. pkt.) Det drejer sig i disse tilfælde om en udfyldning af AB-bestemmelser, hvor  

 en standardisering af formen ofte kan være hensigtsmæssig, f.eks. i form af  

 fællesbetingelser.
- I AB § 27 er det bestemt, at entreprenøren under nærmere omstændigheder  

 har ret til godtgørelse i tilfælde af offentlige påbud eller forbud, men ikke  

 i tilfælde af krig, usædvanlige naturbegivenheder o.l.
Det samme vil fremgår  

 af organisationernes nye standardforbehold, som vil være afstemt med AB 92.
 Da den nævnte bestemmelse således bliver en del af entrepriseaftalerne,  

 kan det ikke forventes, at adgangen til at yde godtgørelse efter pris og  

 tidcirkulærets § 8, stk. 3, fremtidig vil kunne blive aktuel, for så vidt  

 angår krig, usædvanlige naturbegivenheder o.l.
 - I AB 92 er ikke medtaget betaling efter fordelingsplan (ratebetaling).  

 Der kan derfor ses bort fra bemærkningerne herom i cirkulærets bilag 1,  

 Anvisning om indeksregulering af entreprisesummer vedrørende byggearbejder  

 (afsnit om Beregningsmetode).
