Cirkulære om overenskomst  

 for Hospitalslaboranter i staten Finansministeriet og Landssammenslutningen af  

 Hospitalslaboranter har indgået vedlagte overenskomst af 20. februar 1996,  

 der  

 træder i stedet for overenskomst af 23. august 1993 vedrørende  

 hospitalslaboranter  

 i statens tjeneste.
 Overenskomsten er på arbejdsgiverside indgået i fællesskab  

 med Amtsråds-foreningen og Frederiksberg Kommune.
 For statsansatte gælder følgende fravigelser fra de i  

 overenskomsten aftalte bestemmelser, jf. lov af 24. maj 1995 om forlængelse  

 og  

 fornyelse af overenskomster og aftaler for sygeplejersker, radiografer,  

 sundhedsplejersker, hjemmesygeplejersker, hospitalslaboranter m.fl., § 2:
 1. Opsigelse (afskedigelsesprocedure),  

 overenskomstens § 20.
 De ansatte er i stedet omfattet af aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om afskedigelsesprocedure, jf.  

 bilag nr. 1.
 2. Ferie, overenskomstens § 26.
 De ansatte er i stedet omfattet af aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om ferie, jf. bilag nr. 2.
 3. Ansættelsesbrev, overenskomstens § 27.
 De ansatte er i stedet omfattet af aftale af 14. juni 1993  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette arbejdstageren om ansættelsesforholdet.
 Ud over at henvise til overenskomstens bestemmelser kan  

 særligt fremhæves følgende:
Almindelige bemærkninger Med hensyn til  

  

 lønfradrag/-beregning  

  

 gælder de for tjenestemænd fastsatte regler om lønfradrag/-beregning, for  

 tiden  

 cirkulære af 24. maj 1985 (LP. nr. 029/85).
 Der kan ydes tillæg i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære af 12. juni 1995 om  

  

 lokalløn  

 og chefløn  

                                                                         .
 De ansatte er omfattet af aftale mellem Finansministeriet  

 og CFU om tillidsrepræsentanter for ansatte på overenskomstvilkår i staten,  

 folkekirken mv.
 Efter aftale med Landssammenslutningen af  

 Hospitalslaboranter skal man henstille, at institutionerne ved besættelse af  

  

 ledige stillinger  

  

 som hospitalslaborant  

 foretrækker hospitalslaboranter med autorisation eller uautoriserede  

 laboranter  

 med mindst 3 års tilknytning til sygehusvæsenet.
 Ligeledes efter aftale med Landssammenslutningen af  

 Hospitalslaboranter skal man henstille, at institutionerne drager omsorg for,  

 at det i givet fald af stillingsbetegnelsen fremgår, at man ønsker  

 hospitalslaboranters medvirken ved dyreforsøg.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3. Løn Til stk. 4 Deltidsbeskæftigede med under gennemsnitlig 15 timer pr.  

 uge kan aflønnes med timeløn uanset bestemmelserne i § 21 vedrørende  

 timelønnet  

 ansættelse.
Til § 4. Tillæg Kan efter lokal beslutning anvendes til  

 hospitalslaboranter med særlige specialistfunktioner samt i særlig  

 konsulentfunktioner.
 Ydelse af særlige tillæg puljefinansieres i henhold til  

 gældende regler herfor.
Til § 5. Lønanciennitet Til stk. 1.
 Ifølge overenskomsten finder aftale om  

  

 lønanciennitet  

  

 mv. for kommunalt  

 ansatte med aflønning efter tjenestemandslønsystemet tilsvarende anvendelse  

 for  

 hospitalslaboranter ansat ved statens institutioner.
Til § 6. Pension Uautoriserede laboranter skal tilmeldes pensionskassen,  

 når de har været ansat uafbrudt i mindst 3 år inden for overenskomstområdet.
Til § 8. Midlertidig tjeneste i højere  

 stilling Ved beregning af vederlag for midlertidig tjeneste i  

 højere stilling indgår den ansattes nettoløn i beregningen.
Til § 10. Bolig Til stk. 1 Bestemmelsen pålægger alene de ansatte, der ønsker at  

  

 fraflytte  

  

 en bolig, der stilles til  

 rådighed af institutionen, en pligt til at opsige boligforholdet med 3  

 måneders  

 varsel, men man vil finde det naturligt, at også institutioner, der ønsker  

 boligforholdet opsagt, giver et tilsvarende varsel, dog mindst svarende til  

 det  

 varsel, den pågældende kan opsiges med.
Til stk. 3 Betaling for  

  

 varme  

  

 forudsættes  

 fastsat efter måler.
Hvor måler ikke findes eller kan opsættes, beregnes  

 betalingen efter bestemmelsen i Finansministeriets cirkulære om fradrag i  

 tjenestemænds løn for naturalydelser, afsnit B.
Til stk. 6 Betalingen for  

  

 enkeltværelser  

  

 omfatter lys, varme samt vask; for privat tøjs vedkommende dog alene tøj, der  

 kan koges.
Til § 11. Arbejdstid og § 12.  

 Rådighedstjeneste (vagt) Tilrettelæggelsen af arbejdstidsforholdene for de ansatte  

 skal ske under iagttagelse af reglerne i lov nr. 681 af 23. december 1975 om  

 arbejdsmiljø §§ 50 - 58, Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 372 af 15.  

 august 1980 om hviletid og fridøgn, den med personaleorganisationen i henhold  

 til nævnte bekendtgørelses kap. 4 indgåede aftale af 19. maj 1981 om  

 supplerende bestemmelser til nævnte lov og bekendtgørelse og endelig ved en  

 kombination af de i nærværende overenskomsts § 11 om arbejdstid og § 12 om  

 rådighedstjeneste fastsatte bestemmelser.
 Lovens bestemmelser om en samlet hviletid på 11 timer  

 inden for arbejdsdøgnet om et ugentligt fridøgn inden for hver periode på 7  

 dage, som selvsagt i videst muligt omfang skal tilstræbes overholdt, er på en  

 række punkter modereret gennem bekendtgørelsen og den med  

 personaleorganisationen  

 indgåede arbejdsmiljøaftale:
A.
Normaltjeneste 1)  

 	  

    

 Hvile Hviletid i tilslutning til normaltjeneste vil lokalt kunne  

 aftales nedsat til 8 timer, jf. arbejdsmiljøaftalens pkt. 6.
2)  

 	  

    

 Fridøgn Det ugentlige fridøgn vil lokalt kunne aftales omlagt dog  

 således, at der ikke må være mere end 12 døgn imellem 2 fridøgn, jf.  

 Arbejdsmiljøaftalens pkt. 7.
B.
Rådighedstjeneste 1)  

 	  

    

 Hviletid a)  

 	  

    

 Den daglige  

 hvileperiode kan ligge i rådighedstjenestetiden.
Dette gælder såvel for  

 rådighedstjeneste  

 1, jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 1, som for rådighedstjeneste 2, jf.  

 arbejdsmiljøaftalens  

 pkt. 1.
 b)  

 	  

    

 Hviletiden under  

 rådighedstjenesten (begge typer) kan nedsættes eller udskydes, jf.  

 beksndtgørelsens  

 § 5, stk. 3, sammenholdt med arbejdsmiljøaftalens pkt. 2.
 c)  

 	  

    

 Hviletiden under  

 mindre belastende rådighedstjenester (såvel type 1 som 2) kan yderligere  

 nedsættes, jf. arbejdsmiljøaftalens pkt. 3.
 d)  

 	  

    

 Den opstillede  

 sondring imellem rådighedstjenester af mere eller mindre belastende karakter  

 indebærer pligt for institutionerne til kvartalsvis opgørelse af opkald under  

 rådighedstjeneste med henblik på afgørelse af rådighedstjenestens karakter,  

 jf.  

 arbejdsmiljøaftalens pkt. 3.
 I tilslutning til rådighedstjeneste af mere belastende  

 karakter kan der ikke for de ansatte planlægges normaltjeneste i form af  

 dagtjeneste eller døgnvagt jf. arbejdsmiljøaftalens pkt. 4.
2)  

 	  

    

 Fridøgn Det ugentlige fridøgn vil kunne omlægges dog således, at  

 der ikke må være mere end 12 døgn imellem 2 fridøgn, jf. bekendtgørelsens §  

 6.
Til § 11. Arbejdstid Til stk. 5.
I forbindelse med overarbejde i forlængelse af  

 normaltjeneste eller opkald uden at være pålagt rådighedstjeneste, skal næste  

 normaltjeneste eller døgnvagt først tiltrædes, når der er opnået i alt 8  

 timers  

 hviletid.
Perioden, hvori den ansatte skulle have udført tjeneste, betragtes  

 som tjenestefrihed med løn.
 Ovennævnte finder først anvendelse efter overenskomstens  

 udsendelse.
 Bestemmelserne vedrørende tjeneste på  

  

 1. maj  

  

 ,  

  

 grundlovs-  

  

 ,  

  

 juleaftens-  

  

 og  

  

 nytårsaftensdag  

  

 er optaget i protokollat nr. 4.
Til § 12. Rådighedstjeneste (vagt) Til stk. 1.
 I forbindelse med rådighedstjeneste fra bopæl vurderer  

 institutionen, om der anvendes for lang tid til  

  

 transport ved tilkaldelse  

  

 . Såfremt dette er tilfældet, må  

 institutionen overveje enten en ændring af vagtarten eller en tilladelse for  

 det vagthavende personale til at anvende en hurtigere transportform (f.eks.  

 godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel, taxi e.l.). Omtalte  

 tilladelse for det vagthavende personale til at anvende en hurtigere  

 transportform forudsættes også at gælde ved tilbagetransport til hjemmet.
 Vagtværelser  

  

 bør opfylde nedenstående minumumskrav:
Et vagtværelse skal være forsynet med sove-, læse- og  

 skriveplads samt skabsplads efter tidssvarende standard.
Desuden skal  

 vagtværelset være forsynet med telefon.
Vagtværelset må ikke om dagen  

 benyttes  

 til andre formål, og værelset samt skabe skal være aflåselige.
Toilet skal  

 være  

 let tilgængeligt, og der skal gives lettest mulig adgang til bad på  

 institutionen.  

 Endvidere skal der være adgang til tekøkken og køleskab.
 I forbindelse med projektering af nye vagtværelser  

 forudsættes det, at disse vagtværelsers standard er ensartet for  

 personalegrupper, som pålægges rådighedstjeneste fra vagtværelse på samme  

 institution.
Til § 13. Konvertering til årligt ulempetillæg For ansatte omfattet af nærværende overenskomst gælder  

 samme regler som for tilsvarende (amts)kommunalt ansat personale.
Til § 15. Sygdom Sygdomsforfald skal  

  

 anmeldes  

  

 til tjenestestedet uden ugrundet ophold.
Det påhviler herefter den ansatte at  

 sørge for, at tjenestestedet inden arbejdstidens begyndelse på den første  

 sygedag eller snarest muligt derefter modtager meddelelse om  

 sygdomsforfaldet.
 Dokumentationen vil i lighed med de ordninger, der er  

 aftalt for tjenestemænd og for personale ansat inden for det privat  

 arbejdsmarked, som hovedregel bestå i en af den ansatte underskrevet  

 erklæring  

 indeholdende oplysninger om, at pågældende er uarbejdsdygtig på grund af  

 sygdom, og om sygdommen forventes at blive af kortere eller længere varighed.
 Opmærksomheden henledes på, at der ved dokumentation af  

 sygdom og sygelistens førelse ikke kan kræves oplysning om sygdommens art.
Tjenestestedet kan, hvis det skønnes nødvendigt, forlange  

 en lægeerklæring af den ansatte.
Erklæringen, som skal afgives på en blanket  

 godkendt af chefen for Socialstyrelsen, betales af tjenestestedet.
 Såfremt  

  

 tjenesteforholdet  

  

 er  

  

 ophørt  

  

 , som følge af at  

 pågældende har haft  

  

 mere end 120 sygedage  

  

 inden for 12 på hinanden følgende måneder, henstilles det, at genansættelse  

 finder sted, når den pågældende på ny bliver tjenstdygtig.
En ansats anmodning om  

  

 tjenestefrihed til pasning af sygt, mindreårigt,  


  

 hjemmeværende barn  

  

 kan imødekommes, når  

 hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, og forholdene på  

 tjenestestedet tillader det.
Ordningen er etableret således, at der på  

 barnets  

 1 sygedag i fornødent omfang kan gives delvis eller hel tjenestefrihed uden  

 lønafkortning.
Sygelister suppleres med oplysninger om fravær på grund af  

 børns  

 sygdom.
Det bemærkes, at en ansats adgang til at benytte ordningen kan  

 inddrages ved misbrug.
Til § 19. Tjenestefrihed Ansatte har endvidere ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden  

 løn til nærmere afgrænsede formål.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 1995.
Finansministeriet, Økonomistyrelsen, den 8.  

 juli 1996 P.M.V.E.B.John J.
Johnson Bilag 1 Opsigelse/afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 10  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Ved afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder  

 ikke finde sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser kan  

 behandles  

 efter nedenstående regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2. Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver  

 opsigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt  

 den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i  

 mere  

 end 8 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til  

 organisationen.
 3. Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget  

 hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist af 14  

 dage ( for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet  

 med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4. Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed  

 mellem organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for  

 en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære  

 sagen forhandlet mellem overenskomstens parter.
5. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens parter, kan sagen inden for en frist af 14 dage ( for  

 månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for behandling i en i denne  

 anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende  

 hovedaftale.
6. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de  

 tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er  

 urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 7. Med hensyn til de særlige regler ved afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanter henvises til aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om tillidsrepræsentanter for ansatte på  

 overenskomstvilkår  

 i staten, folkekirken mv.
8. Bortvisning er ikke omfattet af ovennævnte  

 afskedigelsesregler.
Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen  

 begæres forhandlet mellem overenskomstens parter.
9. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens parter, kan bortvisningens berettigelse kræves gjort til  

 genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften  

 nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
10. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de  

 tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke  

 er begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale  

 den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten  

 og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
Bilag 2 Ferie De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1- 6  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Til timelønnede ydes feriegodtgørelse efter ferielovens  

 regler.
 2. Til månedslønnede ydes ferie med løn efter ferielovens  

 regler med de afvigelser, der fremgår af følgende bestemmelser:
 3. Til månedslønnede, som ved feriens afholdelse har anden  

 arbejdstid end i det foregående kalenderår (optjeningsår), ydes ferielønnen  

 med  

 samme brøkdel, som tjenesten har andraget i gennemsnit det foregående  

 kalenderår (optjeningsår).
 4. Til månedslønnede ydes særlig feriegodtgørelse i stedet  

 for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er  

 den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret  

 med tillæg af den ansattes egetbidrag til ATP arbejdsmarkedsbidrag og fradrag af udbetalt særlig feriegodtgørelse løn  

 for merarbejde af den art, som er beskrevet i punkt 5, samt feriegodtgørelse (12,5 pct.) af løn for sådant  

 merarbejde.
 Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår  

 ikke i beregnings-grundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette  

 beregningsgrundlag.
 5. Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har udført  

 tjeneste ud over den faste arbejdstid, men inden for den normale 37 timers  

 arbejdsuge, ydes for sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12,5 pct.
6. Såfremt en overenskomstansat bliver syg under afvikling  

 af ferie, kan der - efter styrelsens skøn - ydes erstatningsfrihed, når  

 særlige  

 omstændigheder taler herfor.
Der bør herved tages i betragtning, fx om  

 sygdommen er af længere varighed eller alvorlig karakter, om den hindrer den  

 ansatte i at udnytte ferien på rimelig måde, eller om den skyldes  

 tilskadekomst  

 i tjenesten.
Det er op til styrelsen at bestemme, om sygdom kræves  

 dokumenteret  

 ved lægeerklæring.
Styrelsen fastsætter tidspunktet for afholdelse af denne  

 frihed.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 medarbejder overgår til fra timeløns- til månedsløns- ansættelse, skal der  

 ske  

 fradrag i lønnen, når medarbejderen holder ferie med feriegodtgørelse.
Der  

 foretages fradrag i lønnen for hver afholdt ferietime.
 Fradraget beregnes som 1/1924 af årslønnen for en  

 fuldtidsansat på det aktuelle løntrin.
 Finan  

 s  

  

 ministeriets  

 bemærkninger:
 Som led i overenskomstforhandlingerne pr. 1. april 1995  

 indgik Finans-ministeriet og centralorganisationerne en ny ferieaftale fælles  

 for tjeneste-mænd og overenskomstansatte.
 Da aftalen omfatter personalegrupper omfattet af  

 ferieloven, er der i overenskomstforliget taget forbehold om, at aftalen skal  

 godkendes af Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 Da denne godkendelsesprocedure ved overenskomstens  

 underskrift endnu ikke er afsluttet, samt da den nye aftale først forudsættes  

 at træde i kraft fra optjeningsåret 1996, er der ikke p.t. i overenskomsten  

 en  

 henvisning til de nye regler.
 Der vil senere blive udsendt særskilt meddelelse herom.
