(Til alle håndarbejdsseminarier) Undervisningsministeriet meddeler herved, at vederlagene for praktik i  

 forbindelse med håndarbejdslæreruddannelsen i perioden 1. april 1990 - 31.  

 marts 1991 udgør følgende:
 1. Til institutionernes ledere ydes et vederlag på kr.  

 3,66 pr. praktiktime (inkl. konferencetimer). Vederlaget inkluderer  

 procentregulering pr. 1. april 1990.
 2. Til praktiklærere ydes et vederlag på kr. 70,15 pr.  

 praktiktime (inkl. konferencetimer). Vederlaget inkluderer procentregulering  

 pr. 1. april 1990.
 Herudover ydes til praktiklærerne et særligt vederlag for konferencetimer,  

 svarende til den almindelige timeløn, der er gældende for hver enkelt lærer.  

 Dette vederlag udgør højst 209,12 kr. pr. time, svarende til 1/1026 af lønnen  

 på skalatrin 35 pr. 1. april 1990.
 3. Der ydes endvidere en særlig feriegodtgørelse på  

 1,5% af alle de under 1 og 2 nævnte vederlag.
 P.m.v.
 e.b.
Inga Roepstorff fm.
