 Hermed fremsendes genanskaffelsesprisindeks for maskiner og materiel,  

 januar 1991. Meddelelse nr. 015.00.21 træder i stedet for den tidligere  

 fremsendte meddelelse nr. 015.00.20.
 Genanskaffelsesprisindekset for maskiner og materiel kan, jfr. afsnit 3.1.  

 i meddelelse nr. 015, Regler for beregning af betaling for arbejder på  

 hovedlandeveje, inklusive motorveje, af 25. november 1988, i en periode af  

 indtil 3 år benyttes til indeksregulering af omposteringstimetakster for  

 maskiner og materiel i grupperne II, III og IV samt til indeksregulering af  

 genanskaffelsesværdierne for materiel, der udelukkende anvendes til  

 vintervedligeholdelse.
 Indekset, der er baseret på oplysninger fra en række importører og  

 producenter om detailpriser pr. 1. januar og 1. juli, beregnes eksklusive  

 merværdiafgift (moms).
 Genafskaffelsesprisindeks for maskiner og materiel, januar 1991, benyttes  

 til regulering af omposteringstimetaksterne pr. 1. april 1991.
 Yderligere eksemplarer vil kunne rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet Postboks 1569 Havnegade 27 1020 København K.
Tlf.: 3118 6266 Genpart af nærværende brev med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunens/kommunens tekniske forvaltning.
