§ 1.  Ved lov nr. 386 af 13. juni 1990 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om regulering af overførsler m.v., blev der med virkning fra 1. januar 1991 indført nye regler for den fremtidige reguleringen af overførselsindkomster m.v.
 Overførselsindkomster skal herefter reguleres een gang årligt,  

 almindeligvis pr. 1. juli med den for året gældende satsreguleringsprocent,  

 der fastsættes efter det foregående års lønudvikling for LO-arbejdere.
 For finansåret 1992 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,0 pct., jf.  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 494 af 21. juni 1991 om  

 satsreguleringsprocenten mv. for finansåret 1992.
 I vedlagte bilag er angivet størrelsen af folke- og førtidspensionen samt  

 delpensionens basisbeløb efter reguleringen med satsreguleringsprocenten pr.  

 1. juli 1992. Beløbene fremgår af bilag 1-9. Punkthenvisningerne i bilagene  

 refererer til vejledning om social pension af 29. oktober 1990.
I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 272 af 22. april 1992 er fastsat  

 størrelsen af beløbene pr. 1. juli 1992 af grundydelse, børnetillæg,  

 grænsebeløb og fast revalideringsydelse efter lov om social bistand samt  

 størrelsen af den maksimale timeindtægt efter dagpengeloven pr. 1. juli 1992.  

 Endvidere er der i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 215 af 26. marts  

 1992 fastsat størrelsen af ydelser efter lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
For at give et bedre overblik over de regulerede  

 satser pr. 1. juli 1992, er disse medtaget som henholdsvis bilag 11, 17 og  

 18.
 I bilag 12 er endvidere fastsat reguleringsprocenten for tilskud til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter bistandsloven § 48. I bilag 13  

 meddeles de regulerede ydelser og takster pr. 1. juli 1992 for biler og  

 hjælpemidler efter bistandslovens § 58. I bilag 14 og 15 fastsættes  

 størrelsen pr. 1. juli 1992 af beløb til personlige fornødenheder og  

 opholdsbetaling for pensionister på plejehjem og yngre på særlige plejehjem,  

 jf. bistandslovens § 84 og § 112 stk. 2.
 Endelig er der i bilag 16 fastsat størrelsen pr. 1. juli 1992 af  

 aktiveringstilskuddet efter bistandslovens § 133, stk. 3.
Socialministeriet, den 5. maj 1992 Johs.
Due / Aksel Meyer Indholdsfortegnelse Ydelser m.v. efter lov om social pension Grundbeløb, invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb og tillæg bilag 1 Fradragsbeløb gældende pr. 1. januar 1992 og 1. juli 1992 bilag 2 Invaliditetsydelse bilag 3 Rådighedsbeløb bilag 4 Varmetillæg bilag 5 Indtægtsregulering af grundbeløb bilag 6 Indtægtsregulering af pensions- og ægteskabstillæg bilag 7 Indtægtsgrænser for bortfald af grundbeløb og tillæg bilag 8 Delpension bilag 9 Fortegnelse over gældende administrative forskrifter på det sociale pensionsområde bilag 10 Ydelser m.v. efter lov om social bistand Grundydelser, børnetillæg, grænsebeløb samt den faste revalideringsydelse efter §§ 37 og 43 bilag 11 Tilskud til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter § 48 bilag 12 Hjælpemidler efter § 58 bilag 13 Størrelsen af personlige fornødenheder til pensionister på plejehjem, samt fradragsbeløb efter § 84, stk. 2, § 85, stk. 3  og § 118, stk. 1 bilag 14 Satser for betaling for ophold på plejehjem m.v. efter § 84,  stk. 1 bilag 15 Aktiveringstilskud efter § 133, stk. 3 bilag 16 Dagpenge ved sygdom eller fødsel bilag 17 Ydelser efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag bilag 18 Bilag 1 Ydelser m.v. efter lov om social pension.
Grundbeløb, invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb og  

 tillæg for gifte fradrages i indtægtsgrundlaget.
Bilag 7 Indtægtsregulering af pensions- og ægteskabstillæg Bilag 8 Indtægtsgrænser for bortfald af grundbeløb samt tillæg (1) årlig (pkt. 142).
Bilag 9 Delpension pr. 1. juli 1992 Lov nr. 346 af 4. juni 1986, senest bekendtgjort ved bekendtgørelse nr.  

 226 af 5. april 1991 Bilag 10 Fortegnelse over gældende administrative forskrifter på det sociale pensionsområde og på delpensionsområdet SOCIAL PENSION:
I.
Lov Lov nr. 217 af 16. maj 1984 om social pension (senest bekendtgjort ved  

 bekendtgørelse af lov om social pension nr. 497 af 4. juli 1989).
II. Ændringslove III.
Bekendtgørelser og cirkulærer m.v.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 4. juli 1990 om social  

 pension.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 608 af 24. august 1990 om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 183 af 19. marts 1991 om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 814 af 10. december 1991 om ændring  

 af bekendtgørelse om social pension.
 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 558 af 30. juli 1990 om ansøgning og  

 udbetaling mv. af social pension.
 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 609 af 22. august 1990 om ændring af  

 bekendtgørelse om ansøgning og udbetaling mv. af social pension.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 813 af 10. december 1991 om ændring  

 af bekendtgørelse om ansøgning og udbetaling mv. af social pension.
 Socialministeriets cirkulære nr. 201 af 10. december 1991 om social  

 pension.
 Socialstyrelsens vejledning nr. 6 af 29. oktober 1990 om social pension.
 Socialministeriets vejledning af 12. november 1991 om omlægninger af  

 regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen på  

 det sociale område.
 Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 19. januar 1984 om betydningen af  

 ændringen af den danske pensionslovgivning pr. 1.
 januar 1984 for pension erhvervet efter internationale bestemmelser om  

 social sikring.
 DELPENSION:
I.
Lov Lov nr. 346 af 4. juni 1986 om delpension (senest bekendtgjort ved  

 bekendtgørelse af lov om delpension nr. 226 af 5. april 1991).
II. Ændringslove III.
Bekendtgørelser og cirkulærer m.v.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 1990 om delpension  

 til personer med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed m.fl.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 741 af 8. november 1990 om ændring  

 af bekendtgørelse om delpension til personer med indtægt ved selvstændig  

 virksomhed m.fl.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 648 af 17. september 1991 om ændring  

 af bekendtgørelse om delpension til personer med indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed m.fl.
 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 193 af 20. marts 1990 om delpension.
 Socialstyrelsens cirkulære af 20. marts 1990 om delpension.
 Socialministeriets vejledning af 26. februar 1992 om delpension.
Bilag 11 Ydelser m.v. efter lov om social bistand Grundbeløb, børnetillæg, grænsebeløb samt den faste revalideringsydelse  

 efter bistandslovens §§ 37 og 43 Bilag 14 Størrelsen af beløb til personlige fornødenheder til pensionister på  

 plejehjem m.v. samt fradragsbeløb vedrørende mindre indtægter ved personligt  

 arbejde For ægtefæller på hjem ydes beløbet til hver af ægtefællerne Bilag 15 Satser for betaling for ophold på plejehjem m.v.
 Indbetalingen beregnes særskilt for hundredekroners-, tusindekroners- og  

 titusindekroners indtægtsbeløb under anvendelse af tabel A, B og C, hvorefter  

 det samlede indbetalingspligtige beløb fremkommer som summen af de særskilt  

 beregnede beløb.
Bilag 16 Aktiveringstilskud efter bistandslovens § 133, stk. 3 Bilag 17 Dagpenge ved sygdom efter fødsel Den maksimale timeindtægt efter dagpengelovens § 9, stk. 2 Pr. 1. juli 1992 kan dagpenge pr. time højst udgøre 69,08 kr. (2.556 kr.  

 divideret med 37 timer pr. uge).
