Kundgørelse om  

 PersonaleUdviklings-tjeneste (PU-tjeneste) PU-tjeneste er en midlertidig praktisk tjeneste der giver medarbejderen mulighed for at udvikle sig  

 fagligt og personligt.
 Det er PU-tjenestens formål gennem praktisk tjeneste  

 at uddanne og udvikle den enkelte medarbejder, og herved styrke og forene  

 politiets effektivitet og arbejdsmæssige kvalitet med medarbejderens  

 trivsel, faglige færdigheder og alsidighed.
 PU-tjeneste tilbydes alle medarbejdere inden for politi-  

 og kontorpersonale.
Varighed og tidspunkt aftales med udgangspunkt i fastlægges i de enkelte politikredses/afdelingers  

 samarbejdsudvalg.
 Kriterierne og fremgangsmåde aftales lokalt, og den  

 endelige udvælgelse er politidirektørens/politimesterens  

 ansvar.
5.2. For at sikre uddannelse og fleksibilitet  

 blandt medarbejderne skal det tilstræbes, at der i alle kredse oprettes  

 1-årige PU-tjenester i Disse PU-tjenester, som er et led i den generelle  

 politiuddannelse og karriereudvikling, skal være gennemført i  

 løbet af de første 12 tjenesteår.
 5.3. Som et led i den lokalt fastsatte opgave- og  

 ressourcefordeling i politikredsen bør det tilstræbes at oprette  

 et antal længerevarende PU-tjenester i kriminalpolitiet.
 5.4. Antallet af disse stillinger aftales lokalt i  

 forhold til kredsens behov og muligheder.
 Kriterier og fremgangsmåde aftales lokalt, og den  

 endelige udvælgelse er politidirektørens/politimesterens  

 ansvar.
 I den enkelte politikreds udarbejdes en  

 stillingsbeskrivelse for hver PU-tjeneste.
 7.2. Det lokale PU-katalog tilbyder PU-tjenester  

 til politikredsenes egne medarbejdere.
 7.3. Det centrale PU-katalog indeholder  

 Rigspolitichefens centrale og regionale afdelingers tilbud om  

 PU-tjenester.
 Kataloget udsendes til alle politikredse/afdelinger hvert  

 år inden 1. januar.
 7.4. PU-tjeneste i anden politikreds/afdeling skal  

 som hovedregel foregå i en nabopolitikreds/naboafdeling med daglig hen-  

 og tilbagerejse.
 Aftaler om sådanne PU-tjenester træffes  

 direkte mellem politikredsene.
 7.5. I særlige tilfælde kan der efter  

 nærmere aftale med Rigspolitichefen træffes aftale om  

 PU-tjeneste, der medfører overnatning.
 7.6. PU-tjeneste i Rigspolitichefens afdelinger,  

 der har en varighed af mere end 1 år, medfører, at medarbejderen  

 stationeres hos Rigspolitichefen.
 Såfremt medarbejderen efter PU-tjenesten  

 ønsker stationering ved det hidtidige tjenestested, indgås der  

 før etableringen af PU-tjenesten aftale mellem medarbejderen,  

 tjenestestedet og Rigspolitichefen om vilkårene herfor.
 8.1. Der kan lokalt indgås aftale med offentlige  

 myndigheder/private organisationer omat sende og modtage medarbejdere  

 på kortvarig PU-tjeneste.
 8.2. En sådan tjeneste kan højest  

 aftales for en periode af op til 14 dages varighed.
 8.3. Finder politidirektøren/politimesteren,  

 at der er behov for en længere periode, skal der forinden  

 iværksættelse indhentes tilladelse fra Rigspolitichefen.
 9.1 Ved medarbejdersamtalerne sker en afdækning  

 af den enkelte medarbejders ønske om PU-tjeneste.
 Medarbejderen og samtalelederen vurderer med udgangspunkt  

 i det lokale/centrale PU-katalog hvilke PU-tjenester, der kan indgå i  

 en udviklingsplan med medarbejderen.
 9.2. Der ydes ikke personalekompensation i form af  

 stillingsbesættelse for medarbejdere, der forretter PU-tjeneste uden  

 omstationering.
 10.1. Ved PU-tjeneste med varighed af 6 måneder  

 eller mere foretages bedømmelse af medarbejderen, jf.  

 kundgørelse I nr. 14.
 10.2. Er PU-tjenesten af kortere varighed end 6  

 måneder, skal der afgives en skriftlig evaluering (blanket P 128), der  

 sendes til medarbejderens stationeringssted.
 Funktionsbestemte tillæg bortfalder eller tildeles  

 jf. reglerne for de enkelte tillæg.
 Personlige tillæg bibeholdes i overensstemmelse med  

 de enkelte aftaler.
 12.1. Medarbejdere på PU-tjeneste  

 oppebærer ikke time- og dagpenge.
 12.2. PU-tjeneste efter særlig aftale med  

 Rigspolitichefen (pkt. 7.5.) afvikles efter reglerne for tjenesterejser.
 Der ydes et månedligt PU-tillæg til  

 medarbejdere, som forretter PU-tjeneste i mere end 2 måneder i en anden  

 politikreds.
 Politikredsene 1-8 betragtes i denne sammenhæng som  

 en politikreds.
 Mertransporttid ved PU-tjeneste tilrettelagt efter punkt  

 7.4. og 7.5. beregnes ikke som arbejdstid.
 Der ydes refusion for mertransportudgifter i henhold til  

 Rigspolitichefens kundgørelse I nr. 5.
 Levering af uniformsgenstande og indplacering i  

 uniformspointsystemet sker i henhold til Rigspolitichefens kundgørelse  

 III nr. 7.
Der skal ske indberetning til Rigspolitichefens  

 personaleafdeling (blanket P 630) vedrørende Kundgørelse I nr. 26 af 1. januar 1995  

 ophæves.
