 Denne meddelelse afløser Medd. nr. 1594 af 08.10.91.
 Ændringerne i forhold til Medd. nr. 1594 (bortset fra redaktionelle  

 justeringer) er i det følgende angivet ved streg i margenen.
 (I) Generelt.
 Disse generelle bestemmelser er udgangspunkt for vurderingen af  

 korrosionsangreb i køretøjers bærende elementer og selvbærende karrosseri  

 m.v.
- er ude af stand til at kunne modstå de påvirkninger, der opstår under  

 normal anvendelse og belastning af køretøjet, - er svækket i en sådan grad, at køretøjet ikke kan give den tilsigtede  

 passive sikkerhed ved kollision, eller - i øvrigt er til fare for fører, passagerer eller andre trafikanter.
 Korrosionsangreb og reparationer skal vurderes afhængigt af komponenternes  

 eller køretøjsdelenes sikkerhedsmæssige betydning, og korrosionsangreb skal  

 således ikke anses som fejl, hvis det alene har betydning for køretøjets  

 udseende.
 (II) Vurdering ved syn af personbil M1 og varebil N1.
 Korrosionsangreb og den nødvendige kvalitet af reparationer vurderes  

 afhængigt af komponenternes eller køretøjsdelenes sikkerhedsmæssige  

 betydning; jævnfør det i det følgende om zonerne A (størst sikkerhedsmæssig  

 betydning) til D (mindst sikkerhedsmæssig betydning) anførte.
 For tidligere udførte reparationer gælder i øvrigt, at de så vidt muligt  

 tillige skal vurderes i forhold til tid/eller anvendelse, siden reparationen  

 blev udført.
 (A) Zone A omfatter hjulførende dele (komponenter); f.eks. hjulophængets  

 svingarme, fjederben, styrearme, aksler og fjederbefæstigelser på aksler:
 I sammensatte konstruktioner kan delkomponenter udskiftes, hvis de  

 originale samlingsmetoder (herunder svejsning) og samlesteder anvendes, og  

 der benyttes tilsvarende materialer og pladetykkelse som i den oprindelige  

 konstruktion.
(B) Zone B omfatter forbro, bagbro og komponenter (herunder beslag  

 og/eller konsoller) til fastgørelse af - for- og bagbro, hjulophæng, støddæmpere, krængningsstabilisatorer og  

 fjedre, - styrehus/tandstang og øvrige styretøjskomponenter, - bremsehovedcylinder, pedalophæng og betjeningsanordning for  

 parkeringsbremse, - sikkerhedsseler og tilkoblingsanordning, samt den køretøjs-/karrosseridel (vange, ramme, panel m.v.) hvortil  

 komponent/beslag/konsol er fastgjort; dog ikke mere end 20 cm fra  

 fastgørelsespunkterne for komponent/beslag/konsol:
Den oprindelige styrke kan anses for gengivet, - når den oprindelige form og dimension af forbro, bagbro og  

 komponent/konsol/beslag samt køretøjs-/karrosseridel i zone B er bibeholdt,  

 og - når uoriginale svejsninger ikke forekommer i umiddelbar nærhed af  

 fastgørelsespunkter, eller umiddelbart langs med en anden (original eller  

 uoriginal) svejsning eller en kantbukning.
 Reparation af flere tætliggende tæringer skal foretages ved svejsning og  

 med eet reparationsstykke.
 (C) Zone C omfatter de dele af den bærende/medbærende konstruktion, der  

 ikke er omfattet af zone B:
 Der må i øvrigt kun forekomme mindre gennemtæringer.
 På udvendige karrosseridele må gennemtæring ikke fremstå med skarpe  

 kanter.
 Reparation foretages normalt ved svejsning.
 Reparation kan eventuelt tillige foretages ved anvendelse af limning,  

 popnitning og lignende samlingsmetoder, når det sker efter  

 køretøjsfabrikantens anvisninger eller anbefalinger.
 (D) Zone D omfatter motorhjelm, døre, bagagerumsklap, påboltede skærme,  

 kofangere og lignende:
 Der må kun forekomme mindre gennemtæringer, og gennemtæringer må ikke  

 fremstå med skarpe kanter.
 P.M.V:
 E.B.
