 § 1.  Med Budgetministeriets bemyndigelse har  

 Forsvarsministeriet den 1. november 1973 indgået vedlagte aftale med tillæg  

 vedrørende forhandlingsret, tillidsrepræsentanter mv.
 § 2.  Hensigten med de i ovennævnte aftale med tillæg  

 fastsatte regler er at fastlægge retningslinier for samvirke mellem  

 arbejdsgiversiden (enheder/myndigheder) og arbejdstagersiden (organisationer  

 og tillidsrepræsentanter på arbejdsstedet).
Stk. 2.  Formålet med ovennævnte regler er for begge  

 parter at tilvejebringe grundlag for i størst mulig udstrækning såvel inden  

 for som uden for aftaleområdet at kunne give medindflydelse samt delegere  

 afgørelser til underlagte led, jf. herved endvidere samarbejdsaftalen.
Disse  

 regler vedrører således udøvelsen af forhandlingsretten på parternes  

 forskellige ledelsesniveauer.
 Stk. 3.  Opmærksomheden henledes på, at principperne for  

 tilrettelæggelsen af arbejds- og personaleforhold forudsættes behandlet i  

 samarbejdsudvalgene, mens konkrete spørgsmål vedrørende arbejds- og  

 personaleforhold mv., herunder spørgsmål om lønvilkår, forhandles med  

 tillidsrepræsentanter (organisationerne), jf. endvidere samarbejdsaftalen.
§ 3.  Tillæg til aftalen vedrørende valg af  

 tillidsrepræsentanter er gældende for Hærens Konstabel- og Korporalforenings  

 område.
For øvrige organisationer, der har tiltrådt aftalen, kan reglerne  

 anvendes, såfremt organisationen fremsætter ønske herom.
 § 4.  Aftalen er tiltrådt af følgende organisationer:
- Centralforeningen for Stampersonel, - Hærens Konstabel- og Korporalforening, - Reserveofficersforeningen i Danmark, - Radiotelegrafistforeningen af 1917, - Dansk Musiker Forbund, - Hovedorganisationen af Officerer i Danmark, - Foreningen af Yngre Læger.
 - Dansk Sygeplejeråd.
 - Foreningen af Danske Redningsmænd.
 Stk. 2.  Centralforeningen for Stampersonel er  

 efterfølgende blevet omfattet af bl.a. hovedaftale og fællesoverenskomst  

 mellem Finansministeriet og Overenskomstansattes Centralorganisation, hvorfor  

 alene aftalens kapitel 3, §§ 8, 9 og 10 finder anvendelse for  

 Centralforeningen for Stampersonel.
 § 5.  Aftaler om lønvilkår mv. i henhold til vedlagte  

 aftale må kun indgås, når Forsvarsministeriets bemyndigelse i det enkelte  

 tilfælde foreligger.
 § 6.  Kundgørelse for Forsvaret B.5-14 af 8. januar  

 1996 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
