Cirkulære om vurderingsplan for den almindelige vurdering pr.  

 1. januar 1999 (99-vurderingen) Ligningsrådet har vedtaget følgende plan for den almindelige  

 vurdering pr. 1. januar 1999, jf. skattestyrelseslovens § 13.
 1. Indledning:
 Den næste almindelige vurdering (99-vurderingen) af samtlige  

 faste ejendomme i landet finder sted pr. 1. januar 1999 og sker efter  

 reglerne  

 i lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 810  

 af  

 10. september 1996 med de ændringer som følger af lov nr. 1113 af 21.  

 december  

 1994, lov nr. 491 af 12. juni 1996 og lov nr. 1098 af 29. december 1997.
 Tilrettelæggelsen af ejendomsvurderingen skal i videst muligt  

 omfang sikre, at ansættelsen sker ensartet og korrekt på grundlag af  

 ejendommenes tilstand og prisforholdene pr. 1. januar 1999, således at  

 ejendomsvurderingerne er i overensstemmelse med ejendommenes aktuelle  

 markedsværdi.
 Told- og skatteregionerne påser på Ligningsrådets og Told- og  

 Skattestyrelsens vegne, at der i de enkelte vurderingskredse fastsættes  

 korrekte vurderingsniveauer, og at der er ensartethed i ansættelserne.  

 Vurderingen skal gennemføres efter såvel de materielle som de formelle regler  

 på vurderingsområdet.
Vurderingsmyndigheder og sekretariater skal fortsat fungere i et  

 godt samspil og i forhold til borgerne og virksomhederne optræde og fungere  

 som  

 en helhed, og den enkelte sag skal gennemføres hurtigst muligt.
Der henvises  

 til vurderingsloven med tilhørende bekendtgørelser nr. 972 af 1. december  

 1994  

 af forretningsorden for vurderingsråd og nr. 973 af 1. december 1994 af  

 forretningsorden for skyldråd.
 Ved vurderingsmyndighedernes informations- og  

 instruktionsvirksomhed skal det tilstræbes, at reglerne for vurderingen gøres  

 forståelige for ejerne, så vurderingssystemet opfattes retfærdigt.
 Ligningsrådet fastlægger retningslinier for Told- og  

 Skattestyrelsens administration på vurderingsområdet og udøver sammen med  

 styrelsen tilsyn med vurderingen og de lokale vurderingsmyndigheders  

 virksomhed.
2. Den lokale vurderingsopgave 2.1. Vurderingsrådenes ansættelse Som vurderingsmyndighed i første instans værdiansætter  

 vurderingsrådet efter reglerne i vurderingsloven alle vurderingspligtige  

 ejendomme i vurderingskredsen, og vurderingsrådet foretager de efter  

 vurderingsloven nødvendige ansættelser og fordelinger.
 Bygninger på fremmed grund kan dog forbigås ved vurderingen,  

 hvis deres værdi skønnes at være mindre end 100.000 kr.
 Følgende fordelinger skal foretages uden særlig anmodning:
 a)  

 	  

 For ejendomme  

 beliggende i flere kommuner angives fordelingen af grundværdi og fradrag for  

 forbedringer på de kommuner, hvori ejendommens jord er beliggende.
 b)  

 	  

 Fritagelser efter § 7  

 i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
 c)  

 	  

 Dækningsafgiftspligtig  

 forskelsværdi.
 d)  

 	  

 Fordelinger efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 4, 5 og 6, henholdsvis stuehusfordeling og  

 ejerboligfordeling.
 e)  

 	  

 Fordelinger efter  

 vurderingslovens § 33 A.
 f)  

 	  

 For  

 skovbrugsejendomme foretages fordeling af ejendomsværdien på den del, der  

 tjener til bolig for ejeren og på den øvrige ejendom. (For ejendomme med  

 mindst  

 25 ha skov, som ejes af andre end stat og kommune, skal der desuden foretages  

 fordeling af ejendomsværdien på den del af ejendommen, der benyttes til skov,  

 og på den øvrige del af ejendommen).
 Følgende fordelinger skal foretages efter anmodning:
 a)  

 	  

 Hvor anden lovgivning  

 forudsætter, at fordeling skal foretages.
 b)  

 	  

 Hvor en ejendom  

 bevillingsmæssigt fritages delvis for grundskyld til kommunen.
 Arbejdet med enkeltansættelser skal afsluttes, således at  

 samtlige ansættelser er godkendt og indberettet af vurderingssekretariatet  

 til  

 vurderingssystemet senest den 31. marts 1999. Det bemærkes, at det med årlige  

 almindelige vurderinger er nødvendigt, at denne frist overholdes.
2.2. Særlig indsats Vurderingsrådet foretager hvert år en  

  

 almindelig  

  

 gennemgang af samtlige ejendomme, hvor der maskinelt  

 dannes et forslag til vurdering.
Heraf udtages ejendomme, der tidligere ville  

 være blevet udtaget til årsomvurdering, til behandling.
Desuden kan der være  

 behov for at efterse særlige grupper af ejendomme, f.eks. solgte ejendomme,  

 ejendomme med særlige fravigelser o.lign.
 Herudover udtager vurderingsrådet hvert år et antal ejendomme,  

 hvor der ikke gives forslag til ejendomsværdi, til  

  

 særlig  

  

 gennemgang, således at det sikres, at denne gruppe ejendomme  

 gennemgås over en 4-årig periode.
 Den særlige gennemgang vil normalt indebære besigtigelse af de  

 pågældende ejendomme samt en nærmere efterprøvelse af vurderingsniveau og  

 formulering af begrundelse.
 Ligningsrådet udmelder hvert år grupper af ejendomme til  

 vurderingsrådets  

  

 særlige  

  

 gennemgang.  

 Disse ejendomme skal indgå som en del af de ejendomme, som vurderingsrådet  

 udtager.
 Ved 99-vurderingen har Ligningsrådet vedtaget, at følgende  

 ejendomme skal udtages til særlig gennemgang af vurderingsrådet:
-  

 	  

 Beboelses- og forretningsejendomme  

 (benyttelseskode 02-ejendomme) Ligningsrådet anbefaler i øvrigt, at vurderingsrådet ved  

 udtagelsen af ejendomme har opmærksomheden henledt på, at der kan være  

 ejendomme, hvor ændringen i lejeværdiknækket har haft betydning for  

 prisudviklingen.
 Det er fortsat et mål gennem besigtigelser og dialog med ejerne  

 at få registreret vurderingsrelevante oplysninger med henblik på at kunne  

 give  

 korrekt begrundede vurderingsmeddelelser.
 Vurderingsrådet skal tilvejebringe dokumentation for vurderingsniveauerne  

 ved løbende at holde sig ajour med salgsprisniveauet i vurderingskredsen.  

 Dette  

 indebærer en grundig undersøgelse af de enkelte salg og koordinering af  

 vurderingsniveau med omkringliggende vurderingskredse.
2.3. Den lokale vurderingsplan Siden den 1. januar 1996 har vurderingsrådet haft pligt til at  

 udfærdige en vurderingsplan forud for hver almindelig vurdering.  

 Vurderingsplanen for 99-vurderingen skal omfatte perioden 17. april 1998 til  

 16. april 1999 samt den efterfølgende klagebehandling.
 Vurderingsrådet skal for 99-vurderingen vedtage en  

 vurderingsplan inden den 1. juli 1998 og fastlægge vurderingsniveauer i  

 vurderingskredsen på grundlag af de af Ligningsrådet og Told- og  

 Skattestyrelsen givne anvisninger.
I vurderingsplanen skal vurderingssekretariatets bemyndigelse  

 fastlægges.
Vurderingsplanen skal i øvrigt tilpasses de lokale forhold og kan  

 udover de i loven fastsatte forhold indeholde overordnede beslutninger og mål  

 for vurderingsrådet.
 Ved fastlæggelsen af vurderingsniveauer skal vurderingsrådet  

 bl.a. godkende følgende:
-  

 	  

 inddelingen i  

 grundværdiområder, -  

 	  

 fastlæggelse af  

 vurderingsprincipper for det enkelte område, -  

 	  

 fastlæggelse af  

 prisgrupper i områder, hvor byggeretsprincippet anvendes, -  

 	  

 områdepriser for  

 samtlige grundværdiområder, -  

 	  

 evt. inddeling i  

 lokalkorrektionsområder (kun ejendomme med vurderingsforslag), -  

 	  

 lejeværdier og  

 kapitalisationsfaktorer vedrørende beboelsesudlejningsejendomme og  

 erhvervsejendomme  

 og -  

 	  

 "tillægsparcelværdiprocenter"  

 for landbrugsejendomme.
Fatslæggelse af vurderingsniveauer sker i en løbende proces  

 forud for vurderingsåret.
Grundværdiniveauerne fastlægges i tiden frem til  

 den  

 1. november.
Niveauet for ejendomsværdi for ejendomme, hvor der beregnes  

 forslag til ejendomsværdi i december måned, fastlægges af Told- og  

 Skattestyrelsen.
For ejendomme, hvor der ikke beregnes forslag til  

 ejendomsværdi, fastlægges ejendomsværdiniveauet af vurderingsrådet i november  

 måned.
Det sker gennem vedtagelse af en række reguleringsfaktorer der  

 afspejler  

 prisudviklingen fra den 1. januar 1998 til den 1. januar 1999.
Vurderingsplanen indsendes efter vedtagelsen til den  

 tilsynsførende told- og skatteregion.
Tilsvarende fremsendes de ændringer og  

 tilføjelser til vurderingsplanen, som vurderingsrådet måtte vedtage i løbet  

 af  

 vurderingsplanperioden.
2.4. Vurderingssekretariaterne Kommunen yder vurderingsrådet kontormæssig bistand.
Der henvises  

 til Skatteministeriets cirkulære nr. 214 af 1. december 1994 om kommunernes  

 sekretariatsbistand i henhold til § 39 A i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme.
 Sagsbehandlingen ved vurderingen af enkeltejendomme - bortset  

 fra besigtigelser - foretages af det kommunale vurderingssekretariat på  

 vurderingsrådets ansvar og i dettes navn på grundlag af de maskinelle forslag  

 og de af vurderingsrådet godkendte niveauer og principper.
 Vurderingssekretariatet kan kun deltage i besigtigelser sammen  

 med vurderingsrådet eller mindst et medlem af vurderingsrådet, og kun såfremt  

 det findes påkrævet.
 Vurderingssekretariatet varetager i øvrigt alle under et sekretariat  

 hørende opgaver, herunder udarbejdelse af oplæg vedrørende områder, niveauer  

 m.v.
2.5. Bemyndigelse Herudover kan vurderingssekretariatet efter bemyndigelse udføre  

 særligt afgrænsede opgaver på vurderingsrådets vegne, hvor dette vil gøre  

 arbejdsdelingen mellem sekretariat og vurderingsråd mere fleksibel.
 Delegationen kan f.eks. omfatte berigtigelse af objektivt  

 konstaterbare fejl, mens egentlig skønsudøvelse og besigtigelser ikke kan  

 delegeres.
2.6. Klagesagsbehandling Af hensyn til en smidig og hurtig klagesagsbehandling er det  

 vigtigt, at vurderingsrådene går aktivt ind i klagesagsbehandlingen.
Vurderingssekretariatet/vurderingsrådet foretager umiddelbart  

 efter modtagelse og registrering af klagerne en gennemgang heraf.
I sager,  

 hvori det skønnes, at der kan opnås enighed med klager om en anden ansættelse  

 genoptages denne.
I sager, hvor der ikke skønnes at kunne opnås enighed med  

 ejer, videresendes klagen straks til skyldrådet.
 Vurderingsrådenes klagesagsbehandling skal være tilendebragt  

 senest den 1. november 1999.
3. Den regionale vurderingsopgave 3.1. Skyldrådenes opgaver Det er skyldrådenes opgave i samarbejde med told- og  

 skatteregionen at vejlede vurderingsrådene ved vurderingen samt at påkende  

 klager over vurderingsrådenes ansættelser og fordelinger.
 Skyldrådenes klagesagsbehandling skal være afsluttet senest den  

 1. februar 2000.
Det samlede skyldråd skal gennem klagebehandlingen og  

 vejledningen af vurderingsrådene sikre, at skyldkredsens vurderingsniveau er  

 korrekt, og at der er ensartethed i vurderingerne.
Skyldrådsformanden har i  

 denne henseende et særligt ansvar.
 Bliver skyldrådene i forbindelse med klagebehandlingen eller på  

 anden måde opmærksom på områder, hvor der er behov for en revisionsmæssig  

 indsats, bør tilsynsmyndighederne (told- og skatteregionerne) orienteres om  

 de  

 pågældende ejendomme samt om baggrunden for revisionsbehovet.
 Skyldrådene medvirker endvidere ved behandlingen af  

 landsskatteretssager med erklæringer og oplysning af sagerne.
3.2. Told- og skatteregionernes opgaver Told- og skatteregionerne varetager på Ligningsrådet og Told- og  

 Skattestyrelsens vegne tilsynet med vurderingsmyndighedernes vurdering.  

 Herunder skal det påses, at vurderinger sker i overensstemmelse med lovens  

 regler og de af skatteministeren, Ligningsrådet og Told- og Skattestyrelsen  

 givne bestemmelser og anvisninger.
Tilsynet udøves ved samarbejde,  

 instruktion  

 og vejledning.
Told- og skatteregionerne har adgang til indsigt i de lokale  

 vurderingsmyndigheders konkrete arbejde - herunder uden stemmeret at deltage  

 i  

 vurderingsrådenes og skyldrådenes møder og forhandlinger.
Regionerne kan  

 endvidere udtage en vurderingssag til gennemgang, og regionen kan indbringe  

 udtagne sager for Ligningsrådet.
De tilsynsførende told- og skatteregioner skal i forbindelse med  

 tilsynsopgaven særligt påse, -  

 	  

 at den lokale  

 vurderingsplan opfyldes.
Told- og skatteregionerne skal umiddelbart efter  

 modtagelsen  

 af den lokale vurderingsplan give vurderingsrådet en individuel  

 tilbagemelding  

 på vurderingsplanens indhold og udformning.
 -  

 	  

 at vurderingsrådene  

 udtager og gennemgår det fornødne antal ejendomme.
 -  

 	  

 at reglerne for  

 genoptagelse efter vurderingslovens § 41 og reglerne i forbindelse med klage  

 overholdes, herunder at der ikke i forbindelse med klagebehandlingen ændres  

 på  

 vurderingsniveauet.
 -  

 	  

 at  

 klagesagsbehandlingen sker efter ensartede retningslinier, herunder at  

 vurderingsrådene administrerer genoptagelsesadgangen efter § 42 ensartet.
 Told- og skatteregionerne gennemfører på baggrund af  

 tilsynsarbejdet fornødne revisioner i overensstemmelse med Told- og  

 Skattestyrelsens anvisninger.
 Told- og skatteregionerne varetager i øvrigt i samarbejde med  

 skyldrådsformændene og vurderingsrådene koordineringen af den samlede  

 vurderingsindsats i den enkelte region.
 Regionerne skal udbygge og intensivere samarbejdet med  

 vurderingsmyndighederne og derved bl.a. sikre en ensartet vurdering.
Regionerne vejleder og instruerer vurderingsmyndighederne om ny  

 lovgivning og praksis.
Herigennem skal det bl.a. sikres, at  

 forvaltningslovens  

 krav til begrundelse opfyldes i forbindelse med såvel ansættelse som klage.
 Endelig yder told- og skatteregionerne sekretariatsbistand til  

 skyldrådene.
4. Told- og Skattestyrelsen Told- og Skattestyrelsen har ansvaret for den samlede  

 planlægning og koordinering af ejendomsvurdering - herunder indberetningen  

 til  

 vurderingsregistrene.
 Told- og Skattestyrelsen forsyner vurderingsmyndighederne og  

 told- og skatteregionerne med de fornødne oplysninger til brug for  

 vurderingen  

 og giver anvisninger om den formelle fremgangsmåde.
Told- og Skattestyrelsen kan gribe ind i konkrete sager og  

 udtage dem til behandling og forelæggelse til Ligningsrådets afgørelse.
Dette  

 kan ske af egen drift eller på foranledning af told- og skatteregionerne.
4.1. Særlig indsats Told- og Skattestyrelsen vil i samarbejde med  

 vurderingsmyndighederne sikre, at der ved 99-vurderingen fortsat gives ejere  

 af  

 fast ejendom forbedret information om, hvorledes vurderingsmyndigheden er  

 kommet frem til ejendommens ansættelse.
 Vurderingsmeddelelsen er forbedret og udbygget for at styrke  

 borgernes retssikkerhed gennem bedre oplysning om grundlaget for vurderingen.  

 Det skal samtidig give en forbedret kvalitet af vurderingerne gennem større  

 samspil med ejerne om forhold, der indgår i vurderingen.
 Styrelsen skal således fortsat tilrettelægge mere fyldig og  

 korrekt registrering af vurderingsrelevante oplysninger, der udgør en  

 forudsætning for 99-vurderingen og kommende årlige vurderinger.
 Told- og Skattestyrelsen vil fortsætte sine undersøgelser af de  

 betydende forhold for vurderingen af forurenede grunde.
 Told- og Skattestyrelsen og told- og skatteregionerne vil også i  

 samarbejde med vurderingsmyndighederne fortsætte arbejdet med at forbedre  

 vurderingen af erhvervsejendomme.
4.2. Vejledninger og registre Told- og Skattestyrelsen udarbejder vejledning om vurdering og  

 udsender cirkulærer og anvisninger til brug for tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af vurderingen.
Vejledningen om Ejendomsvurdering opdateres og  

 udsendes løbende.
 Særligt ønsker Ligningsrådet, at der i forbindelse med, at en  

 ejendoms status ændres fra 05 (landbrug) til 01 (beboelse), sendes en  

 begrundelse for ændringen samt en gennemgang af de skattemæssige konsekvenser  

 til ejeren af den pågældende ejendom.
Told- og Skattestyrelsen sørger for udvikling og drift af de  

 centrale vurderingssystemer.
Oplysningerne fra disse registre stilles under  

 hensyntagen til indgåede aftaler til rådighed for vurderingsmyndighederne.
 Styrelsen orienterer om ny lovgivning m.v. på vurderingsområdet.  

 Der lægges vægt på, at regler og vurderinger gøres forståelige for borgere og  

 virksomheder gennem det materiale, som udsendes.
