GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark har den 21. juni  

 1991 indgået medfølgende organisationsaftale for gartnere og  

 gartneriarbejdere ved statshaver og bykirkegårde mv.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige koverenskomst af 24. august 1989 (cirk. af 4. september  

 1989, APD.nr. 61/89) ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 3. Løn Lønskalaen for gartnere i det øvrige land er blevet forlænget med  

 skalatrin 21 og 22.
 Oprykning vil kunne finde sted efter to år eller mere på skalatrin 20.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 30. august 1991 P.M.V.
 E.B.
Elisabeth Møller ORGANISATIONSAFTALE FOR GARTNERE OG GARTNERIARBEJDERE VED STATSHAVER OG BYKIRKEGÅRDE MV.
 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens område § 1. Organisationsaftalen er gældende for gartnere og  

 gartneriarbejdere i de under Boligministeriet, Landbrugsministeriet,  

 Undervisningsministeriet og Ministeriet for Kulturelle Anliggender hørende  

 statshaver, herunder statens aboret i Hørsholm og de under Statens  

 Planteavlsforsøg henhørende institutioner og forsøgsstationer samt ved de  

 under folkekirken hørende bykirkegårde, der administreres af menighedsrådene.
Ansættelsesformer § 2. Gartnere og gartneriarbejdere ansættes på timeløn.
 Stk. 2. Efter 8 måneders uafbrudt ansættelse inden for 1 år ved samme  

 ansættelsesmyndighed overgår de ansatte til månedslønsansættelse.
 Stk. 3. Såfremt en ansat, der tidligere har været beskæftiget ved  

 ansættelsesmyndigheden, genansættes inden for samme arbejdsområde inden 3 år  

 efter den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes dog tidligere  

 ansættelsesperioden ved ansættelsesmyndigheden ved opgørelse af perioder i  

 stk. 2 for så vidt den tidligere beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom,  

 graviditet og fødsel, adoption eller et forhold, der ikke kan tilregnes den  

 pågældende.
Løn § 3. Gartnere og gartneriarbejdere aflønnes efter nedenstående  

 skalatrin, der alle er 2-årige.
Hovedstadsområdet Stk. 2. Faglærte gartnere i det øvrige land, der pr. 1. april 1991 har 2  

 års anciennitet eller mere på skalatrin 20, oprykkes til skalatrin 21.
 Stk. 3. Faglærte gartnere i det øvrige land, der pr. 1. april 1991 har 4  

 års anciennitet eller mere på skalatrin 20, oprykkes til skalatrin 22.
 Stk. 4. Ved første oprykning af gartnere i øvrige land til højere  

 skalatrin bortfalder det hidtidige faste månedlige tillæg på 130 kr, jf. stk.  

 6.
 Stk. 5. Berettigede til at oppebære den for faglærte gartnere fastsatte  

 løn er de, der enten har modtaget en uddannelse i overensstemmelse med  

 bestemmelser fastsat i henhold til lærlingeloven, lov om erhvervsfaglige  

 grunduddannelser og lov om erhvervsuddannelser eller, for så vidt den  

 pågældende uddannelse er sket, forinden sådanne bestemmelser er fastsat, har  

 udstået en læretid på mindst 3 år.
 Gartneriarbejdere, som har været beskæftiget med gartneriarbejde ved en  

 institution i 3 år, kan efter aftale mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten overgå til aflønning som faglært gartner og placeres på  

 det nærmest højere liggende løntrin i de faglærtes skala.
 Forudsætningen herfor er, at den pågældende har gennemgået:
- Jordbrugets Arbejdsmarkedsuddannelse til og med anlægsgartnerteknik,  

 trin 1, eller - jord- og plantehvervenes trin 1, eller - kirkegårdskursus svarende til mindst 400 timers teoretisk uddannelse.
 Stk. 6. Der ydes et fast månedligt tillæg på 130 kr. til faglærte  

 gartnere og gartneriarbejdere i hovedstadsområdet og til gartneriarbejdere i  

 det øvrige land.
Tillæg for snerydning/glatførebekæmpelse § 4. Ved institutioner, der er pålagt snerydning og  

 glatførebekæmpelse, eksempelvis i medfør af politivedtægt eller anden  

 offentlig bestemmelse, kan der af institutionen til gartnere eller  

 gartneriarbejdere for et år ad gangen ydes et ureguleret tillæg på 4.200 kr.  

 årligt for at påse behovet for samt at være til rådighed for arbejde med  

 snerydning og glatførebekæmpelse uden for normal arbejdstid.
 Tillægget udbetales med 700 kr. pr. måned i perioden 1. november til 30.  

 april.
Arbejdstid § 5. Arbejdstiden er 37 ugentlig.
 Stk. 2. Den daglige arbejdstid kan lægges mellem kl. 6.30 og 16.00 og  

 fastsættes i øvrigt af virksomheden efter drøftelse med arbejderne og under  

 hensyn til virksomhedens tarv.
 Stk. 3. Enhver ændring af arbejdstidens begyndelse og slutning samt  

 indførelse af weekend kan kun finde sted efter forhandling med de pågældende  

 arbejdere, eventuelt med den stedlige fagforening.
Stk. 4. Der kan i særlige tilfælde efter godkendelse af  

 organisationsaftalens parter besættes en stilling på deltid med  

 forholdsmæssig løn på en institution eller kirkegård.
Dog kan ingen  

 deltidsansættelse finde sted med mindre end 15 timers beskæftigelse pr. uge.
 Stk. 5. Der kan mellem virksomheden og den ansatte træffes aftale om  

 arbejde ud over ugenormen mod opsparing af fritimer til senere afvikling.
 De opsparede timer afvikles efter aftale mellem den ansatte og  

 virksomheden og skal normalt være afviklet 3 måneder efter opsparingen.
Overarbejde § 6. Ved overarbejde på hverdage ydes for de første 3 timer efter  

 normal arbejdstids ophør et tillæg på 50 pct. og for efterfølgende timer 100  

 pct.
 Ved overarbejde på søn- og helligdage samt forud aftalte hele  

 hverdagsfridage ydes for de første 3 timer efter almindelig arbejdstids  

 begyndelse 50 pct. og for efterfølgende timer 100 pct.
 Stk. 2. Ovennævnte procenter beregnes på grundlag af den til enhver tid  

 gældende timeløn for de respektive skalatrin (og stedtillægssatser).
 Stk. 3. Når en arbejder tilsiges til at udføre overarbejde, skal det  

 meddeles ham dagen forud.
 Stk. 4. For manglende varsel til overarbejde ud over 1 time ydes 9,70 kr.
 Stk. 5. Alt overarbejde afspadseres inden 6 måneder efter dets udførelse.
 Stk. 6. Ved pasning af fyringsanlæg og drivhuse om aftenen og på fridage  

 betales for mindst 2 timer pr. gang.
 Stk. 7. Som betaling for tilkald uden vagt ydes en mindstebetaling for 3  

 timer.
Antagelse og afskedigelse ved sæsonbestemt arbejde § 7. Når en arbejder har arbejdet i en institution i 300 dage,  

 indgår vedkommende i nummer og afskediges og gentages efter dette, for så  

 vidt det efter ledelsens (ministeriets) skøn om den pågældendes  

 kvalifikationer er foreneligt med institutionens tarv.
 I de 300 dage indregnes faktiske arbejdsdage, søgnehelligdage og ferie,  

 men ikke sygedage.
Der foretages en særskilt nummerering for henholdsvis faglærte gartnere og  

 gartneriarbejdere.
Ved afskedigelse og gentagelse er ledelsen (ministeriet)  

 under iagttagelse af den for hver gruppe gældende nummerorden frit stillet  

 med hensyn til valget af faglærte eller ufaglært arbejdskraft.
 Stk. 2. Ancienniteten bortfalder, når der er forløbet et år efter den  

 pågældendes seneste afskedigelse fra institutionen.
 Stk. 3. Indkladelse til militærtjeneste, CF-tjeneste eller lignende under  

 stat eller kommune samt sygdom afskærer ikke de pågældende fra deres  

 anciennitetsforhold.
Opholdsrum § 8. Arbejderne har krav på et antageligt opholdsrum, der i tiden  

 fra 15. september til 1. maj er opvarmet i spisetiderne.
I passende nærhed af  

 opholdsrummet skal forefindes vaskerum og skabe, der kan aflåses, til  

 opbevaring af tøj, og der skal forefindes forsvarligt aftrædelsesrum.
 Stk. 2. Institutionen lader opholdsrummet renholde.
 Stk. 3. Såfremt der ved arbejde uden for institutionen ikke anvises  

 arbejderne et antageligt opholdsrum, ydes der et tillæg på 24 kr. pr. dag.
Arbejdstøj § 9. Der ydes arbejdstøj efter det som bilag 2 optagne regulativ.
Ungarbejdere § 10. Som ferieafløsere kan antages ungarbejdere, der aflønnes  

 med nedenstående procentdel af den for gartneriarbejdere til enhver tid  

 gældende løn:
 Stk. 2. I særlige tilfælde kan der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten træffes aftale om ansættelse af unge under 15 år til  

 særlige, kortvarige arbejdsopgaver, fx bær-plukning og lignende.
Ved særlige kortvarige arbejdsopgaver menes der et ansættelsesforhold på  

 mindst 5 timer og højst 4 uger.
Sådanne unge aflønnes med 40 pct. af lønnen  

 for gartneriarbejdere.
Elever § 11. Elever ansættes og aflønnes i henhold til bilag 1.
Tillæg § 12. Ved arbejde i træer, som ikke kan udføres fra stige, men  

 kræver klatring, ydes et tillæg på 6,00 kr. pr. time.
Ved arbejde, der  

 udføres fra fritstående mekaniske stiger, og ved arbejde på stige, platform  

 eller skylift i over 4 meters højde ydes et tillæg på 5,00 kr. pr. time.
 Stk. 2. Ved arbejde med sundhedsfarlige materialer, hvor der skal  

 anvendes maske (trykluftmaske eller filtermaske med udskifteligt filter),  

 ydes et tillæg på 5,13 kr. pr. time.
 Stk. 3. For flytning af lig eller ligrester ydes til højst 2 personer et  

 tillæg på 88,00 kr. pr. person pr. grav.
 Stk. 4. For gravning af grave ydes et tillæg på 15,00 kr. pr. time.
Stk. 5. For kremering ydes et tillæg på 4,00 kr. pr. time.
Tillægget kan  

 kun oppebæres af en ansat pr. kremering.
Ikrafttræden og opsigelse § 13. Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1991 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog  

 tidligst 31. marts 1993.
København, den 21. juni 1991 Specialarbejderforbundet  

 Finansministeriet i Danmark P.M.V.
 E.B.
Knud Ove Pedersen Niels Paludan Bilag 1.
 Løn og ansættelsesvilkår for elever inden for gartneri.
 Elever er omfattet af afsnit III i fællesoverenskomsten med Statsansattes  

 Kartel og aflønnes med følgende procentsatser af skalatrin 18:
Bilag 2 Regulativ om udlevering af arbejdstøj 1. Regulativet omfatter følgende former for arbejdstøj, der er  

 pointsat således:
 2. De første to ansættelsesår optjener den ansatte 1,875 points  

 pr. måned svarende til 45 points og herefter 1,4 points pr. måned.
 Udlevering af arbejdstøj på baggrund af optjente points finder sted 2  

 gange årligt - april og oktober.
 Ved fratræden fra en arbejdsplads før en 1. juni, svarer 1 point til 42,00  

 kr., som udbetales 1. juni, såfremt den pågældende ikke er blevet genansat  

 inden nævnte dato.
 3. Nyansatte får efter 3 måneders ansættelse udleveret 1 sæt  

 arbejdstøj (bukser + jakke), som er arbejdspladsens ejendom, indtil den  

 pågældende har optjent points hertil samt til det nedenfor nævnte regntøj.
Ved nyansættelse på bykirkegårdene udleveres 1 sæt regntøj (bukser +  

 trøje), for så vidt den pågældende ikke allerede for egen regning har  

 anskaffet dette.
Det udleverede regntøj svarer til 9 points, der fradrages i  

 de pr. førstkommende 1. juni optjente points.
Eventuelle manglende points  

 fradrages opgørelsen en efterfølgende 1. juni.
 Ved ansættelse af ferieafløsere og lignende korttidsansatte stiller  

 kirkegården regntøj til rådighed.
 4. Der udleveres personlige værnemidler i overensstemmelse med  

 gældende regler.
 5. Den konkrete administration af bestemmelserne aftales lokalt.
Bemærkninger til regulativet 1.  Kvalitetskrav Det udleverede arbejdstøj skal som minimum være af samme kvalitet som det  

 hidtil udleverede.
Såfremt kvaliteten ikke direkte fremgår af regulativet,  

 skal der være enighed herom mellem institutionen og de ansatte, inden indkøb  

 foretages.
2.  Deltidsansattes optjening af points 1,875 points svarer til 160,3 timer.
Den deltidsansattes timer  

 sammenlægges, således at den pågældende for hver 160,3 timer optjener 1,875 points.
 I øvrigt ligestilles en deltidsansat med en fuldtidsansat for så vidt  

 angår regulativets punkt 3 til 6.
3.  Ansættelse og afskedigelse Ved ansættelse og afskedigelse på andet tidspunkt end ved en måneds  

 begyndelse/ophør optjenes points efter den i ovennævnte punkt 2 for  

 deltidsansatte fastsatte regel.
4.  Sygdom Under sygdom af kortere varighed end en måned optjener den ansatte points,  

 mens der ikke optjenes points ved sygdom ud over en måneds varighed.
5.  Ferie og helligdage Points optjenes pr. måned, og der foretages derfor ikke fradrag for  

 søgnehelligdage, forud aftalte fridage med løn samt ferie.
6.  Tidsbegrænsede ansættelser Personer, der ansættes for en tidsbegrænset periode af højst 7 måneders  

 varighed, herunder ferieafløsere, og som ikke kan forventes genansat, skal  

 ved ansættelsens ophør have udbetalt de optjente points, der ikke er anvendt  

 ved udlevering af arbejdstøj.
Bilag 3 PROTOKOLLAT I tilslutning til organisationsaftalen mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark har parterne indgået aftale om  

 følgende:
 Overgangsbestemmelse i forbindelse med ændring af en kirkegårds status.
 Såfremt en bykirkegård ændrer status gennem en omklassificering af  

 kirkegårdslederstillingen til en graverstilling, overgår de på kirkegården  

 ansatte gartnere og/eller gartneriarbejdere til reglerne i Kirkeministeriets  

 cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for gravermedhjælp.
 Til udligning af den derved fremkomne lønnedgang ydes der et personligt  

 tillæg, der opgøres som forskellen mellem hidtil oppebåren løn (løn og faste  

 tillæg efter organisationsaftalens § 3) og den løn, den pågældende vil få  

 efter reglerne om aflønning af gravermedhjælp på sidste løntrin.
 Det personlige tillæg reduceres med alle fremtidige lønstigninger.
 Såfremt en kirkegård ændrer status, således at en hidtidig graverstilling  

 omklassificeres til en kirkegårdslederstilling, overgår de for graveren  

 ansatte medhjælpere til reglerne i nærværende organisationsaftale efter  

 følgende overgangsbestemmelser:
Ved ændringer indplaceres en ansat på det 1. skalatrin i  

 organisationsaftalens § 3, stk.1., der svarer til den pågældendes uddannelse  

 (og område), dog således at der de første 6 måneder fortsat udbetales den  

 hidtidige løn i henhold til cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for  

 gravermedhjælp.
Derefter udbetales der de næste 6 måneder den hidtidige løn  

 med et tillæg, der udgør halvdelen af forskellen mellem denne løn og den  

 fremtidige løn i henhold til denne organisationsaftale.
Efter 1 år aflønnes  

 den pågældende fuldt ud i henhold til organisationsaftalen.
København, den 21. juni 1991 Specialarbejderforbundet  

 Finansministeriet i Danmark P.M.V.
 E.B.
Knud Ove Pedersen Niels Paludan Bilag 4 PROTOKOLLAT Der er mellem organisationsaftalens parter enighed om, at der - såfremt de  

 fælles tillidsrepræsentantregler i overenskomstperioden måtte give anledning  

 til utilsigtede problemer for tillidsrepræsentantarbejdet på bykirkegårdene -  

 kan nedsættes en arbejdsgruppe, der skal komme med løsningsforslag.
København, den Specialarbejderforbundet Finansministeriet i Danmark P.M.V.
E.B.
