 Ang.: Gebyr for typegodkendelse.
 (1) Betaling af gebyr.
Gebyr indbetales til ved kontant, pr. check eller til girokonto 5 00 10 56.
 Ved indbetaling af gebyr benyttes en særlig indbetalingsformular - blanket  

 SB006(6/88).
 Behandling af en ansøgning/anmeldelse begyndes først, når det er  

 konstateret, at gebyret er indbetalt.
 (2) Gebyr.
 (2.1) Gebyr for standardtypegodkendelse af:
 Der skal ikke betales gebyr for tillæg til/ændring af en  

 standardtypegodkendelse.
 Udgifterne til trykning af det nødvendige antal godkendelser, tillæg og  

 typeattester afholdes af godkendelsesindehaveren.
 (2.2) Gebyr for typegodkendelse af:
 Der skal ikke betales gebyr for tillæg til typegodkendelse.
 Udgifterne til trykning af det nødvendige antal godkendelser og tillæg  

 afholdes af godkendelsesindehaveren.
 (2.3) Gebyr for godkendelseserklæring for:
 Beløbene i parentes er gebyret for indtil 10 stk. godkendelseserklæringer  

 for ens køretøjer, hvorom ansøgning indgives samtidigt.
 For ændring/rettelse af en godkendelseserklæring skal der betales nyt  

 gebyr, medmindre der blot er tale om simpel rettelse af enkelte tal/ord.
 (3) Tilbagebetalig af gebyr.
 Tilbagebetaling af gebyr kan kun ske, hvis der anmodes om det, inden  

 sagens behandling er begyndt.
 P.M.V.
 E.B.
