 1. Telefoniske og skriftlige henvendelser fra  

 skatteydere og rådgivere m.v. vedrørende skattemæssige spørgsmål skal som  

 hidtil rettes til den kommunale skattemyndighed.
2. De statslige skattemyndigheder udøver dog fortsat i  

 et vist omfang almindelig responderende virksomhed.
Som led i  

 decentraliseringen af told- og skattevæsenet varetages denne opgave af told-  

 og skatteregionerne, jvf. skattestyrelseslovens § 16, skt. 1. Henvendelser  

 til de statslige myndigheder vedrørende skattemæssige spørgsmål m.v. skal  

 derfor rettes til regionen.
 Dette gælder dog ikke spørgsmål vedrørende sagsområder, der fortsat ifølge  

 lov eller bekendtgørelse administreres af Told- og Skattestyrelsen.
 3. Cirkulæret har virkning for henvendelser m.v. den  

 2. januar 1991 eller senere.
