INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE ORGANISATIONSAFTALE FOR TANDTEKNIKERE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 27. august 1993  

 indgået medfølgende organisationsaftale for tandteknikere.
Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. juni  

 1993 det samlede overenskomstgrundlag. (* 2) Den hidtidige organisationsaftale af 11. juni 1992 for tandteknikere  

 (cirk. af 10. juli 1992, APD.nr. 74/92) ophæves herved.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 14. oktober 1993 P.M.V.
 E.B.
Inga Mørkegaard ORGANISATIONSAFTALE FOR TANDTEKNIKERE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter tandteknikere beskæftiget ved  

 tandlægehøjskolerne og ved Rigshospitalet.
§ 2 Til beskæftigelse inden for tandteknikerfaget kan ansættelse af  

 tandteknikere kun finde sted, såfremt der foreligger et svendebrev, der  

 svarer til Handelsministeriets bekendtgørelse af 5. august 1958, omhandlende  

 tandteknikeres uddannelse eller et uddannelsesbevis i henhold til loven om  

 Efg eller erhvervsuddannelsesloven.
Stk. 2. Crom-coboltteknikere, som efter det fyldte 18. år har været  

 beskæftiget mindst 2 år ved crom-coboltarbejde, og som har aflagt svendeprøve  

 hovedsagelig inden for guld- og sølvsmedefaget, er omfattet af nærværende  

 overenskomst.
Crom-coboltteknikere uden svendeprøve omfat-tes af  

 overenskomsten efter 6 års beskæftigelse ved crom-coboltarbejde.
§ 3.  Løn Lønnen til tandteknikere svarer pr. 1. april 1993 til lønnen på  

 skalatrinene 15, 16, 17, 18, 19 og 20 (stedtillægssats V), der alle er  

 2-årige.
Pr. 1. april 1994 ændres skalatrinsforløbet til 16, 17, 18, 19, 20,  

 21 og 22.
 Tandteknikerne oprykkes pr. denne dato til nærmeste højere skalatrin med  

 bevarelse af hidtidig lønanciennitet.
 Stk. 2. Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte  

 tje-nestetid.
§ 4 I de anførte lønninger og det årlige timetal er inkluderet betaling for  

 søgnehelligdage og sommerferie.
§ 5.  Elever Elever aflønnes efter de af tandteknikerfagets fællesudvalg fastsatte  

 elevlønninger.
Tillæg § 6.  Mestersvendstillæg Efter 2 års ansættelse kan der, såfremt forudsætningerne i stk. 3. er  

 opfyldt, ydes tandteknikere et mestersvendstillæg på 334,85 kr. pr. måned.
 Stk. 2. Undtagelsesvis kan sådant tillæg ydes på et tidligere tidspunkt  

 end efter 2 års ansættelse.
Stk. 3. Ydelse af mestersvendstillæg forudsætter, at tandteknikere a. kan udføre selvstændigt arbejde på en afdeling b. kan afholde demonstrationer for tandlægestuderende c. har arbejde af ledende art for en gruppe teknikere d. kan oplære lærlinge eller e. har endt uddannelse som specialist efter udstået læreti d.
 Arbejdstid mv.
§ 7.  Normal arbejdstid Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
§ 8.  Deltid Arbejdstiden kan nedsættes til 15 timer pr. uge.
 Stk. 2. Ved ansættelse på deltid mindre end 15 arbejdstimer pr. uge  

 træffes forudgående aftale mellem overenskomstens parter.
§ 9.  Arbejdstidstilrettelæggelse Den daglige arbejdstid kan lægges mellem kl. 7.00 og kl. 17.30 efter  

 aftale mellem den ansatte og ansættelsesstedet.
 Stk. 2. Ændring af den aftalte arbejdstid skal fra begge parters side ske  

 med mindst en måneds varsel.
§ 10.  Overarbejde Såfremt overarbejde ikke er varslet dagen før, bør der i videst muligt  

 omfang tages hensyn til individuelle ønsker om fritagelse for overarbejde.
§ 11 Placering af afspadsering aftales lokalt.
§ 12.  Tandlægehøjskolerne Timer udover 37 pr. uge betragtes som overarbejde, og der ydes frihed  

 inden for højskolens ferier, svarende til antallet af overarbejdstimer med  

 tillæg af 50 pct. af den gennemsnitlige timeløn udregnet som 1/1924 af  

 årslønnen.
For timetal, der overstiger den årlige norm på 1924 timer, betales  

 den gennemsnitlige timeløn med tillæg af 50 pct., for så vidt afspadsering  

 efter den ovenstående regel ikke er mulig.
Stk. 2. Overarbejde på fridage og søgnehelligdage betales med et tillæg  

 på 100 pct.
Herudover ydes som hidtil natpenge i overensstemmelse med  

 Finansministeriets cirkulære af 15. maj 1991 om natpenge mv.
 Stk. 3. Tandteknikmedhjælpere, ansat ved tandlægehøjskolerne, aflønnes og  

 ansættes mv. fortsat efter tilsvarende regler, som er fastsat i  

 organisationsaftale af 4. september 1991 (APD.nr. 87/91) mellem  

 Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark vedrørende løn- og  

 arbejdsvilkår for rengøringsassistenter m.fl. i statens tjeneste.
§ 13.  Rigshospitalet For tandteknikere på Rigshospitalet finder § 12 ikke anvendelse.
I stedet  

 gælder reglen i nedenstående stk. 2.
Stk. 2. Timer ud over 37 pr. uge betragtes som overarbejde.
For en  

 overarbejdstime ydes 1/1924 af årslønnen med tillæg af 50 pct.
Ved  

 afspadsering ydes frihed svarende til antallet af overarbejdstimer med tillæg  

 på 50 pct.
§ 14.  Elever, overarbejde Elever, der er fyldt 18 år, kan sættes til at udføre overarbejde efter  

 samme retningslinier og i samme udstrækning, som er gældende for fagets  

 voksne arbejdere.
 Stk. 2. Arbejdstiden for elever under 18 år må normalt ikke overstige den  

 sædvanlige arbejdstid for voksne, der er beskæftiget i samme fag.
 Stk. 3. Elever under 18 år må ikke beskæftiges mere end i alt 10 timer  

 pr. dag.
§ 15.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1993 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog tidligst 31.  

 marts 1995.
København, den 27. august 1993 Finansministeriet Dansk Funktionærforbund P.M.V.
 E.B.
