Cirkulæreskrivelse om meddelelse om, at  

 hverv som medlem af bydelsråd anses for et hverv i henhold til  

 kommunale styrelseslove Kommentar m.v.:
 Meddelelsen hidrører fra en vejledende udtalelse  

 til en arbejdsløshedskasse.
 Meddelelse om afgørelsen:
 På given foranledning meddeles, at hverv som medlem  

 af bydelsråd må anses for et hverv i henhold til de kommunale  

 styrelseslove.
 Dette fører til, at beløb, der udbetales til  

medlemmer af bydelsråd efter reglerne i regulativerne for  

 bydelsrådene, jf. § 53 c, stk. 5, 1. og 2. pkt. i lov om  

 Københavns Kommunes styrelse, ikke medfører fradrag i  

 dagpengene, jf. § 3, stk. 1, i direktoratets bekendtgørelse nr. 966 af  

 1. december 1994. Hverv som udvalgsformand medfører dog fradrag i  

 dagpengene, jf. § 3, stk. 1.
 Direktoratet har bl.a. lagt vægt på, at der  

 er tale om et hverv i henhold til de kommunale styrelseslove, nemlig lov om  

 Københavns Kommunes styrelse, og ikke et hverv i henhold til andre  

 regler.
