Cirkulære om aftale om udvikling og omstilling mv. i statens  

 institutioner, herunder videreførelse af Udviklings- og Omstillingsfonden (Til samtlige ministerier mv.) 1.  

  

 Det meddeles  

 herved, at der mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation, Lærernes  

 Centralorganisation og Overenskomstansattes Centralorganisation den 28. juni  

 1999 er indgået aftale om udvikling og omstilling mv. i statens  

 institutioner,  

 herunder videreførelse af Udviklings- og Omstillingsfonden.
 Aftalen er optrykt som bilag.
 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning i aftaleperioden 1. april 1999   31. marts 2002.
 Frister for indsendelse af ansøgninger er:
1. oktober 1999 1. januar 2000 1. april 2000 1. september 2000 1. januar 2001 1. april 2001 1. september 2001 1. januar 2002 Ansøgninger om støtte til projekter, der vedrører  

 overtallige medarbejdere, kan dog indsendes uden for disse tidsfrister.
 3.  

  

 Sammen med  

 aftalen er optrykt forretningsorden for Centralrådets Efteruddannelsesudvalg  

 i  

 relation til anvendelse af midler fra den centrale udviklings- og  

 omstillingsfond under Finansministeriet.
4.  

  

 Cirkulæret har  

 virkning fra 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af  

 27. juni 1997 om udvikling og omstilling mv. i statens virksomheder og  

 institutioner   Udviklings- og Omstillingsfonden, (Fmst.
Nr. 49/97).
Finansministeriet, den 28. juni 1999 P.M.V.E.B.Mikala Haag Kreiser Bilag  

 1 Aftale om udvikling og omstilling mv. i statens  

 institutioner, herunder videreførelse af Udviklings- og Omstillingsfonden 1. Indledning Der er fortsat behov for løbende udvikling og omstilling i  

 statens virksomheder og institutioner.
Staten skal være i stand til at  

 omstille  

 sig hurtigt til nye krav og flytte ressourcerne der hen, hvor behovet er  

 størst.
Ledere og medarbejdere skal være i stand til at løse deres opgaver  

 med  

 høj kvalitet og samtidigt optræde professionelt over for statens brugere og  

 samarbejdspartnere.
Det udviklende arbejde er grundlaget for statens  

 personalepolitik.
Det udviklende arbejde bygger på en grundlæggende tillid  

 til,  

 at ledere og medarbejdere gennem en fælles indsats kan udvikle arbejdet i  

 retning af større fleksibilitet, ansvarlighed og professionalisme og samtidig  

 tilgodese samfundsmæssige interesser.
 Med udgangspunkt i visionen om det udviklende arbejde er der  

 opsat en målsætning for statens personalepolitik, som der er enighed mellem  

 CFU  

 og Finansministeriet om:
»Staten stiller som arbejdsgiver krav til hver enkelt leder  

 og medarbejder om fleksibilitet, ansvarlighed og professionalisme.
Til  

 gengæld  

 skal statens personalepolitik give den enkelte leder og medarbejder mulighed  

 for faglig og personlig udvikling og den tryghed, der følger af denne.« Staten skal således give ledere og medarbejdere mulighed for  

 fleksibilitet i arbejdslivet.
Det gælder både muligheder for at prøve nye  

 udfordringer og muligheder for at integrere arbejdslivet med livet udenfor  

 arbejdspladsen.
 Disse krav forudsætter en løbende udvikling og omstilling af  

 statens virksomheder og institutioner, en målrettet udvikling af  

 medarbejderens  

 kvalifikationer og kompetencer på arbejdspladsen, samt moderne organisations-  

 og ledelsesformer.
 CFU og Finansministeriet er derfor enige om, at videreføre  

 den centrale Udviklings- og Omstillingsfond til finansiering af konkrete  

 projekter jf. pkt. 3.
Der afsættes i perioden 74,75 mill. kr. til fonden.
Heraf  

 53,75 mill. kr., der kan søges af de statslige institutioner til konkrete  

 projekter.
De øvrige midler er afsat til Efteruddannelsesudvalget for  

 statsligt  

 uddannede (ESU), Efteruddannelsesudvalget for længerevarende uddannede (ELU),  

 Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling (SCKK) og  

 Kvalitetsprisen  

 for den offentlige sektor.
 Finansministeriet og CFU finansierer hver halvdelen af  

 udgifterne.
2. Samarbejde om udvikling og omstilling Der lægges fortsat vægt på, at uddannelses- og  

 udviklingsaktiviteter iværksættes i et samarbejde mellem institutionernes  

 ledelse og medarbejdere.
Samarbejdsudvalgene udgør naturlige fora for  

 drøftelser af, hvordan uddannelse kombineret med andre personalepolitiske  

 initiativer kan understøtte en positiv udvikling på arbejdspladsen.
Dette kan  

 bl.a. ske ved målrettet indsats gennem systematisk uddannelsesplanlægning,  

 fulgt op af løbende evaluering.
Planlægningen bør omfatte medarbejdere på  

 alle  

 niveauer i institutionen.
I forbindelse med koordineringen og planlægningen  

 af  

 dette arbejde henvises til aftalen der ved OK 99 er indgået mellem CFU og  

 Finansministeriet om systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner.
3. Udviklings- og Omstillingsfonden Udviklings- og omstillingsfonden bidrager til finansiering  

 af konkrete udviklings- og omstillingsprojekter, herunder projekter, som har  

 til formål at fremme institutionens og medarbejdernes udvikling gennem  

 personalepolitiske tiltag.
Midlerne anvendes i situationer, hvor der er behov  

 for en særlig indsats.
 Fondens midler kan f.eks. anvendes til at finansiere  

 konkrete udviklings- og omstillingsprojekter indenfor følgende  

 hovedkategorier:
 Personalepolitiske  

 projekter, der understøtter indsatsområderne for personalepolitikken i  

 staten:
Ledelse Kompetenceudvikling Den hele medarbejder Kvalitets- og  

 organisationsudviklingsprojekter Projekter vedrørende  

 arbejdsmiljø (fysisk/psykisk) Projekter vedrørende  

 overtallige medarbejdere Fonden yder ikke støtte til almindelig efteruddannelse.  

 Iværksættelsen af et udviklings- og omstillingsprojekt må ikke erstatte  

 efteruddannelse, som ellers skulle have været gennemført.
 Fondens midler kan søges af institutioner der beskæftiger  

 personale, der er omfattet af de underskrivende centralorganisationers  

 forhandlingsret, af medlemmerne af efteruddannelsesudvalget, af parterne bag  

 aftalen eller af de udvalg mv., som parterne måtte beslutte sig for.
 Fondens midler bevilges af Finansministeriet efter  

 indstilling fra Centralrådets Efteruddannelsesudvalg i perioden fra 1. april  

 1999 til 1. april 2000 og efter indstilling fra Udvalget vedrørende udvikling  

 og omstilling under SCKK i perioden 1. april 2000 til 1. april 2002.
 Midlerne ydes som engangsbeløb, der skal anvendes til  

 konkrete projekter.
Efter indstilling fra Centralrådets  

 Efteruddannelsesudvalg/Udvalget vedrørende udvikling og omstilling under SCKK  

 kan midler fra fonden decentraliseres for et år ad gangen til et ministerium  

 til brug for projekter inden for ministerområdet.
Decentraliseringen sker på  

 baggrund af prioriterede, konkrete projektansøgninger udarbejdet af  

 pågældende  

 ministerium.
På tilsvarende måde kan midler fra fonden decentraliseres til  

 den  

 øvrige potentielle ansøgerkreds.
4. Styrkelse af fonden Som aftalt mellem CFU og Finansministeriet blev der i 1998  

 gennemført en evaluering af Udviklings- og Omstillingsfondens aktiviteter i  

 perioden 1993-97.  

 For at styrke fondens  

 arbejde er CFU og Finansministeriet enige om at følge en række af  

 evalueringens  

 anbefalinger:
 Fonden skal have en stærkere  

 profil, eksempelvis ved at fastlægge særlige indsatsområder for halvårlige  

 ansøgningsrunder.
 Fonden skal afsætte  

 ressourcer til at give en tættere rådgivning til de enkelte projekter og  

 fonden  

 skal deltage mere aktivt i formidling og spredning af erfaringer fra  

 projekterne.
 Det er en  

 forudsætning for støtte, at ansøgningerne dokumenterer konkrete overvejelser  

 om  

 forankring og konsolidering af resultaterne af projektet.
 Det er en  

 forudsætning for støtte, at SU har godkendt ansøgningen, samt at SU inddrages  

 aktivt i forankringen af projektet.
 Information og viden  

 om fonden og fondens aktiviteter bør nå ud til en større del af de statslige  

 institutioner og virksomheder end i dag.
 Bl.a for at sikre gennemførelsen af de ovenfor anførte  

 punkter styrkes Udviklings- og Omstillingsfondens nuværende sekretariat i  

 forbindelse med oprettelse af Statens Center for Kompetence- og  

 Kvalitetsudvikling med virkning fra 1. april 2000. Endvidere vil  

 Centralrådets  

 Efteruddannelsesudvalg/Udvalget vedrørende udvikling og omstilling i  

 forbindelse med sit arbejde og udgivelse af vejledning tage højde for at  

 inddrage evalueringens anbefalinger.
5. Vejledning og ansøgningsprocedure Vejledning mv. om spørgsmål i relation til denne aftale  

 udarbejdes af Centralrådets Efteruddannelsesudvalg.
Statslige institutioner indsender ansøgning om andel i  

 fondens midler til Centralrådets Efteruddannelsesudvalg/Udvalget vedrørende  

 udvikling og omstilling.
Af ansøgningen skal det tydeligt fremgå, at denne er  

 sendt til vedkommende ministerium i kopi, idet ministeriet skal have mulighed  

 for at komme med bemærkninger til ansøgningen.
Det er en betingelse for at modtage projektstøtte, at  

 ansøgningen er behandlet og godkendt i samarbejdsudvalget.
Der forudsættes  

 medfinansiering fra institutionens side.
6. Varighed og ikrafttræden Aftalen træder i kraft den 1. april 1999 med udløb den 31.  

 marts 2002.
 København den 28. juni 1999.
Statsansattes Kartel  

 	  

                                                  

 Finansministeriet Niels Juul  

 	  

                                                                

 Mogens  

 Lykketoft Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Bilag  

 2 Forretningsorden for Centralrådets Efteruddannelsesudvalg i relation til  

 anvendelse af midler fra den centrale udviklings- og omstillingsfond under  

 Finansministeriet 1.  

  

 	  

      

 Anvendelse af fondens midler besluttes af  

 Finansministeriet efter indstilling fra Centralrådets Efteruddannelsesudvalg.
 2.  

 	  

      

  

 Fondens midler kan søges af statslige  

 institutioner, medlemmerne af efteruddannelsesudvalget, parterne bag aftalen  

 eller de udvalg, som parterne måtte beslutte sig for.
 3.  

  

 	  

      

 Enhver ansøgning fra ovennævnte kreds skal  

 forelægges efteruddannelsesudvalget til behandling med en begrundet  

 indstilling  

 udarbejdet af efteruddannelsesudvalgets sekretariat.
 4.  

 	  

      

  

 Såfremt der ikke i  

 efteruddannelsesudvalget er enighed om indstillingen til Finansministeriet,  

 kan  

 sagen indbringes til behandling i Centralrådet for Statens Samarbejdsudvalg.  

 Forelæggelse for Centralrådet har opsættende virkning.
 5.  

 	  

      

  

 Såfremt der i efteruddannelsesudvalget  

 er enighed om at indstille til Finansministeriet, at en ansøgning ikke bør  

 imødekommes, fremsendes samtidig en skriftlig begrundelse herfor til  

 Ministeriet.
