(Til samtlige ministerier mv.) 1. Finansministeriet har i bekendtgørelse nr. 859 af 2. november  

 1993 ændret reglerne om tjenestefrihed og lønafkortning i forbindelse med  

 varetagelse af ombud og lign.
Bekendtgørelsen er optrykt som bilag til dette  

 cirkulære.
 2. Ændringen indebærer, at den særlige bestemmelse i  

 ombudsbekendtgørelsens § 6 om tjenestefrihed til ansatte, der er medlem af  

 Københavns Borgerrepræsentation, ophæves med virkning fra den 1. januar 1994.
 Endvidere ændres affattelsen af ombudsbekendtgørelsens § 3. Det skyldes  

 dels ophævelsen af § 6, dels ændringer i vederlagsbestemmelserne i  

 lovgivningen om kommunernes styrelse.
 3. Bestemmelserne om tjenestefrihed og lønafkortning for ansatte,  

 der varetager ombud og lign. findes i bekendtgørelse nr. 536 af 25. november  

 1985 som ændret ved bekendtgørelse nr. 263 af 27. april 1987 og i  

 cirkulærerne af 25. november 1985 og 18. maj 1987 (LP.nr. 34/87).
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 16. december 1993 P.
M.
V.
 E.B.
