I medfør af bekendtgørelse nr.822 af 8.december 1986 af lov om forsvarets personel, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.2-1987, og efter aftale med Centralforeningen for Stampersonel (CS) fastsættes følgende bestemmelser for ansættelse.
Kadetter er ikke omfattet af nærværende bestemmelser.
1. kapitel: Ansættelse 2. kapitel: Opsigelse 3. kapitel: Uddannelse og udnævnelse 4. kapitel: Tjeneste- og rådighedspligt 5. kapitel: Civiluddannelse 6. kapitel: Særlige bestemmelser 7. kapitel: Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser.
Bilag 1: Ansættelseskontrakt Bilag 2: Afgangsseddel Bilag 3: Kontrakt om rådighedstjeneste Bilag 4: Erklæring ved opsigelse med forkortet varsel.
 1. kapitel.
 Ansættelse.
 Omfang.
§ 1.  I et af Forsvarsministeriet fastsat omfang kan  

 der i henhold til Kundgørelse for Forsvaret B.4-22, § 5, indgås aftale om  

 ansættelse til frivillig tjeneste.
Forsvarskommandoen fastsætter bestemmelser  

 for, hvilke myndigheder der kan ansætte det i §§ 2 og 3 anførte personel.
Stk.2.  Ved ansættelsen anvendes den som bilag 1 til  

 denne kundgørelse vedlagte kontraktformular.
Ved tjenestemandsansættelse dog  

 ved udstedelse af ansættelsesbrev.
Ved ansættelse til frivillig tjeneste af  

 over 6 måneders varighed bortfalder en eventuel indgået kontrakt om  

 rådighedspligt, jf. § 20.
Stk.3.  Ansættelse finder sted på grundlag af egnethed  

 og alder, idet der under hensyntagen til tilgang og behov fortrinsvis  

 ansættes personel, der er fyldt 18 år, eller som er så nær denne alder som  

 muligt.
Desuden er ansættelse, herunder genansættelse, betinget af, at den  

 pågældende opfylder de kvalifikations- og helbredsmæssige krav, som stilles  

 for bestridelse af den militære stilling.
 Stk. 4.  Ansættelse med nedsat arbejdstid kan bevilges,  

 når de tjenstlige forhold tillader det.
 Stk. 5.  De pågældendes ansættelsesområde er  

 Forsvarsministeriet med tilhørende myndigheder og institutioner.
 Korttidstjeneste.
 § 2.  Ansættelse af personel til  

korttidstjeneste i forsvaret kan ske i nedennævnte ansættelsesformer,  

 dog højst til det 35. år:
a.
Ansættelse på tidsubestemt kontrakt.
b.
Ansættelse på tidsbestemt kontrakt.
c.
Ansættelse for et i kontrakten fastsat tidsrum med henblik på udførelse  

 af særlig tjeneste, tjeneste i udlandet m.v. (tidsbestemt kontrakt).
 Stk.2.  Ved førstegangsansættelse på en tidsubestemt  

 kontrakt fastsættes en bindende indledende uddannelses- og  

 gavntjenesteperiode, jf. § 9, som følger:
a.
For elever, der ansættes med henblik på gennemgang af  

 efg-/lærlingeuddannelse, fastsætter Forsvarskommandoen en bindingsperiode  

 efter forhandling med CS.
b.
For øvrige elever og for personel, der ansættes som konstabel efter  

 gennemgang af den første samlede uddannelse for menige til pligtig tjeneste,  

 fastsættes en bindingsperiode på indtil 33 måneder (incl. eventuel  

 værnepligtstid).
 Stk.3.  Til korttidstjeneste ansættes:
a. personer i alderen 17 - 26 år, der har dansk indfødsret, og som ikke  

 har gennemgået den første samlede tjeneste som værnepligtig eller dertil  

 svarende uddannelse, b. personer, der har dansk indfødsret, og som har - eller betragtes som  

 havende - gennemgået den første samlede tjeneste som værnepligtig, og som ved  

 den første antagelse ikke er fyldt 30 år.
Forsvarskommandoen kan dog i  

 særlige tilfælde ansætte personel med en højere levealder, c. personer, der ikke har dansk indfødsret, men i øvrigt opfylder de under  

 a. eller b. anførte betingelser, efter Forsvarskommandoens bestemmelse i  

 hvert enkelt tilfælde, d. egnede 18- til 24-årige, der i øvrigt opfylder de under a., b. eller c.  

 anførte betingelser, og som ansættes med henblik på en pilotuddannelse, jf. §  

 5.
 Stk.4.  I særlige tilfælde kan Forsvarskommandoen efter  

 Forsvarsministeriets retningslinier fastsætte nærmere bestemmelser for  

 ansættelse af personel, der er fyldt 16 år.
 Stk.5.  Ansættelse til korttidstjeneste omfatter adgang  

 til civiluddannelse efter de herom i 5. kapitel fastsatte bestemmelser.
 Langtidstjeneste.
 § 3.  Til langtidstjeneste i forsvaret med  

 pligtig afgangsalder ved det 60. år kan ansættes personel, der er omkring 25  

 år, og som har forrettet korttidstjeneste i mindst 4 år udover elevtiden  

 eller lignende.
 Stk.2.  Stampersonel af sergent- og konstabelgruppen  

 m.fl. ansættes på tjenestemandslignende vilkår ved overgang til  

 langtidsansættelse.
 Overgang til tjenestemandsansættelse finder normalt sted, når den  

 pågældende har været uafbrudt ansat på tjenestemandslignende vilkår i 10 år  

 og skal normalt ske inden den pågældendes fyldte 50. år.
 Overgang til tjenestemandsansættelse kræver bl.a., at de 2 seneste års  

 tjeneste skal være forrettet på tilfredsstillende måde.
 Stk.3.  Ansættelse som tjenestemand sker i henhold til  

 lovbekendtgørelse nr.671 af 2.oktober 1986 af lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, med senere ændringer.
 Stk.4.  Kontraktansatte officerer med pilotuddannelse,  

 der har forrettet mindst 3 års korttidstjeneste kan ansættes til  

 langtidstjeneste med pligtig afgangsalder ved det 55. år, jf. § 32, stk.3.
 Prøvetid.
§ 4.  Ved ansættelse i henhold til § 2 kan fastsættes  

 en prøvetid svarende til den første samlede uddannelsestid for menige til  

 pligtig tjeneste i pågældende tjenestegren, værn eller korps.
Efter  

 omstændighederne kan der inden for den sidste måned af den aftalte prøvetid  

 træffes aftale mellem den ansatte og vedkommende ansættelsesmyndighed om  

 forlænget prøvetid.
Bestemmelser herom optages i kontrakten under  

 »Supplerende aftaler«.
Stk.2.  Forsættes en ansat efter ansøgning til tjeneste  

 ved et andet værn, fastsættes med baggrund i de uddannelsesmæssige forhold en  

 prøvetid på mindst 6 måneder og højst en periode svarende til den første  

 samlede uddannelsestid for menige til pligtig tjeneste i pågældende  

 tjenestegren, værn eller korps.
Den pågældende har indenfor denne periode  

 adgang til med 14 dages varsel at blive tilbageført til det hidtidige værn,  

 ligesom vedkommende myndighed med samme varsel kan bestemme, at den  

 pågældende tilbageføres.
 Pilotuddannelse.
 § 5.  Egnede 18- til 24-årige, herunder sådanne som  

 ikke har gennemgået den første samlede uddannelse som værnepligtige, kan  

 ansættes til korttidstjeneste på tidsbestemt kontrakt med henblik på en  

 pilotuddannelse.
 Stk.2.  Ved ansættelsen fastsættes en prøvetid på mindst  

 6 måneder, indenfor hvilken der fra begge sider gælder et opsigelsesvarsel på  

 14 dage, der senest skal være modtageren i hænde 14 dage før udløbet af  

 prøvetiden.
Prøvetiden kan dog ikke strække sig ud over påbegyndelsen af en eventuel  

 uddannelse i udlandet.
Inden uddannelsen påbegyndes, skal flyveeleverne  

 påtage sig en tjenestepligt, der strækker sig til udgangen af det 33. leveår.  

 En bestemmelse herom samt om de for tjenesten gældende særlige  

 tjenestevilkår, herunder at forsvaret påtager sig at beskæftige piloter  

 omfattet af ovennævnte tjenestepligt, inden for bindingsperioden, jf. dog §  

 9, optages i kontrakten under »Supplerende aftaler«.
 Stk.3.  Efter prøvetidens udløb, og indtil piloten opnår  

 fuld operativ status på dansk kampfly, kan kontrakten af den ansættende  

 myndighed opsiges med 1 måneds varsel til udgangen af en måned, såfremt den  

 ansatte viser sig ikke at være i stand til at gennemføre uddannelsen, jf. §  

 9, stk.1.e.
 2. kapitel.
 Opsigelse.
 Almindeligt ophør.
 § 6.  Kontraktforholdet ophører:
- ved udgangen af den måned, hvori den ansatte opnår den i kontrakten  

 aftalte seneste afgangsalder, jf. § 2, stk.1.a., og § 3, - ved udgangen af den måned, hvori den i kontrakten aftalte  

 ansættelsesperiode udløber, jf. § 2, stk.1.b. og c., - tjenestemænd afskediges med udgangen af den måned, hvori de fylder 60  

 år.
 Stk.2.  Ved afgang fra tjenesten skal den pågældende  

 have udleveret en afgangsseddel, jf. bilag 2.
 Arbejdsmangel.
§ 7.  Kontraktopsigelse som følge af arbejdsmangel,  

 hvor omplacering i anden passende stilling - eventuelt efter omskoling - ikke  

 har været mulig, foretages under hensyntagen til den enkeltes uddannelse,  

 anvendelse og egnethed.
Såfremt disse forhold ikke i sig selv angiver en  

 opsigelsesrækkefølge, foretages opsigelse således, at den seneste ansatte  

 opsiges forud for tidligere ansatte, og således at personel ansat til  

 korttidstjeneste opsiges forud for personel til langtidstjeneste.
Med hensyn  

 til personer, der befinder sig i en periode med uopsigelighed, henvises til §  

 9.
 Stk.2.  Ved kontraktopsigelse som følge af arbejdsmangel  

 skal der tages hensyn til eventuelt ikke afviklede civiluddannelsesuger, jf.  

 § 10, stk.5.
 Opsigelse.
 § 8.  Ved kontraktopsigelse, der skal ske skriftligt,  

 følges de om afskedigelse af ikke-tjenestemandsansat personale fastsatte  

 bestemmelser, jf. dog stk.2.
 Stk.2.  Inden for en periode, hvor den frivillige  

 tjeneste træder i stedet for værnepligtstjeneste, kan kontraktopsigelse på  

 grund af helbredsbetinget utjenstdygtighed dog kun finde sted i tilfælde,  

 hvor den pågældende af en bedømmelseskommission er erklæret »for varigt  

 uegnet til værnepligtstjeneste«, »for tiden uegnet til  

 værnepligtstjeneste« eller »begrænset egnet til  

 garnisonstjeneste«.
 Stk.3.  Personel, hvis kontraktforhold ophører inden for  

 en periode, hvor den frivillige tjeneste træder i stedet for  

 værnepligtstjeneste, overføres enten til almindelig værnepligtstjeneste eller  

 hjemsendes, jf. bekendtgørelse nr.687 af 14. november 1988, der bl.a. er  

 gengiveti Forsvarsministeriets Kundgørelsessamling, bind 2. Personel, der  

 overføres til almindelig værnepligtstjeneste eller efter hjemsendelse  

 indkaldes til resterende tjeneste, gives en sådan supplerende uddannelse, at  

 de kan mobiliseringsplaceres.
 Stk.4.  Tjenestemænd følger reglerne om opsigelse/afsked  

 i lovbekendtgørelse nr.671 af 2. oktober 1986 med senere ændringer vedrørende  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, kapitel 5.
 Bindingsperiode.
 § 9.  Tidsbestemte kontrakter, jf.§ 2, stk.1.b. og c.,  

 samt tidsubestemte kontrakter, der er indgået med en indledende  

 bindingsperiode, jf.§ 2, stk.2, er for tiden fra prøvetidens udløb og indtil  

 bindingsperiodens ophør uopsigelig, bortset fra følgende tilfælde:
a. hvor der foreligger helbredsbetinget utjenstdygtighed hos den ansatte,  

 jf. § 8, stk.1 og 2, b. hvor der foreligger misligholdelse af kontraktforholdet fra modpartens  

 side, herunder tilfælde, hvor den ansatte gør sig skyldig i handlinger, der  

 er uforenelige med den tillid, som bestridelse af den pågældendes militære  

 stilling kræver, c. hvor det under gennemførelse af en civiluddannelse, herunder  

 efg-/lærlingeuddannelse inden for kontraktperioden viser sig, at den  

 pågældende ikke er tilstrækkeligt egnet til eller aktiv i uddannelsen  

 (således at der ikke kan forventes et rimeligt udbytte af  

 uddannelsesaktiviteten (beståelse af prøver m.v.)), d. hvor velfærdstruende forhold taler afgørende herfor.
Opsigelse kan i  

 disse tilfælde kun ske efter skriftlig ansøgning fra den pågældende til den  

 ansættende myndighed, e. hvor den ansatte, uden at der foreligger misligholdelse, er ude af  

 stand til på tilfredsstillende måde at bestride det anviste arbejde og heller  

 ikke anses for egnet til - eventuelt efter omskoling - at kunne varetage  

 arbejdet i anden passende stilling, f. hvor personel med status i en funktion med tilknytning til den  

 operative afvikling af flyoperationer bliver frakendt status, og hvor der  

 ikke foreligger mulighed for at anvende vedkommende inden for andre  

 tjenesteområder.
 Stk.2.  En kontrakt, der er indgået for et i kontrakten  

 fastsat tidsrum (tidsbestemt kontrakt) er efter prøvetidens udløb uopsigelig,  

 bortset fra de i stk.1 nævnte tilfælde.
 Opsigelsesvarsler.
 § 10.  Ved opsigelse af kontraktforholdet gælder de  

 nedenfor fastsatte varsler.
 Stk.2.  Inden den ansattes møde ved forsvaret kan  

 opsigelse af kontrakten fra begge sider ske uden varsel.
Stk.3.  Inden for prøvetiden gælder fra begge sider et  

 opsigelsesvarsel på 14 dage.
Opsigelsen skal være modtageren i hænde senest  

 14 dage før udløbet af prøvetiden.
Stk.4.  Derefter gælder fra begge sider et  

 opsigelsesvarsel på 3 måneder til udgangen af en måned.
Ved opsigelse fra  

 myndighedens side forhøjes opsigelsesvarslet med 1 måned for hver 3.  

 ansættelsesår efter konstabelelevtidens ophør, dog højst til 6 måneder.
Ved  

 opsigelse på grund af tilskadekomst i tjenesten gives et varsel på 6 måneder.
 Stk.5.  Ved kontraktopsigelse som følge af arbejdsmangel  

 eller sygdom samt i de ved § 9, stk.1, pkt.e. nævnte tilfælde kan ovennævnte  

 opsigelsesvarsler forhøjes med en længde, der svarer til det antal  

 civiluddannelsesuger, den pågældende på opsigelsestidspunktet har optjent  

 (incl. optjening af civiluddannelse i perioden fra opsigelsestidspunktet til  

 fratræden), men endnu ikke afviklet.
Stk.6.  I tilfælde af grov misligholdelse af  

 kontraktforholdet fra modpartens side kan kontrakten opsiges med øjeblikkelig  

 virkning.
Endvidere kan den ansættende myndighed opsige kontrakten uden  

 varsel, såfremt den ansatte gør sig skyldig i handlinger i eller uden for  

 tjenesten, der er uforenelige med den tillid, som bestridelsen af den  

 pågældendes militære stilling kræver.
 Stk.7.  Tjenestemænd følger reglerne i lovbekendtgørelse  

 nr. 671 af 2. oktober 1986 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, med senere ændringer.
 Sygdom.
 § 11.  Har den ansatte inden for de første 2  

 ansættelsesår (incl. elevtiden) været fraværende fra tjenesten på grund af  

 sygdom i i alt 120 dage inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende  

 måneder, kan kontrakten - såfremt sygdommen ikke er en følge af tilskadekomst  

 i tjenesten - opsiges af myndigheden med 1 måneds varsel til udgangen af en  

 måned, jf. dog § 10, stk. 5.
 Suspension.
 § 12.  Har den ansatte pådraget sig begrundet mistanke  

 om et forhold, der fratager den ansatte den tillid, som bestridelsen af  

 stillingen kræver, eller som i øvrigt gør det betænkeligt, at den ansatte  

 fortsat udfører sit hidtidige arbejde, suspenderes den ansatte eller  

 overføres midlertidigt til andet arbejde.
Stk.2.  Under suspensionen oppebæres 2/3 af sædvanlig  

 løn, excl. særlige ydelser.
Lønnen reduceres med virkning fra den 1. i  

 måneden efter suspensionen, mens særlige ydelser bortfalder med virkning fra  

 suspensionsdagen.
Hvis lønnen allerede er udbetalt, modregnes den for meget  

 udbetalte 1/3 løn så vidt muligt i førstkommende lønudbetaling.
 Stk.3.  På grundlag af de i Finansministeriet,  

 Administrations- og Personaledepartementets cirkulære LP.nr. 118/88 af 26.  

 september 1988 anførte regler, kan Forsvarskommandoen efter drøftelse med CS  

 fastsætte nærmere retningslinier for iværksættelse og ophør af suspension.
 Opsigelse med forkortet varsel.
§ 13.  Når særlige forhold taler for det, kan  

 kontrakten efter den ansattes ansøgning og efter den ansættende myndigheds  

 bestemmelse bringes til ophør uden varsel eller med forkortet varsel.
Såfremt  

 den ansatte er omfattet af en tjenestepligt, kan kontrakten kun opsiges med  

 Forsvarskommandoens bemyndigelse.
 Stk.2.  I forbindelse med ansøgningen om  

 kontraktforholdets ophør underskriver den ansatte en erklæring om, at den  

 pågældende er bekendt med konsekvenserne ved en opsigelse af  

 kontraktforholdet uden normalt opsigelsesvarsel, jf. bilag 4.
 Tjenestefrihed uden løn.
§ 14.  Tjenestemandsansat personel samt personel, der  

 har indgået kontrakt om langtidstjeneste, kan efter ansøgning til den  

 ansættende myndighed meddeles tjenestefrihed uden løn i en på forhånd  

 fastlagt periode af mindst 1 måneds varighed og op til sammenlagt 3 år.
Det  

 er en forudsætning for ansøgningens imødekommelse, at der ikke påhviler den  

 pågældende tjenestepligt.
Inden for de 2 første år, efter at der er indgået  

 kontrakt om langtidstjeneste, vil der normalt ikke kunne ske midlertidig  

 kontraktophævelse.
 Stk.2.  Tjenestefrihed kan efter Forsvarskommandoens  

 nærmere bestemmelser gives til stampersonel samt til kontraktansatte  

 officerer med pilotuddannelse for deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk.3.  Langtidsansat stampersonel (45 år), der har et  

 behov for at uddanne sig med henblik på at opnå anden beskæftigelse ved  

 tjenesteperiodens udløb, kan, når de tjenstlige forhold ikke taler imod,  

 gives tjenestefrihed uden løn for en kortere periode end 1 måned.
 Stk.4.  Personel, ansat på tidsubestemt kontrakt, der  

 før bindingsperiodens udløb opsiger kontraktforholdet til ophør efter 33  

 måneders tjeneste, kan fra den 24. måned, når de tjenstlige forhold ikke  

 taler imod, gives tjenestefrihed uden løn af kortere varighed, dog maksimalt  

 tilsammen 5 uger, med henblik på gennemgang af en arbejdsmarkedsuddannelse.
 Tjenestefrihed med løn.
 § 15.  Ekstraordinær tjenestefrihed med løn kan gives  

 efter bestemmelserne i Kundgørelse for Forsvaret B.4-17.
 Særlige opsigelsesforhold.
 § 16.  Såfremt kontraktforholdet afbrydes af en den  

 pågældende tilregnelig årsag på et tidspunkt, hvor den ansatte har modtaget  

 mere civiluddannelse end svarende til indtjent civiluddannelsesnorm, er den  

 pågældende forpligtet til at refundere et beløb, der fastsættes af  

 Forsvarskommandoen på grundlag af en samlet vurdering af længden af den  

 pågældendes gavntjeneste i forsvaret og de omkostninger til løn,  

 kursusudgifter m.v., der er afholdt af forsvaret ved gennemførelse af  

 civiluddannelsen.
 3. kapitel.
 Uddannelse og udnævnelse.
 Uddannelse.
§ 17.  Personellet benævnes marineelever i søværnet og  

 flyverkonstabelelever i flyvevåbnet, indtil der er forrettet pligtig tjeneste  

 i forsvaret og/eller tjeneste på kontrakt i 9 måneder.
Elever deler i denne  

 periode - såfremt ikke andet er fastsat - vilkår med menige til pligtig  

 tjeneste.
For flyve-/navigatørelever henvises endvidere til § 5.
 Stk.2.  Marineelever og flyverkonstabelelever gennemgår  

 efter Forsvarskommandoens bestemmelse:
- en grunduddannelse samt - en funktions- og/eller specialuddannelse.
 Udnævnelse.
§ 18.  Efter elevtidens afslutning udnævnes egnede  

 elever til marinekonstabler og flyverkonstabler.
Personel, der er antaget til  

 gennemgang af en marine elev- og flyverkonstabelelevuddannelse, eller  

 påbegynder en funktions- og/eller specialuddannelse efter gennemgang af  

 grunduddannelse, deler dog i avancementsmæssig henseende vilkår med det  

 elevhold, med hvilket uddannelsen gennemgås.
 4. kapitel.
 Tjeneste- og rådighedspligt.
 Tjenestepligt.
 § 19.  Inden optagelse til sergentuddannelse  

 underskriver den pågældende en tjenestepligtserklæring, ved hvilken der  

 forpligtes til at forrette tjeneste i 12 måneder efter bestået afgangsprøve.
Stk.2.  Forsvarskommandoen kan for særlige uddannelser  

 (kurser i udlandet m.v.) efter forhandling med CS fastsætte bestemmelser om  

 tjenestepligt efter uddannelsens afslutning.
Der afgives  

 tjenestepligtserklæringer efter de herfor fastsatte bestemmelser.
 Stk.3.  Ved ansættelse af kvindeligt personel kan der  

 efter Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse foretages følgende tilføjelse i  

 kontrakten under »Særlige bestemmelser«:
 »Efter kontraktperiodens udløb er den ansatte dog fortsat forpligtet  

 til at forrette tjeneste i det militære forsvar ved forøgelse af forsvarets  

 styrke i tilfælde af krig eller under andre ekstraordinære forhold«  

 og/eller »Efter kontraktperiodens udløb er den ansatte i fredstid  

 forpligtet til at deltage i mønstringer og efteruddannelser«.
 Stk.4.  Forsvarskommandoen kan, når velfærdstruende  

 forhold afgørende taler for det, bestemme, at den fastsatte  

 tjenestepligtsperiode kan reduceres under forudsætning af, at den pågældende  

 udreder et af Forsvarskommandoen - under hensyntagen til omkostningerne ved  

 den pågældendes uddannelse - fastsat erstatningsbeløb.
 Rådighedspligt.
 § 20.  De personelforvaltende myndigheder kan i et af  

 Forsvarskommandoen fastsat omfang indgå kontrakt om rådighedspligt med det  

 formål at give en vedligeholdende og i nødvendigt omfang videregående  

 uddannelse og opøvning i de tjenestefunktioner, som den enkelte skal bestride  

 i den stilling, hvortil vedkommende er eller senere påregnes designeret.
 Stk.2.  Ved indgåelse af kontrakt om begrænset  

 rådighedspligt forpligter den ansatte sig til inden for en periode på indtil  

 4 år at forrette tjeneste efter nærmere aftale med den ansættende myndighed i  

 det enkelte tilfælde.
 Stk.3.  Ved indgåelse af kontrakt om almindelig  

 rådighedspligt, for hvilken de pågældende oppebærer et fastsat  

 rådighedsvederlag, skal de pågældende forpligte sig til - efter den antagende  

 myndigheds bestemmelse - inden for en 4-års periode at forrette indtil 12  

 ugers tjeneste (rådighedstjeneste), fordelt på mindst 2 kalenderår, samt til  

 at udføre de med tjenestestillingen forbundne opgaver m.v.
 Stk.4.  Såfremt den enkelte indgår korttidskontrakt,  

 bringes kontrakten om rådighedspligt til ophør.
 Stk.5.  Indkaldelse til rådighedstjeneste i direkte  

 fortsættelse af pligtig tjeneste kan kun finde sted med Forsvarskommandoens  

 bemyndigelse i det enkelte tilfælde.
Stk.6.  Indgåede kontrakter om rådighedspligt kan af  

 begge parter skriftligt opsiges med et varsel på 3 måneder til ophør ved en  

 måneds udgang.
Såfremt den ansatte i forbindelse med gennemgang af en særlig  

 uddannelse har påtaget sig tjenestepligt, kan kontraktforholdet dog tidligst  

 bringes til ophør ved tjenestepligtsperiodens udløb.
I tilfælde af grov  

 misligholdelse af kontraktforholdet fra den ene parts side, kan  

 kontraktforholdet ophæves af den anden part med øjeblikkelig virkning.  

 Endvidere kan den ansættende myndighed opsige kontrakten uden varsel, såfremt  

 den ansatte gør sig skyldig i handlinger i eller uden for tjenesten, der er  

 uforenelige med den tillid, som bestridelsen af den militære stilling kræver.
Stk.7.  Personel, der er ansat i civile stillinger -  

 herunder i forsvaret - hvori de i henhold til derom udstedt designeringsbevis  

 skal forblive ved mobilisering eller en sikringsstyrkes formering, kan ikke  

 indgå kontrakt om rådighedspligt.
Indtræder en person, der har kontrakt om  

 rådighedspligt, i en stilling af nævnte art, ophører kontrakten samtidig med  

 ansættelsen.
Kontrakt om rådighedspligt kan bibeholdes under midlertidige  

 ophold i udlandet, på Færøerne eller i Grønland af indtil sammenlagt 12  

 måneders varighed inden for rådighedspligtsperioden, når den ansatte  

 skriftligt erklærer sig indforstået med, at indkaldelse til aftjening af  

 rådighedstjeneste kan finde sted med mindst 1 måneds varsel.
Er disse  

 forudsætninger ikke til stede, bringes kontrakten til ophør fra  

 udrejsedatoen.
Såfremt forholdene taler for det, herunder at det skønnes  

 muligt for den pågældende at opfylde sine forpligtelser i henhold til stk.2  

 og 3, samt at vedkommende kan give møde ved mobilisering eller en  

 sikringsstyrkes formering, kan varigheden af det midlertidige ophold i  

 udlandet m.v. overstige 12 måneder.
 Stk.8.  Ved ansættelse til rådighedspligt anvendes den  

 som bilag 3 vedlagte kontraktformular.
 5. kapitel.
 Civiluddannelse.
 Formål.
 § 21.  Formålet med civiluddannelsesordningen er at  

 give stampersonel ansat til korttidstjeneste mulighed for at uddanne sig,  

 således at overgangen til civilt erhverv lettes, og mulighederne for fortsat  

 tjeneste i forsvaret forbedres.
 Generel civiluddannelse.
 § 22.  Generel civiluddannelse er den civiluddannelse,  

 som tilbydes stampersonel, der er ansat til korttidstjeneste, og som har  

 forrettet 33 måneders tjeneste i forsvaret.
 Stk.2.  Efter det i stk.1 angivne tidspunkt optjener den  

 pågældende adgang til at anvende een uge til civiluddannelse for hver måneds  

 ansættelse.
Stk.3.  Stampersonel, der er indkaldt specielt med  

 henblik på at forrette tjeneste ved FN-styrker i udlandet, optjener ikke  

 civiluddannelse.
Under ansættelsesperioder af mindre end 4 ugers varighed  

 optjenes endvidere ikke civiluddannelse.
 Stk.4.  I forbindelse med ansættelse og ved opnåelse af  

 adgang til generel civiluddannelse gennemføres vejledning af den enkelte  

 ansatte med henblik på at rådgive om civiluddannelsesmuligheder.
Stk.5.  Der kan ikke ydes økonomisk kompensation for  

 ikke afviklet civiluddannelse.
Optjent, men ikke anvendt civiluddannelse  

 bortfalder ved hjemsendelse samt ved overgang til en stilling i forsvaret,  

 der ikke giver adgang til optjening af civiluddannelse.
Ved eventuel  

 genansættelse efter afsked på grund af helbredsbetingede årsager generhverves  

 den før afskeden optjente og ikke afviklede adgang til civiluddannelse.
 Særlig civiluddannelse.
§ 23.  Særlig civiluddannelse er en længerevarende  

 militær uddannelse, der er civilt kompetencegivende, som f.eks. efg- og  

 lærlingeuddannelser.
For disse uddannelser fastsætter Forsvarskommandoen en  

 bindende indledende uddannelses- og gavntjenesteperiode (bindingsperiode)  

 efter drøftelse med CS.
Den pågældende skal for at kunne påbegynde en sådan  

 uddannelse indgå en kontrakt i overensstemmelse hermed.
 Udvidet civiluddannelse.
 § 24.  Udvidet civiluddannelse er al civiluddannelse  

 udover den generelle og særlige civiluddannelse.
 Stk.2.  Forsvarskommandoen bemyndiges til efter  

 forhandling med CS at fastsætte tjenesteområder, tjenestefelter og  

 tjenestestillinger, hvor der kan ydes udvidet civiluddannelse.
Stk.3.  Aftale om udvidet civiluddannelse kan efter den  

 enkeltes ønske indgås i forbindelse med ansættelsen eller på et senere  

 tidspunkt under ansættelsen.
Af aftalen skal fremgå, hvor mange arbejdsdage  

 der skal anvendes til pågældende civiluddannelse, den aftalte tjenestepligt  

 og/eller antallet af civiluddannelsesdage, der ydes mod lønreduktion.
Den  

 nærmere aftale optages i kontrakten under »Særlige aftaler«, eller  

 som et tillæg til kontrakten.
Aftalen underskrives af begge parter.
Stk.4.  I forbindelse med afvikling af udvidet  

 civiluddannelse mod lønreduktion, udgør lønnen den faste, normale månedsløn  

 for stampersonel (grundløn, stedtillæg/almindeligt tillæg, militærtillæg og  

 bonus), nedsat med 2 pct. af månedslønnen pr.dag, der anvendes til udvidet  

 civiluddannelse.
Nedsættelse med nævnte procent foretages for hver arbejdsdag  

 (normal arbejdsdag svarende til 7,6 timer med 5 dage pr.uge, pr. 1. september  

 1990 7,4 timer pr. dag), der anvendes til udvidet civiluddannelse i den/de  

 periode(r), der fremgår af aftalen.
Nedsættelse af løn m.v. foretages ikke i  

 de tilfælde, hvor erstatningsfrihed eller andre friheder med løn anvendes til  

 udvidet civiluddannelse.
Lønreduktionen kan efter aftale med den enkelte  

 fordeles over et større antal måneder, idet den fastsatte procent trækkes af  

 den til enhver tid udbetalte månedsløn.
 Afvikling af civiluddannelse.
 § 25.  Civiluddannelse afvikles inden for den periode,  

 hvor den pågældende er ansat til korttidstjeneste, idet den pågældende efter  

 nærmere af Forsvarskommandoen fastsatte bestemmelser besætter en  

 bemandingspost og omfattes af de for enheden gældende beredskabsforpligtelser  

 m.v.
Stk.2.  Civiluddannelse kan gennemføres ved deltagelse i  

 offentligt godkendte kurser og uddannelser - inden for forsvaret, - ved civile uddannelsesinstitutioner inden for landets grænser, - eller ved deltagelse i anden af Forsvarskommandoen særligt godkendt  

 uddannelse.
 Stk.3.  Civiluddannelse kan efter nærmere af  

 Forsvarskommandoen fastsatte regler afvikles forud for det tidspunkt, hvor  

 den dertil svarende civiluddannelsesnorm er optjent, mod indgåelse af aftale  

 om tjenestepligt for en ansættelsesperiode svarende hertil, jf. dog § 16.
 Stk.4.  Ved deltagelse i uddannelser ved  

 uddannelsesinstitutioner m.v., hvor uddannelsesudgifterne helt eller delvis  

 skal betales af den pågældende, herunder ved særligt bekostelige kurser  

 o.lign., kan der efter forhandling mellem Forsvarskommandoen og CS fastsættes  

 nærmere regler for det antal civiluddannelsesuger, der afskrives som medgået  

 til deltagelse i disse kurser.
 Såfremt den pågældende skriftligt erklærer sig indforstået hermed, kan  

 overskridelse af det til enhver tid af Forsvarsministeriet fastsatte  

 ugentlige tilskudsbeløb afgøres ved, at adgang til civiluddannelsesuger  

 afskrives i et omfang, der svarer til overskridelsen.
 Der kan ydes dækning med op til 550 kr. pr.uge.
Stk.5.  Igangværende civiluddannelser kan bringes til  

 ophør, såfremt den pågældende - ikke er egnet til fortsættelse af uddannelse, - ikke er tilstrækkelig aktiv i uddannelsen til, at der kan forventes et  

 rimeligt udbytte af uddannelsesaktiviteten, - ønsker at afbryde uddannelsen.
 Forsvarskommandoen fastsætter i disse tilfælde, i hvilket omfang  

 civiluddannelse anses som forbrugt.
Stk.6.  Civiluddannelsestid kan ikke anvendes til  

 erhvervsarbejde og lignende, med mindre det indgår som obligatorisk led i den  

 aftalte civiluddannelse.
Den pågældende kan ikke samtidig med løn m.v. fra  

 forsvaret oppebære uddannelsesstøtte eller løn m.v. fra andre arbejdsgivere  

 under praktikanttjeneste og lignende.
Eventuelt vederlag for udført  

 erhvervsarbejde indbetales af arbejdsgiveren til Forsvarskommandoen efter  

 nærmere af denne fastsatte retningslinier.
 Stk.7.  Personel til tjeneste ved internationale stabe  

 m.v. i udlandet kan alene i det omfang, tjenesten tillader dette, afvikle  

 civiluddannelse under ovennævnte tjenester.
 Stk.8.  Personel til tjeneste i Grønland og på Færøerne  

 kan alene i det omfang, tjenesten tillader dette, afvikle civiluddannelse  

 under ovennævnte tjeneste.
 Civilt kompetencegivende uddannelser.
 § 26.  For stampersonel, der er ansat til  

 korttidstjeneste, og som gennemgår en militær uddannelse, for hvilken der  

 udstedes civilt anerkendt kursusbevis/certifikat, afskrives et antal  

 civiluddannelsesuger, der svarer til længden af den tilsvarende civile,  

 kompetencegivende uddannelse.
 § 27.  Deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse af  

 tjenstligt begrundet behov er ikke omfattet af reglerne om civiluddannelse.  

 Der foretages derfor ikke afskrivning af civiluddannelsesuger.
 Som et tjenstligt begrundet behov anses arbejdsmarkedsuddannelse, der er  

 nødvendig for at udføre tjenstligt arbejde i den aktuelle stilling, eller i  

 forbindelse med en planlagt fremtidig besættelse af en anden stilling.
 Flyveelever.
 § 28.  Personel, der ansættes med henblik på  

 gennemgang af en uddannelse til pilot/navigatør (flyve-/navigatørelever)  

 optjener ikke civiluddannelse.
 6. kapitel.
 Særlige bestemmelser.
 Beredskabsforhold.
 § 29.  Såfremt beredskabsmæssige hensyn gør det  

 påkrævet, kan bestemmelserne i denne kundgørelse fraviges efter  

 Forsvarsministerens bestemmelse.
 Sygemeldinger, barselsorlov, adoptionsorlov m.v.
 § 30.  Personellet har pligt til uden for bopælen at  

 lade sig undersøge af tjenestestedets læge eller efter henvisning fra denne  

 samt til efter de i Kundgørelse for Forsvaret B.9-1 fastsatte regler at  

 indsende sygemeldinger, lægeerklæringer m.v.
 Ved fravær fra tjenesten i forbindelse med svangerskab og fødsel følges  

 bestemmelserne i Finansministeriets cirkulære APD.nr.064/89 af 7.september  

 1989.
 7. kapitel.
 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser.
 § 31.  Aftaler om prøvetid og bindingsperiode samt  

 afgivne erklæringer om tjenestepligt, indgået før denne kundgørelses  

 ikrafttræden, vil uændret være gældende.
 § 32.  Som følge af lov om forsvarets personel, jf.  

 Kundgørelse for Forsvaret B.2-1987 og den til grund herfor afgivne betænkning  

 angående forsvarets fremtidige personel- og uddannelsesstruktur samt  

 personellovgivning, er grundlaget for langtidsansættelse til det 45. år efter  

 lovens ikrafttræden pr.1.januar 1983 bortfaldet.
 Stk.2.  For allerede ansatte med 45 års aldersgrænse kan  

 den pligtige afgangsalder fra det 45.år ændres til det 60. år ved ansættelse  

 på tjenestemandslignende vilkår.
 Stk.3.  Kontraktansatte officerer med pilotuddannelse  

 vil kunne langtidsansættes med en pligtig afgangsalder ved det 55. år under  

 forudsætning af, at der foreligger et tjenstligt behov herfor.
 § 33.  Bestemmelserne træder i kraft den 1.april 1989,  

 hvor ikke andet er anført.
 § 34.  Kundgørelse for Forsvaret B.10-1987 sættes ud  

 af kraft for personel af konstabel- og sergentgruppen af linien og reserven,  

 konstabelelever samt kontraktansatte officerer med pilotuddannelse  

 (Centralforeningen for Stampersonel).
A.
Anholm Bilag 1 ANSÆTTELSESK0NTRAKT.) indgås herved kontrakt om sidstnævntes ansættelse den ------------- som stampersonel/kontraktansat officer med pilotuddannelse med  

 ansættelsesområde: Forsvarsministeriet med tilhørende myndigheder og  

 institutioner.
§ 2.  Ansættelsen er Særlige aftaler:
§ 2 Den ansatte er underkastet de til enhver tid for den militære stilling gældende tjenestebestemmelser.
§ 3 Den ansatte oppebærer lønning m.v. efter de til enhver tid mellem  

 Forsvarsministeriet og Centralforeningen for Stampersonel aftalte  

 bestemmelser.
§ 4 Kontrakten kan af begge parter skriftligt opsiges med et varsel på 3  

 måneder til ophør ved en måneds udgang.
Såfremt den ansatte i forbindelse med  

 gennemgang af en særlig uddannelse har påtaget sig tjenestepligt, kan den  

 ansatte dog tidligst bringe kontraktforholdet til ophør ved  

 tjenestepligtsperiodens udløb.
Stk.2.  I tilfælde af grov misligholdelse af  

 kontraktforholdet fra den ene parts side kan kontraktforholdet ophæves af den  

 anden part med øjeblikkelig virkning.
Endvidere kan den ansættende myndighed  

 efter indstilling til Forsvarskommandoen opsige kontrakten uden varsel,  

 såfremt den ansatte gør sig skyldig i handlinger i eller uden for tjenesten,  

 der er uforenelige med den tillid, som bestridelsen af den militære stilling  

 kræver.
 Stk.3.  Kontraktforholdet ophører ved ansættelse til  

 korttidstjeneste.
 Stk.4.  Indtræder den ansatte i en civil stilling, hvori  

 der i henhold til derom udstedt designeringsbevis skal forblives ved  

 mobilisering eller ved en sikringsstyrkes formering, ophører kontrakten  

 samtidig med ansættelsen.
Stk.5.  Kontrakt om rådighedspligt kan bibeholdes under  

 midlertidige ophold i udlandet, på Færøerne eller i Grønland af indtil  

 sammenlagt 12 måneders varighed inden for rådighedspligtsperioden, når den  

 ansatte skriftligt erklærer sig indforstået med, at indkaldelse til aftjening  

 af rådighedstjeneste kan finde sted med mindst 1 måneds varsel.
Er disse  

 forudsætninger ikke til stede, bringes kontrakten til ophør fra  

 udrejsedatoen.
Såfremt forholdene taler for det, herunder at det skønnes  

 muligt for den pågældende at opfylde sine forpligtelser i henhold til § 20  

 stk.7 i Kundgørelse for Forsvaret B. 5-29 samt at vedkommende kan give møde  

 ved mobilisering eller en sikringsstyrkes formering, kan varigheden af det midlertidige ophold i udlandet m.v. overstige 12  

 måneder.
§ 5 Bestemmelsen i nærværende kontrakt om rådighedspligt, herunder  

 bestemmelsen om at forrette tjeneste efter nærmere aftale med den ansættende  

 myndighed, medfører ingen begrænsninger i mulighederne for at genindkalde den  

 antagne til efteruddannelse efter bestemmelserne i § 4 i lov nr.232 af 26.maj  

 1982 om forsvarets personel (optrykt i bekendtgørelse nr.822 af 8.december  

 1986 af lov om forsvarets personel).
