 Vejledning om udstedelse af  

 eksportcertifikater for lægemidler m.v.
Lægemiddelstyrelsens vejledning af 7. september  

 1998 Baggrund Sundhedsministeriets cirkulære nr. 14 af 29. januar  

 1998 om regulativ for Lægemiddelstyrelsens eksportregister for  

 lægemidler m.v.
Eksportcertifikater Lægemiddelstyrelsen udsteder efter anmodning  

 certifikater, både for lægemidler m.v., der er optaget i  

 eksportregistret og for lægemidler, der ikke er optaget i  

 eksportregistret.  Endvidere udstedes certifikater vedrørende  

 virksomhedernes fremstilling og forhandling af lægemidler.
 Lægemiddelstyrelsen udsteder følgende typer  

 af eksportcertifikater for lægemidler, der helt eller delvist  

 fremstilles i Danmark:
Certificate of Manufactures of Pharmaceutical Products  

 (GMP Certificate) Formularerne kan leveres på engelsk (H5-97), fransk  

 (H5-98) eller spansk (H5-99).
 Formularerne rekvireres og udfyldes af rekvirenten  

 forinden fremsendelse til Lægemiddelstyrelsen.
 Følgende oplysninger påføres  

 certifikatet:
 Rekvirentens firmanavn og adresse.
 De aktuelle lægemiddelformer (jf. §  

 8-tilladelse).
Certificate of Pharmaceutical Products (Free Sale  

 Certificate) Formularerne kan leveres på engelsk (H5-94), fransk  

 (H5-95) eller spansk (H5-96).
 Formularerne rekvireres og udfyldes af rekvirenten  

 forinden fremsendelse til Lægemiddelstyrelsen.
 Følgende oplysninger anføres:
 Rekvirentens firmanavn og adresse.
 Lægemidlets navn.
 Indhold og mængde af aktive stoffer.
 Eventuelt registreringsnummer.
 Supplerende oplysninger kan påføres bagsiden  

 i det omfang, pladsen tillader det.
 Et certifikat må kun omhandle ét  

 lægemiddel.
Certificate of a Pharmaceutical Product (WHO  

 certificate) Formularen kan leveres på engelsk (H5-86).
Formularen rekvireres og udfyldes af rekvirenten i henhold  

 til de på bagsiden anførte Explanatory Notes forinden fremsendelse til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Ved udfyldelse af formularen påføres  

 følgende oplysninger:
 Importland.
 Navn og lægemiddelform.
 Indhold og mængde af aktive stoffer.
 Afkrydsning af, om lægemidlet må  

 markedsføres i Danmark.
 Afkrydsning af, om produktet rent faktisk er på  

 markedet i Danmark.
 Såfremt lægemidlet har opnået  

 markedsføringstilladelse i Danmark, udfyldes afsnit 2A med  

 følgende oplysninger:
 Markedsføringstilladelsesnummer og dato for  

 udstedelse.
 Registreringsindehaver.
 Status af registreringsindehaver.
 Oplysninger om fremstiller, hvis denne er forskellig  

 fra registreringsindehaveren.
 Angivelse af, om produktresumé er vedlagt.
 Oplysning om rekvirenten af certifikatet er forskellig  

 fra registreringsindehaveren.
 Såfremt præparatet ikke har en  

 markedsføringstilladelse i Danmark eller udelukkende er optaget i  

 Lægemiddelstyrelsens Eksportregister, udfyldes afsnit 2B med  

 følgende oplysninger:
 Rekvirent af certifikat.
 Status af rekvirent.
 Oplysninger om fremstiller, hvis denne er forskellig  

 fra rekvirent.
 Oplysning om, hvorfor markedsføringstilladelse  

 ikke er udstedt.
Øvrige certifikater Endelig udstedes andre former for relevante certifikater,  

 som falder udenfor ovennævnte kategorier.  F.eks. batchcertifikater for  

 lægemidler, bestående af analysecertifikat for den aktuelle  

 batch, skrevet på det pågældende firmas eget brevpapir og  

 underskrevet af den ansvarlige.
Gebyr på udstedelse af eksportcertifikater Udstedelse af eksportcertifikater for lægemidler  

 m.v., der helt eller delvist fremstilles i Danmark, er fra 1. januar 1998  

 fritaget for gebyr.
Andre oplysninger Eksportcertifikater skal udfyldes/udarbejdes af  

 rekvirenten og indsendes til Lægemiddelstyrelsen Inspektionen Frederikssundsvej 378 2700 Brønshøj tilligemed en frankeret svarkuvert (A-4) og en genpart af  

 de forskellige certifikater til Lægemiddelstyrelsens arkiv.
 Formularer kan rekvireres enten ved telefonisk  

 henvendelse, telefon 44 88 93 12, eller ved udfyldelse af vedlagte  

 rekvisition.
