Cirkulære  

 om organisationsaftale for Stewardesser på havundersøgelsesskibet  

 ”Dana” GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Sø-Restaurations Forening har  

 den 4. november 1997 indgået medfølgende organisationsaftale for stewardesser  

 på havundersøgelsesskibet "DANA".
 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes  

 Centralorganisation (LC/OC-fællesoverenskomsten) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 29. marts 1996 for  

 stewardesser på havundersøgelsesskibet "DANA", udsendt ved  

 cirkulære  

 af 31. juli 1996 (Fmst.nr. 49/96), ophæves hermed.
Finansministeriet, den 5. januar  

 1998 P.M.V.E.B.John J.
Johnson Organisationsaftale for Stewardesser på  

 havundersøgelsesskibet ”Dana” Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation  

 (LC/OC-fællesoverenskomsten).
§ 1. Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes efter samme regler, som gælder for  

 den tjenestemands-ansatte del af besætningen.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestens  

 tilrettelæggelse inden for de i stk. 1 nævnte rammer fast-lægges efter  

 drøftelse med de ansatte.
§ 2. Løn Lønnen, der udbetales månedsvis bagud, fastsættes til  

 skalatrin 9, 10, 11, 12, 13 og 14, skalatrin 9 er 1-årigt, øvrige skalatrin  

 er  

 2-årige.
§ 3. Overarbejde Overarbejde opgøres efter samme regler, som gælder for den  

 tjenestemands-ansatte del af besætningen.
§ 4. Tillægsbetaling Der ydes time- og dagpenge, natpenge, godtgørelse for  

 tjeneste på lørdage og søn- og helligdage mv., grundlovsdag og juleaftensdag,  

 godtgørelse for delt tjeneste, godtgørelse for særlig sejlads,  

 rådighedsforpligtelse og overarbejde, jf. § 3, samt øvrige tillæg og ydelser  

 efter de for den tjenestemandsansatte del af besætningen gældende regler.
§ 5. Kostpenge Der ydes kostpenge efter de for den tjenestemandsansatte  

 del af besætningen gældende regler.
§ 6. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1997 og  

 kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 1999.
København, den 4. november 1997 Dansk Sø-Restaurations Forening Annette Ditlevsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
