(Til skolebestyrelserne for  

 Ungdomskostskolen Tårupgård og Ungdomskostskolen Handbjerghus samt  

 forstanderne for ungdomskostskolerne.) Ved aftale- og overenskomstfornyelsen 1991 er det mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne aftalt, at ministeriepuljeordningen erstattes af  

 en pulje til lokalløn og en pulje til chefløn.
Forstandere og lærere ved de  

 kommunale ungdomskostskoler omfattes kun af puljen til lokalløn.
 I tilslutning til Finansministeriets cirkulære af 18. april 1991 om  

 lokalløn og chefløn og efter forhandling med Lærernes Centralorganisation om  

 ydelse af tillæg af lokallønspuljen til lærere ved de kommunale  

 ungdomskostskoler gælder følgende for puljerne til lokalløn pr. 1. april 1991  

 og pr. 1. april 1992:
Skolens Pulje § 1.  Til hver skole beregnes en pulje for hvert af  

 årene.
 Stk. 2.  Skolens pulje beregnes på grundlag af det  

 årselevtal for hhv. 1991 og 1992, som skolen har oplyst til brug ved  

 beregning af forskud på statstilskud for hhv. 1991 og 1992.
Stk. 3.  Direktoratet for Folkeoplysning, Frie  

 Grundskoler m.v. meddeler skolen størrelsen af skolens pulje.
For 1991 sker  

 dette samtidig med udsendelsen af dette cirkulære.
I slutningen af oktober  

 1992 sender direktoratet meddelelse om størrelsen af skolens pulje for 1992.  

 Beløbet indgår ved fordelingen af bevillingen til statstilskud.
 Stk. 4.  Puljen anvendes efter aftale mellem skolens  

 bestyrelse, eller den, som bestyrelsen bemyndiger hertil, og Landsforbundet  

 af voksen- og ungdomsundervisere, jf. dog § 4.
Personkreds § 2.  Lokallønsordningen omfatter forstandere og  

 lærere, i dette cirkulære betegnet lærere.
Lønforbedringsformer § 3.  Individuelle lønforbedringer kan ydes i form af:
 Stk. 2.  For lønforbedringer, ydet af lokallønspuljen,  

 gælder:
Tillæg for særlige funktioner § 4.  Til lærere ved kommunale ungdomskostskoler, der  

 varetager særlige funktioner som kan der ydes et personligt tillæg.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte særlige tillæg udgør pr. 1.  

 april 1991 mindst kr. 1.000 og højst kr. 1.400 årligt.
Pr. 1. april 1992  

 udgør tillæggene mindst kr. 1.400 og højst kr. 1.900 årligt.
 Stk. 3.  Beslutning om ydelse af personligt tillæg i  

 henhold til stk. 1 træffes af skolens bestyrelse eller den, som bestyrelsen  

 bemyndiger hertil, efter forudgående forhandling med den på skolen valgte  

 tillidsrepræsentant for Landsforbundet af voksen- og ungdomsundervisere.
Andre individuelle lønforbedringer § 5.  Forslag om anden anvendelse af puljen end efter  

 § 4 kan fremsættes og forhandles af skolens bestyrelse eller den, som  

 bestyrelsen har bemyndiget hertil, og den på skolen valgte  

 tillidsrepræsentant for Landsforbundet af voksen- og ungdomsundervisere, jf.  

 § 1, stk. 4, eller selve Landsforbundet, hvis der ikke er valgt en  

 kontaktperson.
Forslag fremsættes skriftligt.
 Stk. 2.  Forhandling om fremsatte forslag gennemføres  

 snarest muligt og senest den 31. januar hhv. 1992 og 1993. Forhandling føres  

 mellem de i stk, 1 nævnte parter.
 Stk. 3.  Forslag kan kun gennemføres, hvis der opnås  

 enighed mellem parterne, jf. § 1, stk. 4, ved aftale.
 Stk. 4.  Skolen sender senest den 31. januar hhv. 1992  

 og 1993 det forslag, som der er enighed om mellem skolens bestyrelse eller  

 den, som bestyrelsen har bemyndiget hertil, og den på skolen valgte  

 tillidsrepræsentant til Landsforbundet af voksen- og ungdomsundervisere, i  

 form af aftaleudkast.
Opgørelse over forbruget § 6.  Skolen sender senest den 15. februar hhv. 1992  

 og 1993 opgørelsen over forbruget af puljen, kopi af aftaler, indgået i  

 henhold til § 3, samt eventuelle ubrugte puljemidler til direktoratet.
Anvendelse af ubrugte puljemidler § 7.  Ubrugte midler fra skolernes puljer kan anvendes  

 som engangsvederlag.
 Stk. 2.  Midlerne fordeles efter forhandling mellem  

 direktoratet og landsforbundet af voksen- og ungdomsundervisere.
 Ikrafttræden m.v.
 § 9.  Dette cirkulære har virkning fra den 21.  

 december 1991.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 21. december  

 1992 P.d.v.
