(Til kommuner, amtskommuner m.fl.) Socialministeriet skal hermed orientere om, at Statens Øjenklinik fra den  

 1.januar 1996 vil opkræve følgende kommunale betaling for svagsynsoptik,  

 kontaktlinser og øjenproteser:
1.Svagsynskikkerter og kikkertbriller, fabriksfærdige 525 kr.  

 2.Specialteleskoper og kikkertbriller, individuelt Dette brev afløser Socialministeriets brev af 7.december 1994. I forhold  

 hertil er der sket en regulering af priserne ud fra forbrugerprisindexet.
Der  

 kan bl.a. i tilknytning til nye produkter blive tale om tilføjelser og/eller  

 ændringer.
Jens Nygaard Hansen, kontorchef / Birthe Larsen, fuldmægtig BILAG --------------------------------------------------------------- Generel orientering om Statens Øjenkliniks udlevering af hjælpemidler 1. Regelgrundlag.
Efter § 1 i Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 303 af 10. juni 1988 om ydelse af hjælpemidler efter  

 bistandslovens § 58, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 855 af 26.  

 oktober 1993, kan der ydes ydes hjælp til anskaffelse af hjælpemidler,  

 herunder særlige optiske hjælpemidler, til personer med en varig nedsættelse  

 af funk- tionsevnen på grund af invaliditet eller varig sygdoms- eller  

 aldersbetinget svagelighed.
Der er i bekendtgørelsens § 16 fastsat særlige  

 bestemmelser om støtte til brilleglas og kontaktlinser.
2. Statens Øjenklinik.
Ved særlig synssvækkelse  

 tilpasser og udleverer Statens Øjenklinik svagsynsoptik og kontaktlinser,  

 hvor dette ikke kan ske lokalt eller af andre instanser.
3. Henvisning.
Henvisning til Øjenklinikken sker i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis direkte fra specialister i  

 øjensygdomme, sygehusenes øjenafdelinger, Statens konsulentvirksomhed for  

 blinde samt de amtskommunale synskonsulenter og synscentraler. Øjenklinikken giver efterfølgende ansø- gernes  

 opholdskommune meddelelse om udlevering af special- optik.
4. Befordringsudgifter.
Der henvises til reglerne om  

 befordringsgodtgørelse i bekendtgørelsen om hjælpemidler, § 20.
 (* 1) Ved tilpasning og udlevering af kontaktlinser vil Statens Øjenklinik  

 opkræve kommunal betaling på hhv. 2.740 kr. og 2.320 kr., jf. pkt.erne 12 og  

 13, uanset om der ydes en eller flere kontaktlinser.
