I medfør af § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 13 af 17. januar 1996 om bevaring og kassation af kommunernes og amtskommunernes arkivalier fastsættes:
Område § 1.  Bestemmelserne i dette cirkulære gælder for  

 primærkommunernes arkivalier, herunder arkivalier i den kommunale forvaltning  

 og i kommunale institutioner m.v.
Bestemmelserne gælder ikke for arkivalier i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 2.  Bevaring af kommunernes arkivalier sker efter  

 bestemmelserne i § 2, jf. dog § 3, stk. 3. Arkivalier, der ikke er nævnt i §  

 2, kan kasseres.
Bevaringsfortegnelse § 2.  Følgende arkivalier skal bevares:
1. Kommunestyret i almindelighed A: Forhandlings- og beslutningsprotokoller for kommunalbestyrelsen, samt  

 for udvalg, nævn og råd nedsat af kommunalbestyrelsen.
 B: Mødereferater fra interne udvalg (ledermøder, samarbejdsudvalg,  

 arbejdsgrupper m.v.).
 C: Journaler (journalkort) og tilsvarende sags- og dokumentregistre.
D: Journalsager bevares i henhold til de bestemmelser, der er fastsat for  

 den journalplan, der anvendes af den enkelte kommune.
I kommuner, der ikke  

 anvender journalplan, sker bevaring efter det tilsynsførende landsarkivs  

 anvisning.
 E: Et eksemplar af kommunens egne publikationer, rapporter, interne  

 cirkulærer, retningslinier m.v.
2. Sekretariatsområdet A: Valgbøger, kandidatanmeldelser, anmeldelser af liste- og valgforbund,  

 samt klager over valg.
B: Borgerlige ægteskabsbøger, jf.
Justitsministeriets cirkulære nr. 134 af  

 25. september 1989 om ægteskabs indgåelse.
3. Folkeregister A: Hovedregisterkort, herunder omskrevne registerkort fra tidsrummet  

 indtil 1978.
 B: Afgangsregisterkort fra tidsrummet indtil 1978.
 C: Folkeregisterbilag, der på grund af tidligere ødelæggelse af  

 hovedregister opbevares til erstatning for de ødelagte kort.
 D: Mikrofilm, som erstatter makulerede eller ødelagte hoved- og  

 afgangsregisterkort.
 E: Korrespondance af principiel betydning.
Økonomi- og personaleområdet A: De obligatoriske budgetter, regnskaber og delregnskaber, samt  

 budgetmateriale, som er behandlet i økonomiudvalget.
 B: Revisionsprotokollater og afsluttende revisionsberetninger.
 C: Inkassosager henlagt efter cpr-numre, der begynder med 01.
 D: Personalesager henlagt efter cpr-numre, der begynder med 01, samt  

 vedrørende personer i lederstilling.
5. Skatteområdet A: Ligningssager for år, der ender på 9.
 B: Vurderingsfortegnelser og årsomvurderingsfortegnelser til og med 17.  

 almindelige vurdering.
6. Social- og sundhedsområdet A: Alle sociale personsager vedrørende børns og unges anbringelse udenfor  

 hjemmet ifølge bistandslovens § 33, stk. 2, nr. 10, og § 35.
 B: Sociale personsager af særlig eller principiel karakter.
 C: Andre sociale personsager henlagt efter cpr-numre, der begynder med 01.
 D: Hjemmesygeplejens journaler o.l. vedrørende personer, der er født den  

 1. i en måned.
7. Det tekniske område A: Kommuneplaner og lokalplaner, såvel oplæg som vedtagne planer.
 B: Byggesager af særlig eller principiel karakter.
 C: Oversigtskort (beliggenhedsplaner), plan, snit og opstalt af bygningen,  

 samt eventuelle fotos i andre byggesager.
 D: Oversigtskort (beliggenhedsplaner), hovedtegninger, samt eventuelle  

 fotos i sager om gader, veje, pladser og anlæg.
 E: Forureningsrapporter og miljøgodkendelser.
8. Undervisnings- og kulturområdet A: Skoleplaner og undervisningsplaner.
 B: Eksamens- og prøvebeviser.
 9. Arkivalier i kommunale institutioner m.v.
 A: Bestyrelsesprotokoller og mødereferater.
 B: Materiale, som i særlig grad belyser institutionens virksomhed.
 C: Institutionens årsberetninger, meddelelsesblade o.l.
 D: Fortegnelse over elever, børn, beboere, klienter m.v.
 E: Sager om enkelte elever, børn, beboere, klienter m.v., der er født den  

 1. i en måned.
 Stk. 2.  Arkivalier, der er lagret på elektronisk  

 medium, og som skal bevares, skal konverteres til systemuafhængig  

 arkiveringsversion, såfremt de ikke længere skal anvendes til administrativt  

 formål.
Ikrafttrædelse § 3.  Cirkulæret træder i kraft den 29. januar 1996.
 Stk. 2.  Ved ikrafttrædelsen ophæves bekendtgørelse nr.  

 201 af 29. april 1981 om kassation i kommunernes arkiver for de i § 1 nævnte  

 områder.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 201 af 29. april 1981 om  

 kassation i kommunernes arkiver forbliver dog i kraft, for så vidt angår  

 kommunale arkivalier, der er henlagt som administrativt uaktuelle før den 1.  

 april 1970.
 Stk. 4.  Bekendtgørelse nr. 201 af 29. april 1981 om  

 kassation i kommunernes arkiver forbliver i kraft, for så vidt angår  

 arkivalier, der er skabt eller tilvejebragt af Frederiksberg Kommune, indtil  

 der er fastsat særskilte bestemmelser for dette område.
