Til samtlige kommuner, sociale ankenævn og Kommunedata I/S Ændring af Bygge- og Boligstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 149 af 26.  

 august 1992 om tillæg til indkomsterne for 1991, den forventede pension i  

 1993, og grænsebeløb til brug for beregning af boligstøtte (boligsikring,  

 boligydelse og lån til betaling af beboerindskud) for 1993 I ovennævnte cirkulæreskrivelses afsnit 2 er anført, at Socialministeriet  

 har oplyst, at pensionen (fuldt grundbeløb og pensionstillæg) incl.  

 regulering den 1. juli 1993, forventes at udgøre:
 De anførte beløb vedrører imidlertid pensionen pr. 1. juli 1993.
 De i cirkulæreskrivelsens 2. afsnit anførte beløb vedrørende den  

 forventede pension i 1993 ændres herefter således:
 De i cirkulæreskrivelsens 3. afsnit anførte beløb ændres samtidig således:
Pdv eb Elsebeth Jarl brunes fuldm.
