Vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg Vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg Vejledning til Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 515 af 29. august 1988 Indholdsfortegnelse 1. Indledning 2. Kvalitetskrav 2.1. Fastsættelse af grænseværdier 2.2. Vand der er omfattet af kravværdierne 2.3. Dispensation fra de fastsatte krav til  

 drikkevandet 2.4. Krav til vaske- og vandingsvand for  

 grøntsagsafgrøder 2.4.1. Dispensation for de fastsatte kvalitetskrav til  

 vandingsvand 3. Kontrol med vandkvaliteten i ikke-almene  

 vandforsyningsanlæg 3.1. Forholdsregler mod utilfredsstillende  

 vandkvalitet 3.2. Tilvejebringelse af anden tilfredsstillende  

 vandforsyning 3.3. Undersøgelse af vandkvaliteten 3.4. Højere tilladelige værdier 3.5. Tilrettelæggelse af kontrollen 3.6. Opfølgning af kontrollen 4. Kontrol med drikkevands- og grundvandskvaliteten i  

 almene anlæg 4.1. Vandforsyningsanlæg under offentlig  

 kvalitetskontrol 4.2. Kontrol med drikkevandskvaliteten 4.2.1. Forenklet kontrol 4.2.2. Begrænset kontrol 4.2.3. Normal kontrol 4.2.4. Udvidet kontrol 4.2.5. Boringskontrol 4.3. Hyppighed for kvalitetskontrol 4.3.1. Hyppigheder for vandværker der udpumper  

 mere end 700.000 m3/år 4.3.2. Hyppigheder for vandværker der udpumper  

 mindre end 700.000 m3/år 4.3.3. Hyppigheder når flere vandværker er i  

 ledningsmæssig forbindelse 4.3.4. Hyppigheder for levnedsmiddelindustrien 4.3.5. Hyppigheder for andre levnedsmiddelproducerende  

 virksomheder 4.3.6. Hyppigheder for medicinalindustrien m.v.
4.3.7. Hyppighed for og kontrol af indvindingsanlæg  

 til vanding og vaskning af spiselige gartneriafgrøder 4.3.8. Ændring af hyppigheder 4.4. Vandværkets kontrol med vandkvaliteten 4.4.1. Driftskontrol 4.4.2. Driftskontrol (egenkontrol) som led i den  

 offentlige kvalitetskontrol 4.5. Anden kontrol af vandkvaliteten, klager m.v.
4.6. Vurdering af den foretrukne vandkvalitetskontrol 4.7. Betaling for prøveudtagning og analyser 5.  Undersøgelser af vandkvaliteten 5.1. Prøveudtagningsordningen 5.2. Udtagelse af vandprøver 5.2.1. Mærkning af vandprøver 5.3. Analysemetoder for kontrol af  

 vandkvalitetskravene 5.3.1. Metodeafhængige parametre 5.3.2. Analysekvalitet 6.  Forholdsregler mod utilfredsstillende vandkvalitet  

 på almene vandværker 7.  Kontrol med vandforbruget 7.1. Hensigten med at kontrollere vandforbruget 7.2. Kontrolpligtens omfang 7.3. Måling af den indvundne vandmængde 7.4. Kontrol af vandindvindingens effekt på  

 omgivelserne ved pejlinger 8. Teknisk tilsyn med vandforsyningsanlæg 8.1. Anlæg under reglmæssigt teknisk  

 tilsyn 8.2. Adgang til at foretage tekniske tilsyn 8.3. Tilsynets hyppighed 8.4. Tilsynets omfang 8.5. Udbedring af mangler ved  

 vandforsyningsanlæggenes indretning og drift 8.6. Tilsynspersonalets kvalifikationer 9. Dataopbevaring og indberetning til myndigheder 9.1. Vandforsyningens dataopbevaring og indberetning til  

 kommunalbestyrelsen 9.2. Indberetning til amtsråd og  

 embedslægeinstitutioner 9.3. Dataopbevaring i, og indberetning fra,  

 amtskommunerne 9.4. Indberetning til, og dataopbevaring i,  

 Miljøministeriet 9.5. Dataindsamling til De europæiske  

 Fællesskaber i Brüssel 10. Afgivelse af påbud og forbud samt klage og  

 straf Bilag 1:
Tilsynsskema Bilag 2:
Vandressourceregistrets oplysninger om  

 vandindvindingsanlægget Bilag 3:
Indberetningsskema for vandværker og  

 virksomheder Bilag 4:
Indberetningsskema for vandindvinding til vanding Bilag 5:
Kontrol af organiske mikroforureninger i  

 indvindingsoplandet 1. Indledning Nye regler om kontrol Der er kommet nye regler om kontrollen med vandkvaliteten.  

 Reglerne blev ændret ved bekendtgørelse nr. 515 af 29. august  

 1988 om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
De nye regler  

 trådte i kraft den 1. januar 1989 og afløste den hidtidige  

 bekendtgørelse nr. 6 af 4. januar 1980, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 468 af 16. september 1983.
 Bekendtgørelsen indebærer på to punkter  

 en væsentlig omlægning af den kommunale kontrol med  

 vandkvaliteten.
Ikke-almene anlæg For det første, er alle de ikke-almene  

 vandforsyningsanlæg, d.v.s. anlæg som forsyner mindre end 10  

 husstande, inddraget under den regelmæssige kommunale kontrol.
Almene anlæg For det andet, er kontrollen med de almene  

 vandværker omlagt.
En større del af indsatsen lægges nu  

 nærmere indvindingen, dels ved kontrol med kvaliteten af vandet fra de  

 enkelte boringer og dels med vandbehandlingen ved kontrol med kvaliteten af  

 det rentvand, der udpumpes fra vandværkerne.
 Til gengæld indskrænkes omfanget af  

 kvalitetskontrollen med vandet i ledningsnettet.
Formål Baggrunden for at inddrage også de små  

 vandværker og de private brønde og boringer, som kun forsyner en  

 enkelt husstand, er, at det fra en række undersøgelser rundt i  

 landet har vist sig, at disse anlæg - især brøndene og i  

 noget mindre omfang boringerne - ofte leverer vand af utilfredsstillende  

 kvalitet.
 De hyppigste årsager er kombinationer af mangler ved  

 det enkelte anlægs tekniske standard og placering i forhold til  

 forureningskilder samt den generelle udvikling i grundvandets kvalitet.
 Sigtet med at forstærke borings- og  

 behandlingskontrollen på vandværkerne er, at få kendskab  

 til en eventuel forurening af en indvindingsboring så tidligt som  

 muligt, samt at føre en bedre kontrol med effektiviteten af  

 vandværkernes vandbehandling.
Nye analyseprogrammer Til brug for kommunernes kontrol, er der udarbejdet nye  

 analyseprogrammer omfattende ny boringskontrol, ny begroenset kontrol, ny  

 normal kontrol og en særlig forenklet kontrol til brug ved gennemgangen  

 af de ikke-almene vandforsyningsanlæg.
 Miljøstyrelsen vil med denne vejledning søge  

 at rådgive kommunerne om tilrettelæggelsen af tilsynet, samt om  

 hvordan tilsynet på forskellig måde kan følges op.
 Omlægning med kontrollen af vandkvaliteten pr. 1.  

 januar 1989.
+++FIGUR+++ 2. Kvalitetskrav 2.1. Fastsættelse af  

 grænseværdier.
EF's drikkevandsdirektiv De danske krav til kvaliteten af vandet fra  

 vandforsyningsanlæg, der forsyner mennesker med vand til  

 husholdningsforbrug, er fastsat på grundlag af EF's råds direktiv  

 af 15. juli 1980 om kvaliteten af drikkevand (80/778/ EØF).
Kravene i direktivet bygger i en vis udstrækning  

 på Verdenssundhedsorganisationens, WHO's "Standards for drinking water"  

 fra 1970, men afspejler samtidig en fælles politisk  

 målsætning for drikkevandet i alle landene.
Kvalitetskravene er  

 fastsat for 60 stoffer eller parametre og angivet i bekendtgørelsens  

 bilag 1. En række af parametrene er nærmere omtalt i  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 2, 1984, "Kvalitetskrav til visse  

 stoffer i drikkevandet".
Baggrund for kravfastsættelse Udover at sikre befolkningen et klart og lugtfrit  

 drikkevand uden sundhedsmæssige problemer, har målsætningen  

 med kravene tillige været, at man gennem en egnet vandbehandling  

 sørgede for, at vandet kunne transporteres i et ledningsnet uden  

 udfældninger og med så ringe tæring, at udvaskningen af  

 ledningsmaterialernes tungmetaller blev på et minimalt niveau.  

 Traditionen for vandbehandlingen har været og er stadig forskellig i de  

 forskellige lande i fællesskabet.
Dette har givet sig udtryk i, at  

 direktivet for eksempel accepterer indhold af organisk stof, som er rimeligt  

 for overfladevand, mens tilsvarende indhold i grundvand de fleste steder  

 ville være tegn på en kraftig forurening.
Et andet forhold er  

 anvendelsen af fosfatholdige tilsætningsstoffer til drikkevandet som  

 tæringsbegrænsende middel.
I nogle lande har vandtyperne  

 været egnet til denne behandling, mens metoden ikke har fundet  

 anvendelse i den danske grundvandsbehandling.
Kravværdierne for disse  

 parametre blev derfor, ved udarbejdelse af de danske krav i 1980, tilpasset  

 de hjemlige forhold.
Det samme gælder grænseværdierne for  

 pH, hvor det accepterede kravinterval er indsnævret som følge af  

 grundvandssammensætningen i Danmark.
Når kravet om at der ikke  

 må påvises indhold af aggressiv kulsyre skal være opfyldt,  

 kan der ikke anvendes vandtyper i Danmark med pH værdi under 7.
 Det har således været hensigten med de danske  

 krav, at give mulighed for at det vand, der kom ud af forbrugernes taphane,  

 kunne betegnes som godt og sikkert drikkevand.
 2.2. Vand, der er omfattet af kravværdierne.
Kravene omfatter alt drikkevand Kravene til drikkevand gælder for alle former for  

 vand, der anvendes som drikkevand.
EF kommissionen har efter  

 forespørgsel fra Danmark præciseret, at kravene omfatter alle  

 former for vand, der anvendes som drikkevand uanset oprindelsen, det vil  

 sige, drikkevand hidrørende fra offentlige og private vandværker  

 såvel som private brønde, uanset indvindingens størrelse.  

 Drikkevandskravene er også gældende for vand, der anvendes i  

 kontakt med levnedsmiddelproduktion m.v.
Overholdelse af kravværdierne Kravværdierne anført i  

 bekendtgørelsens bilag 1 skal være opfyldt i det vand, der  

 kommer ud af vandhanerne hos forbrugerne.
Da drikkevandskvaliteten for visse  

 parametres vedkommende ændres på vejen mellem vandværket og  

 forbrugerens vandhane, har det været nødvendigt også at  

 angive kravværdier for vandværksvandet.
Dette har tidligere kun  

 været gjort for kobber og zink, der afgives i væsentlige  

 mængder i husinstallationerne.
Ved denne  

 bekendtgørelsesændring, er der tillige opsat et dobbeltsæt  

 af kravværdier for nikkel og for kimtal ved 21°C og 37°C.
 For at sikre så lave tungmetalindhold som muligt i  

 drikkevand må kravene til pH og aggressiv kuldioxyd overholdes.  

 På trods heraf kan det være vanskeligt i nye installationer at  

 overholde kravene til metalafgivelse, indtil der er dannet et vist  

 beskyttende overfladelag på materialet.
Det er ønskeligt at de indhold, der måles i  

 drikkevandet, er under eller i nærheden af de vejledende værdier.  

 For parametrene jern og mangan vil overskridelsen af de vejledende krav kunne  

 medføre udfældninger af rødbrune og brunsorte partikler i  

 vandet hos forbrugerne.
Som ovenfor nævnt er også opfyldelsen af  

 det vejledende krav til pH en væsentlig forudsætning for, at  

 andre krav kan overholdes.
2.3. Dispensation fra de fastsatte krav til  

 drikkevandet Forudsætning for dispensation De højere værdier, der kan fastsættes  

 af amtsrådet efter indhentet udtalelse fra  

 embedslægeinstitutionen (§ 5) kan kun fastsættes for de  

 parametre, hvor der er hjemmel hertil i direktivet, og de kan kun  

 fastsættes med baggrund i situationer forårsaget af jordlagenes  

 beskaffenhed og struktur.
I bekendtgørelsen er disse parametre angivet  

 ved "Højere værdi kan fastsættes med særlig  

 godkendelse". Selvom de samme stoffer kan forekomme i grundvandet som  

 følge af en forureningssituation, berettiger dette ikke til at afvige  

 fra bekendtgørelsens krav. Årsagen hertil er, at der i en  

 forureningssituation ikke alene vil tilføres grundvandet det stof, der  

 kan gives dispensation for, men også en lang række andre stoffer,  

 som den almindelige drikkevandskontrol ikke tager højde for.
Det skal desuden bemærkes, at der ikke kan  

 dispenseres for et forhøjet indhold af et stof, hvis  

 forhøjelsen skyldes overskridelse af andre kvalitetskrav, hvortil der  

 ikke er dispensationsadgang.
Det vil for eksempel sige, at amtsrådene  

 ikke kan give tilladelse til forhøjede aluminiumkoncentrationer i  

 drikkevandet, hvis disse skyldes overtrædelse af  

 bekendtgørelsens krav om, at vandet ikke må være  

 kalkaggressivt, det vil sige have lavt pH.
Undersøgelser i forbindelse med dispensation Når der ved flere analyser findes et forhøjet  

 indhold af et af de stoffer, der kan skyldes de geologiske forhold på  

 stedet, bør kommunalbestyrelsen i samarbejde med  

 embedslægeinstitutionen gennemgå vandværkerne og deres  

 indvindingsopland med henblik på at finde årsagerne til det  

 forhøjede indhold.
 Når det er konstateret, at et forhøjet  

 indhold af et stof ikke skyldes en lokal forureningskilde (møddinger,  

 ensilagestakke, nedsivningsanlæg, lossepladser, utætte  

 kloakledninger, vejsalt m.m.), må de lokale ansvarlige myndigheder  

 vurdere, om det ud fra en samlet betragtning vil være forsvarligt at  

 tillade fortsat brug.
Vilkår for fortsat brug En tilladelse til fortsat anvendelse af vand med en  

 højere tilladelig værdi kan eventuelt meddeles på  

 vilkår, enten at udviklingen holdes under observation, eller at der  

 over en passende årrække søges etableret en anden  

 vandforsyning.
Observation af en vandforsyning kan vælges, hvis vandet  

 gennem længere tid har vist sig at have en ret konstant  

 sammensætning, men hvor et af stofferne ligger noget højere end  

 grænseværdien.
Anderledes er situationen, hvis der enten er  

 kraftige svingninger i indholdet, eller hvis indholdet viser en stigende  

 tendens.
I de sidstnævnte tilfælde bør myndighederne  

 overveje, inden for en kortere periode, at foretage indgreb mod den  

 eksisterende vandforsyning.
 I myndighedernes vurdering må især  

 indgå, at vandværkerne skal levere en vandkvalitet, der  

 tilgodeser mange forbrugerkategorier, deriblandt spædbørn.
Indberetning Tilladelser til at anvende drikkevand med forhøjede  

 kravværdier kan kun meddeles midlertidigt og skal indberettes til  

 Miljøstyrelsen (se afsnit 9.3 og 9.5).
 2.4. Krav til vaske- og vandingsvand for  

 grøntsagsafgrøder.
 Vand, der skal bruges til vaskning af frugter og  

 grøntsager, skal opfylde kravene til drikkevand.
Vand, der skal bruges til vanding af  

 gartneriafgrøder, der skal spises i rå tilstand, skal også  

 have drikkevandskvalitet.
Dette gælder følgende produkttyper,  

 hvor vandingsvandet kan komme i direkte kontakt med produktet, der  

 spises:
 Bærfrugter: Jordbær, hindbær, tomater og  

 lignende.
 Bladurter: Salat, spinat, blomkål og lignende.
 Krydderurter: Persille, purløg, dild og  

 lignende.
 Bælgfrugter: Ærter, bønner.
 Svampe: Champignon, østershat m.v.
 2.4.1. Dispensation fra de fastsatte kvalitetskrav til  

 vandingsvand.
Vandingsvandets kvalitet Amtsrådet kan efter en konkret vurdering tillade at  

 vand, der ikke opfylder kravene til drikkevand, kan bruges til vanding af de  

 ovenfor nævnte gartneriafgrøder.
Vand af denne art må ikke  

 indeholde husspildevand fra boliger og lignende.
Ved vurderingen af vandingsvandets kvalitet må det  

 sikres, - at sygdomsfremkaldende mikroorganismer ikke  

 overføres fra vandingsvandet til produktet, - at grøntsagerne ikke optager eller får  

 overført evt. uønskede stoffer fra vandingsvandet, og - at vandingsvandets indhold af salte ikke er så  

 højt, at det medfører uønskede ændringer i det  

 underliggende grundvand.
Vandingsmetoder Opfylder vandingsvandet ikke de mikrobiologiske  

 kvalitetskrav, bør den anvendte vandingsmetode alene være  

 rodvanding/drypvanding.
Amtsrådet kan pålægge  

 indvindingsanlæggets ejer at dokumentere, at anvendelsen af anden  

 vandkvalitet end drikkevand ikke medfører øget optagelse af for  

 eksempel tungmetaller eller andre stoffer, der kan forekomme i vandet.
3. Kontrol med vandkvaliteten i ikke-almene  

 vandforsyningsanlæg Alle ikke-almene vandforsyningsanlæg er nu inddraget  

 under den regelmæssige kommunale kontrol, jf. § 7, stk. 1 a).
 I det følgende afsnit beskrives hvilke  

 foranstaltninger kommunalbestyrelsen kan bringe i anvendelse, når der  

 konstateres overskridelser af de fastsatte kvalitetskrav, omfanget og den  

 anbefalede hyppighed af kontrollen, samt hvordan kontrollen kan  

 tilrettelægges og følges op med henblik på at forbedre  

 vandkvaliteten.
3.1. Forholdsregler mod utilfredsstillende  

 vandkvalitet Vandkvalitet i ikke-almene anlæg Den regelmæssige kontrol med vandkvaliteten i de  

 private ikke almene anlæg vil - efter den foreliggende viden -  

 synliggøre, at kvaliteten i en væsentlig del af anlæggene  

 ikke overholder de fastsatte krav.
Det er oftest kravet om, at vandets  

 nitratindhold ikke må overstige 50 mg/l, og kravene til vandets  

 bakteriologiske kvalitet, der ikke kan opfyldes.
Indholdet af jern og mangan  

 er også i mange tilfælde for højt.
Kontrollen skal følges op En vigtig del af kontrollen er derfor beslutningen om,  

 hvilken reaktion kommunalbestyrelsen skal vælge, når  

 analyseresultaterne foreligger.
Lovlig reaktion Ifølge § 4 i bekendtgørelsen, skal de i  

 bekendtgørelsens bilag 1 fastsatte grænseværdier for  

 indhold af stoffer i vandet overholdes.
Efter vandforsyningslovens § 65 skal  

 kommunalbestyrelsen foranledige, at ulovlige forhold, d.v.s. overskridelser  

 afkravværdierne, bringes til ophør, medmindre der er tale om  

 forhold af ganske underordnet betydning.
Disse bestemmelser er udtryk for det  

 almindelige princip om, at en myndighed, som administrerer en lovgivning,  

 også er forpligtet til at sørge for, at reglerne overholdes.
For så vidt angår vandkvalitetskravene, er  

 denne almindelige forpligtelse dog gjort fakultativ (valgfri) jf.  

 vandforsyningslovens § 62, og § 19 i bekendtgørelsen.
Ifølge  

 disse bestemmelser (som er identiske), har kommunalbestyrelsen, når  

 vandet ikke opfylder kvalitetskravene, eller der er fare for at vandet kan  

 blive sundhedsfarligt, mulighed for at meddele påbud om  

 afhjælpende foranstaltninger af forskellig art, eller om at  

 anlæggets drift helt skal ophøre.
Som bestemmelsen er formuleret  

 med "kan" har kommunalbestyrelsen også mulighed for at tage  

 analyseresultaterne til efterretning og beslutte at afvente udfaldet af den  

 næste analyse.
Dette gælder dog kun overskridelser af  

 kvalitetskravene, som ikke er umiddelbart sundhedsfarlige.
Er vandet  

 sundhedsfarligt, skal kommunalbestyrelsen træffe beslutning om, hvad  

 der skal ske.
 Baggrunden for bestemmelsens udformning findes i  

 "Betænkning afgivet af miljø- og planlægningsudvalget den  

 9. maj 1985 over forslag til ændring af lov om vandforsyning m.v.",  

 hvor der om § 62 er anført følgende:
"Det bemærkes, at kommunalbestyrelsens  

 indgrebsmulighed for så vidt angår de tilfælde, hvor et  

 vandforsyningsanlæg ikke opfylder de gældende kvalitetskrav,  

 fortsat er fakultativ.
Dette skyldes, at afhjælpningen heraf -  

 særligt ved enkeltejendomme - kan medføre så store  

 praktiske vanskeligheder, at en beslutning om indgriben bør afvente,  

 at det bliver praktisk muligt at ændre vandforsyningen".
Påbud og forbud Afhængig af de konkrete forhold, vil blandt andet  

 følgende indgreb overfor enkeltvandforsyningerne kunne bringes i  

 anvendelse ved konstaterede overskridelser af kvalitetskravene:
Mindre overskridelser Forholdene holdes under skærpet observation.
 - krav om regelmæssig prøveudtagning som  

 forudsætning for fortsat benyttelse af anlægget.
 Påbud om udbedring af anlægget, samt forbud  

 mod visse benyttelser af vandet.
 - krav om dokumentation for forbedringen i form af fornyet  

 vandanalyse for udvalgte parametre.
Større overskridelser Påbud om midlertidig lukning af  

 anlægget.
 - krav om dokumentation for forbedringen i form af fornyet  

 vandanalyse for udvalgte parametre.
 Påbud om permanent lukning af anlægget.
 - anbefaling af ny boring eller tilslutning til  

 nærtliggende vandværk.
Akut sundhedsfare Påbud om udbedring af anlægget, samt  

 påbud om generelle restriktioner ved benyttelse af vandet (f.eks.  

 kogning).
 - krav om dokumentation for forbedringen i form af fornyet  

 vandanalyse for udvalgte parametre.
 Påbud om omgående lukning af  

 anlægget, og evt. etablering af nødforsyning.
 - anbefaling af ny boring eller tilslutning til  

 nærtliggende vandværk.
Tidsfrister I forbindelse med påbud om udbedring af  

 anlægget, bør der meddeles ejeren en rimelig frist til at  

 gennemføre de nødvendige forbedringer og efterfølgende  

 dokumentere, at kvalitetskravene overholdes.
Fristen bør næppe  

 være kortere end 3 måneder, men den kan også være  

 længere.
For eksempel kan det fastsættes, at et påbud om  

 forbedring af vandkvaliteten først skal udføres, når  

 ejendommen overdrages eller udlejes.
Påbud om permanent lukning af  

 vandforsyningsanlægget efter vandforsyningslovens § 62 bør kun  

 meddeles i de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen, efter en konkret  

 vurdering finder, at effektive forbedringer ikke er mulige.
Bortset fra de  

 tilfælde, hvor vandet må karakteriseres som akut sundhedsfarligt,  

 bør der meddeles ejeren en rimelig frist til at etablere anden  

 tilfredsstillende vandforsyning.
Fristen kan afpasses efter de praktiske  

 muligheder for anden vandforsyning, men bør næppe være  

 kortere end 3 måneder.
 Kommunalbestyrelsen bør i forbindelse med  

 påbudet anføre, om der vil kunne påregnes tilladelse til  

 etablering af ny boring, eller om der er mulighed for tilslutning til  

 eksisterende vandforsyningsledning.
 3.2. Tilvejebringelse af anden tilfredsstillende  

 vandforsyning.
 Det må afhænge af de konkrete forhold,  

 hvorledes en ændret eller anden tilfredsstillende vandforsyning kan  

 tilvejebringes.
Ny vandforsyning I nogle tilfælde vil en forholdsvis enkel rensning  

 være tilstrækkelig til at bringe indholdet af visse stoffer ned  

 under kravværdierne, f.eks. mangan, svovlbrinte eller jern.
I andre  

 tilfælde vil det være nødvendigt at etablere en ny og  

 bedre boring, eller udbygge den almene vandforsyning.
Tilladelse til nye boringer Vandforsyningslovens § 62 giver ikke kommunalbestyrelsen  

 mulighed for at foreskrive bestemte løsninger på de konstaterede  

 kvalitetsproblemer.
Kommunalbestyrelsen kan dog nægte at meddele  

 tilladelse til nye boringer, eller væsentlige ændringer ved  

 eksisterende vandforsyningsanlæg, efter vandforsyningslovens §§ 19/21,  

 hvis nye enkeltindvindingsanlæg vurderes at være i strid med den  

 fremtidige vandforsyning af området.
 Afslag efter vandforsyningslovens §§ 19/21 kan kun  

 meddeles, hvis der enten er umiddelbar mulighed for tilslutning til almen  

 vandforsyning, eller hvis kommunalbestyrelsen i forlængelse af afslaget  

 iværksætter et projekt om inddragelse af den eller de  

 pågældende ejendomme under et vandværk, jf.  

 vandforsyningslovens § 29.
Filtre og vandbehandlingsanlæg Der er gennem de senere år udviklet en række  

 filtre og vandbehandlingsanlæg specielt til brug i forbindelse med  

 enkeltvandforsyningsanlæg eller mindre fællesvandværker,  

 hvor der er konstateret problemer med vandkvaliteten.
Generelt vil ændringer af mindre  

 vandindvindingsanlæg ikke kræve tilladelse i samme omfang som ved  

 større - almene - anlæg.
Om en ændring kan betegnes som  

 væsentlig, og derved forudsætter tilladelse, må som  

 udgangspunkt baseres på en konkret vurdering af ændringens omfang  

 set i forhold til det eksisterende anlægs ydeevne i henseende til  

 såvel kvalitet som kvantitet.
Kommunalbestyrelsen må i sin administration af  

 tilladelser til udbedringer af enkeltvandforsyningsanlæggene - ud fra  

 de foreliggende oplysninger - vurdere om vandbehandlingen vil kunne  

 afhjælpe kvalitetsproblemerne eller om problemerne må  

 løses på anden måde.*) *) Der henvises i øvrigt til Miljøstyrelsens  

 cirkulære af 28. februar 1980 om vandindvinding og vandforsyning.
Vand til andre formål Til en række formål stilles der ikke krav om,  

 at vandet overholder de fastsatte kvalitetskrav.
Det kan dreje sig om vand  

 til havevanding, til maskinvask eller til almindeligt brug i en  

 landbrugsbedrift eller anden virksomhed.
Hvis et påbud efter vandforsyningslovens § 62 eller  

 § 29 medfører, at ejendommens vandforsyningsanlæg ikke  

 længere må anvendes til husholdningsformål, kan  

 kommunalbestyrelsen - eventuelt efter ansøgning - meddele tilladelse  

 til, at brønden eller boringen fortsat benyttes til andre  

 formål.
I forbindelse med en sådan tilladelse, kan det være  

 nødvendigt at stille vilkår om, at brønden/boringen  

 udbedres efter nærmere forskrifter med henblik på at undgå  

 en grundvandsforurening gennem f.eks. direkte tilledning af overfladevand  

 m.v.
Ubenyttede brønde og boringer Brønde eller boringer, der henstår  

 ubenyttede, bør som hovedregel altid påbydes tilkastet efter  

 forskrifterne i vandforsyningslovens § 36.**) **) De nærmere regler for tilkastning af  

 brønde og boringer fremgår af Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 4 af 4. januar 1980 om udførelse af boringer  

 efter grundvand, med tilhørende cirkulære af 28. februar  

 1980.
Tilslutningsomkostninger En tilladelse til eksempelvis en landbrugsvirksomhed om  

 fortsat brug af egen boring til særlige formål bør ikke  

 medføre, at et alment vandværk, der leverer vand til ejendommen,  

 reducerer ledningsdimensionen til ejendommen tilsvarende.
Løber  

 boringen tør, eller bliver boringen af andre årsager uanvendelig  

 på et senere tidspunkt, vil konsekvensen være betydelige  

 merudgifter til lægning af nye ledninger.
Tilladelse til anvendelse af  

 egen boring bør derfor ikke have nogen indflydelse på  

 tilslutningsomkostningernes størrelse.
3.3. Undersøgelse af vandkvaliteten Fastsættelse af hyppigheden Efter § 9 er det kommunalbestyrelsen, der fastsætter  

 hyppigheden af den regelmæssige kontrol med de ikke-almene  

 vandforsyningsanlæg.
 Miljøstyrelsen anbefaler, jf. tabel 1 i  

 vejledningen, at samtlige anlæg undersøges i løbet af en  

 5-årig periode.
"Forenklet kontrol" Til brug for den regelmæssige kontrol foreskriver  

 bekendtgørelsen en ny "forenklet kontrol" omfattende vandets udseende  

 og lugt, ledningsevne, nitratindhold, fosforindhold, pH-værdi samt en  

 bakteriologisk undersøgelse.
Traditionelle forureningskilder Parametrene under den forenklede kontrol er valgt ud fra  

 ønsket om at kunne påvise eventuel påvirkning fra de  

 forureningskilder, der erfaringsmæssigt hyppigst vil optræde i  

 forbindelse med forringet vandkvalitet i enkeltanlæggene, eksempelvis  

 spildevandstilledning, tilledning af overfladevand, påvirkning fra  

 møddinger og lignende og nitratnedsivning fra omliggende  

 landbrugsarealer.
Resultatet af den bakteriologiske kontrol vil oftest  

 være afgørende for, om vandet må karakteriseres som akut  

 sundhedsfarligt og dermed kræve, at tilsynsmyndigheden tager problemet  

 op til behandling.
Overskridelse af pH-værdi En meget stor andel af enkeltanlæggene vil ikke  

 kunne overholde de fastsatte krav til vandets pH-værdi.
Jfr.  

 bekendtgørelsens bilag 1, er det afgørende for vurderingen af  

 vandets kvalitet, at vandet ikke er kalkagressivt, med risiko for  

 tæring i installationer m.v.
Risikoen for kalk-aggressivitet vil  

 være stigende med faldende pH-værdier, og lav pH-værdi vil  

 kunne begrunde påbud om opsætning af et kalkfilter på  

 anlægget, men bør ikke isoleret medføre krav om dets  

 lukning.
Supplerende analyser Eventuel påvirkning af drikkevandet med en lang  

 række andre stoffer vil ikke fremgå af den forenklede kontrol.  

 Kontrollen er derfor ingen garanti for, at vandet i alle henseender er  

 tilfredsstillende.
Er tilsynsmyndigheden bekendt med, at der kan være  

 risiko for, at andre nærtliggende forureningskilder (lossepladser,  

 forurenende virksomheder m.v.) kan have påvirket drikkevandskvaliteten,  

 kan det derfor være nødvendigt at gennemføre supplerende  

 analyser for andre parametre, eventuelt i form af stikprøver.
Vurdering af analyseresultater Specielt vedrørende enkeltanlæggene skal det  

 understreges, at analyseresultaterne er udtryk for drikkevandskvaliteten  

 på prøvningsudtagningstidspunktet.
Resultaterne kan i et ikke  

 uvæsentligt omfang være påvirket af en række ydre  

 faktorer, så som nedbørsvariationer, variationer i vandforbrug,  

 ændret anvendelse af omgivende arealer m.v.
Ved vurdering af  

 analyseresultater bør disse - så vidt muligt - sammenholdes med  

 de fysiske forhold omkring indvindingsstedet, med henblik på at  

 fastslå, om der er en sammenhæng.
Betaling for vandanalyser Ifølge § 16 i bekendtgørelsen aflloldes  

 udgifterne ved prøveudtagninger og undersøgelser til den  

 forenklede kontrol efter § 8, stk. 1,a) af ejeren af  

 vandforsyningsanlægget.
Prisen er lidt varierende, men de steder hvor  

 kommunen har fået et tilbud som omfatter samtlige prøvetagninger  

 og analyser, ligger prisen (i 1989) p.t. mellem 500 og 700 kr. (excl.  

 moms).
I særlige situationer - udover den forenklede  

 kontrol - afholdes udgifterne til undersøgelser af kommunen.
Dette kan  

 være i klagesager og ved ændringer af vandforsyningsstrukturen.  

 Det kan også være tilfældet, hvis der blandt brugerne er  

 mistanke om vandbåren smitte eller om forurening med specielle  

 stoffer.
3.4. Højere tilladelige værdier Dispensation fra kvalitetskravene Ikke-almene anlæg skal som udgangspunkt overholde de  

 samme kvalitetskrav som almene anlæg, og godkendelse afforhøjede  

 værdier kan kun meddeles, når dette er anført i  

 bekendtgørelsens bilag 1, og når forudsætningerne for  

 amtsrådets godkendelse er til stede, jf. bekendtgørelsens § 5.  

 Der kan generelt ikke meddeles dispensation for overskridelser  

 forårsaget af nærtliggende forureningskilder eller i  

 tilfælde, hvor forureningskilderne kan fjernes (for eksempel  

 nedsivningsanlæg og møddinger), eller hvor det er muligt hurtigt  

 at tilvejebringe en anden tilfredsstillende vandforsyning.
 I forbindelse med kommunalbestyrelsens ansøgning  

 til amtsrådet om at godkende forhøjede værdier for visse  

 stoffer i drikkevandet fra enkeltanlæg, bør der  

 gennemføres et teknisk tilsyn med det pågældende  

 anlæg, herunder en kortlægning af eventuelle forureningskilder.  

 Ansøgningen bør endvidere indeholde en angivelse af  

 kommunalbestyrelsens planer for den fremtidige vandforsyning i  

 området.
Undladelse af indgriben Selv i de tilfælde, hvor en overskridelse ikke vil  

 kunne godkendes efter bekendtgørelsens § 5, kan kommunalbestyrelsen  

 undlade at skride ind over for vandforsyningsanlæg, der alene forsyner  

 en enkelt ejendom, hvis overskridelsen er uden sundhedsmæssig betydning  

 eller har ringe sundhedsmæssig betydning.
Der bør i disse  

 tilfælde ikke meddeles nogen egentlig godkendelse af forholdet, men  

 tilsynsmyndigheden bør holde udviklingen i vandkvaliteten under  

 observation.
3.5. Tilrettelæggelse af kontrollen Det må som nævnt forventes, at de kommende  

 års regelmæssige kontrol med de mindre vandforsyningsanlæg  

 vil vise et meget stort antal overskridelser af kvalitetskravene.
Investering i forbedringer Det må endvidere antages, at det ofte ikke vil  

 være teknisk eller økonomisk hensigtsmæssigt at  

 søge individuelle løsninger på problemerne, i form af  

 udbedringer på eksisterende anlæg eller ved etablering af helt  

 nye boringer.
En udbygning afden almene vandforsyning vil ofte være den  

 billigste og sikreste investering i forbedring af vandkvaliteten, når  

 udbygningen sker som led i en samlet løsning for et større  

 antal ejendomme inden for et passende afgrænset geografisk  

 område.
Kvalitetskontrol og vandforsyningsplan En generel forbedring af drikkevandskvaliteten vil derfor  

 fordre, at kommunalbestyrelsen udarbejder det nødvendige plangrundlag  

 for en hensigtsmæssig og økonomisk rationel, udbygning af  

 vandforsyningen.
Dette plangrundlag vil samtidig kunne danne et naturligt  

 udgangspunkt for tilrettelæggelsen af kontrollen med de private  

 brønde og boringer.
Har kommunalbestyrelsen allerede udarbejdet en  

 vandforsyningsplan, bør kontrolfølgen afpasses efter de  

 fastlagte forsyningsområder og udbygningsplaner.
I tilfælde af  

 generelle kvalitetsproblemer vil kontrollen umiddelbart kunne følges  

 op med konkrete initiativer efter vandforsyningslovens kapitel 4, 6 og 8. Er  

 der ikke udarbejdet en vandforsyningsplan, bør et sådant arbejde  

 snarest iværksættes, således at planlægningen og  

 kontrollen med enkeltvandforsyningerne kan gennemføres  

 sideløbende.
Trinvis kontrol Ved at gennemføre kontrollen delområde for  

 delområde kan kommunalbestyrelsen sikre sig, at analyseresultaterne kan  

 indgå i vandforsyningsplanlægningen og samtidig danne grundlag  

 for vurderingen af, om kvalitetsproblemerne mest hensigtsmæssigt kan  

 løses gennem vandværksudbygning eller gennem udbedring af  

 eksisterende anlæg.
 Kontrollen med enkeltanlæggene vil med fordel kunne  

 tilrettelægges med udgangspunkt i de eksisterende almene  

 vandværker og disses aktuelle forsyningsområder:
Trin 1 Kortlægning af den eksisterende  

 vandforsyningsstruktur.
 - almene vandværker, fælles  

 vandforsyningsanlæg og enkeltanlæg.
 Kortlægning af de almene vandværkers  

 indvindings- og behandlingskapacitet.
 Fastlæggelse af de almene vandværkers  

 "naturlige forsyningsområder".
 - omfattende ejendomme med egen vandforsyning beliggende i  

 umiddelbar nærhed af eksisterende ledningsnet.
 KONTROL med enkeltanlæg/fællesanlæg i  

 vandværkernes "naturlige forsyningsområder".
Trin 2 Fastlæggelse af de almene vandværkes  

 "primære interesseområder".
 - omfattende ejendomme med egen vandforsyning, der  

 umiddelbart vil kunne forsynes ved at udnytte vandværkernes eventuelle  

 overskudskapacitet.
 KONTROL med enkeltanlæg/fællesanlæg  

 indenfor vandværkernes "primære interesseområder".
Trin 3 Kortlægning af mulighederne for at øge  

 indvindings- og behandlingskapacitet på eksisterende almene  

 vandværker.
 - lokale vandressourcers mængde og kvalitet, samt  

 omfanget af nødvendige nyinvesteringer.
 Fastlæggelse af de almene vandværkers  

 "sekundære interesseområder".
 - omfattende ejendomme med egen vandforsyning, der med  

 fordel vil kunne forsynes ved en udbygning af vandværkernes  

 hovedanlæg og ledningsnet.
 KONTROL med enkeltanlæg/fællesanlæg i  

 vandværkernes "sekundære interesseområder".
Trin 4 Fastlæggelse af områder uden umiddelbar  

 mulighed for tilslutning til eksisterende almene vandværker.
 - enten som følge af begrænset  

 indvindingskapacitet eller store individuelle tilslutningsomkostninger.
 KONTROL med enkeltanlæg/fællesanlæg i  

 områderne.
 Trinvis tilrettelæggelse af kontrollen med  

 drikkevandskvaliteten i private brønde og boringer.
+++FIGUR+++ 3.6. Opfølgning af kontrollen Generelle kvalitetsproblemer Kommunalbestyrelsen må løbende vurdere,  

 hvornår der er grundlag for enten at udbygge den almene vandforsyning  

 eller opretholde/ udbedre de eksisterende enkeltvandforsyninger.
Dette kan  

 ske ved at sammenholde resultaterne af tilsynet med de særlige forhold  

 i de enkelte områder, herunder:
- omfanget af eventuelle overskridelser, - antallet af berørte ejendomme og de individuelle  

 omkostninger ved tilslutning til vandværk, - enkeltvandforsyningernes tekniske standard, - grundvandets generelle kvalitet, - de praktiske og økonomiske muligheder for at  

 udbedre eksisterende anlæg eller etablering af nye individuelle  

 vandforsyninger.
Vandværkstilslutning I områder, hvor der allerede er udlagt  

 forsyningsledninger fra eksisterende almene vandværker, vil ejendomme  

 med dårlig vandkvalitet oftest umiddelbart (på økonomisk  

 rimelige vilkår) kunne tilsluttes vandværket.
Lange ledninger eller nyt vandværk I områder, uden for de almene vandværkers  

 naturlige forsyningsområder, hvor tilsynet har afsløret, at  

 drikkevandskvaliteten generelt er dårlig, må kommunalbestyrelsen  

 konkret vurdere, om området med fordel vil kunne forsynes ved  

 udlægning af nye forsyningsledninger over større  

 strækninger.
I den forbindelse må det dog samtidig vurderes, om  

 vandforbruget i området vil blive meget lavt, således at leveret  

 vand er så længe undervejs, at der kan være risiko for  

 kvalitetsforringelse.
Hvis dette er tilfældet, kan en anden  

 løsning være at etablere et helt nyt vandværk, forudsat at  

 der er det nødvendige forbrugerunderlag.
Nyt enkeltanlæg eller nyt  

 fællesanlæg I udkantområder med meget spredt bebyggelse må  

 kommunalbestyrelsen også vurdere, om vandkvalitetsproblemerne vil kunne  

 løses ved udbedringer af de enkelte ejendommes  

 vandforsyningsanlæg, eller om en forbedring af en enkelt ejendoms  

 drikkevandsboring vil kunne danne grundlag for en fælles vandforsyning  

 af en række andre fritliggende ejendomme.
Fastlæggelse af vandværkstakster I de tilfælde hvor udgifterne i forbindelse med  

 tilslutning til almen vandforsyning beregnes ved at fordele de faktiske  

 anlægsomkostninger til den enkelte ledningstrækning på de  

 berørte ejendomme, kan det i områder med forholdsvis spredt  

 bebyggelse være en så stor økonomisk belastning for den  

 enkelte lodsejer, at det direkte modvirker en ellers hensigtsmæssig  

 udbygning af vandforsyningen.
Dette forhold vil i nogen udstrækning  

 kunne afhjælpes ved fastlæggelsen af principperne for  

 vandværkernes beregning af tilslutningsbidragene i forbindelse med  

 kommunalbestyrelsens udarbejdelse af vandværksregulativer, og i  

 forbindelse med kommunalbestyrelsens godkendelse af vandværkernes  

 takstblade.
Det anbefales derfor, at der generelt anvendes ensartede  

 tilslutningsbidrag inden for de enkelte vandværkers  

 forsyningsområder, samt at kun en del af de faktiske  

 anlægsomkostninger dækkes direkte gennem  

 tilslutningsbidragene.*) *) Vejledning fra Miljøstyrelsen, nr. 1, 1986,  

 "Vandværkstakster".
 Kommunalbestyrelsen bør i den forbindelse  

 være opmærksom på, at en udjævning af  

 tilslutningsbidragene, som oftest forudsætter, at vandværkerne  

 gennem driftsbidragene eller på anden vis får mulighed for at  

 opbygge en anlægsreserve.
 Ensartede tilslutningsbidrag er, efter  

 Miljøstyrelsens opfattelse, en afgørende forudsætning for  

 den tidligere skitserede etapevise udbygning af den almene vandforsyning.  

 Konsekvent gennemført vil det muliggøre, at også  

 forsyningen af fjernest liggende ejendomme kan omfattes af eventuelle  

 udbygningsprojekter.
Pålæg af passagebidrag I medfør af vandforsyningslovens § 53, stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen godkende, at der, når en række  

 forudsætninger er opfyldt, opkræves passagebidrag fra grundejere,  

 hvis ejendomme vil kunne forsynes i forbindelse med nyanlæg af en  

 forsyningsledning, men hvor ejeren ikke ønsker at tilslutte sig.  

 Grundejere, der ikke ønsker at betale passagebidrag, men  

 foretrækker at udbedre egen boring, bør have lejlighed til  

 dette, med mindre kommunalbestyrelsen, efter en konkret vurdering af  

 vandforsyningens tekniske standard, vandkvalitet m.v., finder at udbedring  

 ikke er mulig.**) **) Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 469  

 af 11. juli 1986 om pålæg af bidrag efter vandforsyningslovens §  

 53, stk. 2 (passagebidrag), samt Miljøstyrelsens cirkulære af  

 11. juni 1986 om forskellige forhold vedrørende  

 vandforsyningsloven.
Offentlig økonomisk støtte Kommunalbestyrelsen og amtsrådet har endelig  

 mulighed for at yde støtte til anlæg og drift af private almene  

 vandværker i medfør af vandforsyningslovens § 53 a.
 Eksempler på områdeafgrænsning i  

 forbindelse med udbygningen af den almene vandforsyning som opfølgning  

 på drikkevandskontrollen med private brønde og boringer.
 Eksempel A:
+++FIGUR+++ Udbygningen omfatter tilslutning af de ejendomme, der  

 ligger nærmest vandværkets ledningsnet.
For at undgå  

 uforholdsmæssigt store tilslutningsomkostninger ved den videre  

 udbygning af ledningsnettet, som følge af større  

 ledningsstrækninger og færre forbrugsenheder, bør der  

 forud fastlægges ensartede tilslutningsbidrag ud fra de gennemsnitlige  

 omkostninger ved at forsyne samtlige forbrugere indenfor vandværkets  

 potentielle forsyningsområde (trin 1-3).
 Eksempel B:
+++FIGUR+++ En fuld udbygning af ledningsnettet i en begrænset  

 del af vandværkets potentielle forsyningsområde.
 En fordeling af de samlede anlægsomkostninger  

 ligeligt på de tilsluttede ejendomme vil udligne individuelle forskelle  

 i områdernes forbrugsstruktur m.v.
 Relevante bestemmelser i vandforsyningsloven i forbindelse  

 med iværksættelse og realisering af udbygningsprojekter for almen  

 vandforsyning:
§§ 45 & 47 (vandværket) §§ 29 & 62 (forbrugerne) §§ 53, stk. 2 (passagebidrag) § 53a (offentlig støtte).
4. Kontrol med drikkevands- og grundvandskvaliteten i  

 almene anlæg I dette afsnit omtales de typer af  

 vandforsyningsanlæg, der er omfattet af den offentlige  

 kvalitetskontrol.
Der beskrives de forskellige typer af kvalitetskontrol, der  

 skal føres, samt hvor hyppigt denne kontrol anbefales at skulle  

 være.
Derudover omtales vandværkernes driftskontrol og i hvilket  

 omfang, denne egenkontrol kan indgå i den offentlige kvalitetskontrol.  

 Der beskrives andre kontrolordninger, der kan foretages i forbindelse med  

 forureninger eller forureningstrusler, samt kontrol i forbindelse med klager  

 over vandkvaliteten.
Endelig beskrives, hvem der er pligtig at betale for  

 prøveudtagning og analyse indenfor de forskellige  

 kontrolordninger.
 4.1. Vandforsyningsanlæg under offentlig  

 kvalitetskontrol.
Alt drikkevand kontrolleres Alle vandforsyninger der indvinder vand, der skal bruges  

 til husholdningsformål og drikkevand til mennesker, skal kontrolleres  

 ved regelmæssige analyser.
Arten og omfanget af analyser vil  

 afhænge af vandforsyningens art og størrelse. (Afsnit 4.2).  

 Dette indebærer, at alle typer vandværker, almene og ikke almene  

 og andre vandindvindingsanlæg til forsyning af institutioner,  

 hospitaler, skoler, kaserner, campingpladser m.v. skal kontrolleres (§ 7,  

 stk. 1, litra a, b og c). Nødvandforsyningsanlæg, som findes  

 på hospitaler, skoler og andre steder, er omfattet af kontrollen (litra  

 f).
Levnedsmiddel- og medicinalvirksomheder Virksomheder, der producerer, forarbejder, behandler og  

 sælger levnedsmidler og medicin, som kan komme i kontakt med  

 drikkevandet, er også omfattet af denne kvalitetskontrol (§ 7, stk. 1,  

 litra c, d og g). Dette medfører, at følgende virksomheder med  

 egen vandforsyning er omfattet:
Andre indvindingsanlæg Udover de ovennævnte kontrolpligtige anlæg kan  

 kommunalbestyrelsen bestemme, at også andre typer  

 vandindvindingsanlæg skal inddrages i kontrolordningen.
4.2. Kontrol med drikkevandskvaliteten 5 forskellige undersøgelser Arten af undersøgelserne til kontrol af  

 vandforsyningens vandkvalitet er fastsat i ? 8. De undersøgelser, som almindeligvis  

 indgår i kontrollen, falder i 5 grupper, der er gengivet på  

 bilagene 2-6 til bekendtgørelsen.
 4.2.1 Forenklet kontrol.
Kontrol af ikke-almene anlæg Kontrollen er beregnet til anvendelse i de små ikke  

 almene anlæg, det vil sige vandforsyningsanlæg, der forsyner fra  

 1 til 9 husstande (bekendtgørelsens bilag 2). Der er i denne kontrol  

 kun medtaget de allermest nødvendige parametre til undersøgelse  

 af den oftest forekommende forurening fra omgivelserne (nitratnedsivning fra  

 marker, husspildevand, husdyrgødning). Af betydning for anvendelsen af  

 vandet til husholdningsformål er også indholdet af jern og  

 mangan.
Forhøjede indhold heraf vil imidlertid altid opdages af  

 forbrugeren, ved at vandet bliver uklart og farvet.
Undersøgelse  

 herfor er ikke med i den almindelige kontrol, men vil selvfølgelig  

 kunne udføres f.eks. i tilfælde af klager.
 4.2.2 Begrænset kontrol.
Kontrol i ledningsnettet Kontrollen i ledningsnettet (bekendtgørelsens bilag  

 3) omfatter primært de parametre, som kan ændre størrelse  

 på vejen fra vandværket til forbruger.
Derudover er der en  

 generel kontrol afvandets sammensætning ved måling af vandets  

 ledningsevne.
4.2.3 Normal kontrol Kontrol på almene vandværker Denne kontrol på almene vandværker  

 (bekendtgørelsens bilag 4) omfatter hovedsagelig de parametre, der er  

 indikator for forurening med spildevand, lossepladsperkolat og  

 nitratnedsivning fra marker.
Der er tillige medtaget kontrol med  

 filtereffektiviteten til eftervisning af, om jern, mangan og ammonium fjernes  

 i tilstrækkeligt omfang.
Det vil ligeledes opdages, om der er problemer  

 med nitritdannelse i filtrene, eller om der kan være problemer med  

 behandlingen på vandværket, herunder om der er indikation for, at  

 iltningen ikke er tilstrækkelig stor.
Dette kan være  

 tilfældet, hvis der i et vandværk med metanholdigt råvand  

 ses forhøjede kimtal ved 21°C, eller hvis der er svovlbrintelugt i det  

 rensede vand.
 4.2.4 Udvidet kontrol.
Denne kontrol på almene vandværker  

 (bekendtgørelsens bilag 5) omfatter alle de stoffer, der naturligt  

 findes i grundvandet, samt forureningsindikatorer for husspildevand,  

 lossepladsperkolat m.v.
Kontrollen med vandværkets vandbehandling er i  

 forhold til den normale kontrol også udvidet til kontrol af, om de i  

 grundvandet muligt forekommende luftarter svovlbrinte, metan og aggressiv  

 kuldioxid fjernes i tilstrækkeligt omfang.
Det undersøges  

 tillige, om iltningen er tilfredsstillende, og om en eventuel neutralisation  

 af surt grundvand er tilstrækkelig god.
Endvidere kontrolleres vandets  

 indhold af aluminium og nikkel som indikatorer for de metaller, der er  

 lettest opløselige og ofte først vil findes i grundvandet.
Som en ny kontrol med vandets indhold af organisk stof af  

 naturlig og forureningsmæssig art er indført analyser for NVOC  

 (ikke flygtigt organisk kulstof). Målingen af NVOC er mere  

 dækkende for indholdet af organisk stof i vandet, end  

 kaliumpermangattallet er.
Desuden giver den anvendte analysemetode  

 væsentlig mere ens analyseresultater, når flere laboratorier  

 undersøger den samme vandprøve.
Normalt NVOC indhold i  

 uforurenet grundvand er typisk 1-3 mg/l, men højere indhold kan  

 træffes i humusrige vandtyper.
Organisk mikroforurening For at undgå en situation med pludselig forekommende  

 forureninger, som den hidtil foretagne "Udvidede kontrol" ikke har opdaget,  

 er "Udvidet kontrol" nu suppleret med kontrol af organiske mikroforureninger.  

 Ved organiske mikroforureninger forstås lave indhold - på  

 mikrogramniveau - af forskellige organiske kemikalier, f.eks.  

 opløsningsmidler - og især de klorerede -, olie/benzinprodukter,  

 forskellige typer fenoler og pesticider.
Vandværkerne og andre indvindere, der leverer vand  

 af drikkevandskvalitet, skal på begrundet mistanke eller viden om  

 forureningskilder, der kan true vandforsyningen i deres indvindingsopland,  

 føre en målrettet kontrol.
I bilag 5 er der givet en mere  

 detaljeret beskrivelse af, hvilke kilder der kan give anledning til forekomst  

 af sådanne forureninger og hvilke kontrolanalyser, der bør  

 vælges.
4.2.5 Boringskontrol Kontrol med vandværksboringer Kontrollen med almene vandværkers boringer  

 (bekendtgørelsens bilag 6) omfatter stort set de samme parametre som  

 udvidet kontrol, og skal foretages af vandet fra de enkelte boringer.
Der er  

 ikke medtaget en generel kontrol af boringens mikrobiologiske kvalitet, fordi  

 det i nogle tilfælde kan være vanskeligt at udtage en sikker  

 bakteriologisk prøve i en boring.
Hvis der skulle være  

 forhøjet kimtal i boringen, vil det næsten altid give sig udtryk  

 i yderligere forhøjede kimtal, når vandet er filtreret.
Omvendt  

 bør et forhøjet kimtal i vandværksvandet medføre  

 en kontrol for indhold af bakterier og metan, enten i det samlede  

 råvand eller af vandet fra de enkelte boringer.
4.3. Hyppighed for kvalitetskontrol To grader af hyppighed Ligesom EF-direktivet arbejder bekendtgørelsen  

 også med 2 grader af kontrolhyppighed (§ 8, stk. 3) anført i  

 bilagene 7 og 8.
 Bilag 7 har den største  

 undersøgelseshyppighed, medens bilag 8 fastlægger en mindre  

 undersøgelseshyppighed for anlæg, som på nærmere  

 angiven måde har haft tilfredsstillende vandkvalitet i de  

 foregående 2 år.
Fastlæggelse af hyppighed Undersøgelseshyppigheden fastlægges på  

 grundlag af den vandmængde, som vandforsyningsanlægget har  

 indvundet i det foregående kalenderår.
Kommunalbestyrelsen  

 modtager oplysninger om vandmængder med indberetningen fra  

 vandværket, jf. bekendtgørelsens § 23. Er anlægget ikke  

 indberetningspligtigt, eller foreligger der ikke tilstrækkelige  

 oplysninger om forholdene, eller ventes forholdene ændret  

 væsentligt fremover, fastsættes hyppigheden af  

 kommunalbestyrelsen efter et skøn over vandmængden.
 4.3.1 Hyppigheder for vandværker der udpumper  

 mere end 700.000 m3/år.
Mindste og højeste hyppighed Det almindelige mindste antal årlige  

 undersøgelser forvandforsyningsanlæg i forskellige  

 størrelsesgrupper er angivet i bilag 8, der omfatter anlæg, hvor  

 de konstaterede værdier i de foregående 2 år har  

 været ensartede og væsentligt under de højest tilladelige  

 værdier, og hvor der ikke er påvist forhold, som han forringe  

 vandets kvalitet.
For vandforsyningsanlæg, som ikke opfylder disse  

 fordringer, er der fastsat en noget højere  

 undersøgelseshyppighed i bilag 7.
I begge bilag er der kun fastsat  

 undersøgelseshyppigheder for anlæg, der producerer eller  

 distribuerer mindst 700.000 m3 vand årligt.
Hyppighederne er  

 fastsat i overensstemmelse med EF-direktivet.
 4.3.2 Hyppigheder for vandværker der udpumper  

 mindre end 700.000 m3/år.
Kommunalbestyrelsens beslutning om hyppighed For anlæg, der producerer og distribuerer mindre end  

 700.000 m3 vand årligt, overlader direktivet det til de  

 kompetente nationale myndigheder at fastsætte hyppigheden.
Efter  

 bekendtgørelsen er det kommunalbestyrelsen, der fastsætter  

 hyppigheden af undersøgelserne af vandet fra disse  

 vandforsyningsanlæg.
Tilrettelæggelse af kontrollen For vandværker, der indvinder mindre end 700.00  

 m3 årligt, bør den væsentligste kontrolindsats  

 lægges der, hvor problemerne er størst, f.eks. hvor vandets  

 indhold af visse stoffer ligger omkring eller over grænsen, eller hvor  

 mængden af stoffer m.v. varierer stærkt fra undersøgelse  

 til undersøgelse, eller hvor vandindvindingsanlægget ligger i  

 nærheden af en forureningskilde.
Bekendtgørelsen lader det  

 være op til den enkelte kommunalbestyrelse ud fra sit lokalkendskab at  

 fastlægge hyppigheden for kvalitetskontol.
Ansvar for kvalitetskontrollen Ansvaret for, at kvalitetskontrollen tilrettelægges  

 på den mest hensigtsmæssige måde med hensyn til  

 undersøgelsens hyppighed og typen af kontrol, ligger hos  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan ved fastsættelse af det  

 konkrete kontrolomfang tage embedslægeinstitutionen med på  

 råd, idet det dog skal understreges, at det er kommunalbestyrelsernes  

 ansvar, at kontrollen er tilstrækkelig.
Vejledende hyppigheder Til vejledning for kommunalbestyrelserne er der i tabel 2  

 angivet de gennemsnitlige hyppigheder, som må anses for  

 hensigtsmæssige til kontrol af vandkvaliteten i vandværker, som  

 alene anvender grundvand, og hvor kvalitetskontrollen og det tekniske tilsyn  

 i en årrække ikke har givet anledning til påtale.
Hvis der  

 ikke er tilstrækkelig kendskab til vandværkets og ledningsnettets  

 vandkvalitet, må tilsynsmyndigheden i en periode tilrettelægge et  

 mere omfattende program.
Tabel 1. Gennemsnitlige årlige  

 kontrolhyppigheder Antal årlige undersøgelser Produceret og distribueret vandmængde m3 pr.  

 år.
Forenklet kontrol Begrænset kontrol Normal Kontrol Udvidet kontrol Borings- kontrol Ikke-almene anlæg <    1.500 1.500 -  3.000 3.000 - 10.000 10.000 - 50.000 50.000 - 100.000 100.000 - 350.000 350.000 - 700.000 1/5* 0 0 0 0 0 0 0 1/2 1/2 1 1/2* 1 2 0 1 4/5* 1/2* 1/2* 1 1 0 0 1/5* 1/2* 1 1 1 0 1/5* 1/5* 1/5* 1/4* 1/4* 1/4* *) De anførte brøker skal forstås  

 således, at 1/5 brtyder en prøveudtagning for hvert femte  

 år, men 4/5 betyder, at der udtages 4 prøver i løbet af 5  

 år. 1/4 betyder 1 prøve hver fjerde år, og 1/2 en  

 prøve hvert andet år.
Der er i tabel 1 tillige foreslået en  

 kontrolhyppighed for en forenklet kontrol hvert 5. år for de ikke  

 almene anlæg.
Kun få af disse anlæg har tidligere  

 været undersøgt, men erfaringer fra flere kommuners og amters  

 undersøgelser af ikke almene anlæg har vist, at en meget stor  

 del af disse ikke overholder de fastsatte drikkevandskvalitetskrav.  

 Nærmere omtale af kontrol med ikke almene anlæg findes i afsnit  

 2.
 4.3.3. Hyppigheder, når flere vandværker er  

 i ledningsmæssig forbindelse.
Sammenkoblede vandværker Hvis en vandforsyning har flere vandværker, som er  

 koblet sammen til et sammenhængende distributionsanlæg, må  

 værkerne i henseende til § 9 betragtes som ét  

 vandforsyningsanlæg.
Undertiden kan forholdet være det, at en  

 ledningsforbindelse mellem værkerne ikke er beregnet til i  

 almindelighed at gøre dem til en distributionsmæssig enhed, men  

 kun i ekstraordinære situationer at give mulighed for levering fra det  

 ene værk til det andet.
I dette tilfælde bør  

 undersøgelseshyppigheden efter § 9 normalt beregnes for hvert enkelt  

 værk.
Vandværker der leverer til flere kommuner Særlig komplicerede kan forholdene være i  

 tilfælde, hvor en vandforsyning helt eller delvis forsyner et  

 større antal kommuner.
Københavns Vandforsyning er f.eks. den  

 eneste almene vandforsyning for Københavns kommune.
Derudover leverer  

 vandforsyningen vand til andre kommuner, der samtidig får vand til  

 almen vandforsyning fra deres egne værker.
Det afgøres ikke i  

 selve bekendtgørelsen, hvorledes undersøgelseshyppigheden skal  

 opgøres i et sådant system, men bekendtgørelsen  

 gør det muligt for kommunalbestyrelserne at bestemme, at alle  

 vandværkerne, både dem, der leverer til flere kommuner, og dem,  

 der alene leverer til en enkelt kommune, med hensyn til  

 undersøgelseshyppigheden skal betragtes som et samlet hele.  

 Kommunalbestyrelserne må i så fald opdele  

 undersøgelsestallet på de enkelte kommuners ledningsnet, jf.  

? 9, stk. 3. Kommunalbestyrelserne  

 kan også bestemme, at en del af værkerne skal betragtes som et  

 hele, medens undersøgelseshyppigheden for andre værker fortsat  

 skal opgøres særskilt.
Det vil f.eks. kunne virke urimeligt, at  

 undersøgelseshyppigheden for en kommunes vandforsyning skal  

 nedsættes, fordi kommunen udover vandet fra sin egen vandforsyning  

 går over til at aftage et mindre kvantum vand fra et andet  

 fællesanlæg.
 4.3.4 Hyppigheder for levnedsmiddelindustrien.
 Slagterier, mejerier m.v.
Arten af levnedsmiddelindustrier, hvortil der med baggrund  

 i EF-direktivet er stillet bestemte krav til hyppighed, er anført i  

 4.1. under A.
Den årlige hyppighed for kontrol af vandkvaliteten  

 på virksomheden er fastsat til 1 begrænset, 1 normal og 1 udvidet  

 kontrol, når virksomheden har egen vandindvinding.
Kontrollen sker  

 på vandet, der anvendes i forbindelse med levnedsmiddelproduktionen.  

 Foretager virksomheden en vandbehandling ud over almindelig  

 grundvandsbehandling f.eks. ved genbrug af vandet eller tilsættes  

 behandlingskemikalier og desinfektionsmidler, bør dette dels  

 medføre en større hyppighed for de mikrobiologiske analyser  

 (fordobling ved desinfektion), dels en udvidelse af antal kontrolparametre  

 fastsat af amtsrådet i forbindelse med tilladelse til denne behandling  

 (VFL 21).
Får virksomheden vand fra et vandværk,  

 skal vandværket mindst udføre 1 begrænset, 1 normal og 1  

 udvidet kontrol, uanset vandværket efter sin udpumpede vandmængde  

 skulle kontrolleres efter en lavere hyppighed.
Hvis virksomheden gennem  

 genbrug af vandet eller på anden måde ændrer på  

 vandværkets vandkvalitet, skal kontrollen foretages på  

 virksomhedens eget vand med en årlig hyppighed på mindst 1  

 begrænset, 1 normal og 1 udvidet kontrol.
Dersom vandet desinficeres,  

 må antallet af de mikrobiologiske analyser fordobles, ligesom  

 kontrolomfanget må afpasses efter den anvendte vandbehandling.
 4.3.5. Hyppigheder for andre levnedsmiddelproducerende  

 virksomheder.
 Bagerier, mælkeproducenter m.v.
For de typer virksomheder, som er nævnt under  

B i afsnit 4.1., bestemmer kommunalbestyrelsen hvilken hyppighed, der  

 bør anvendes, når virksomhederne har deres egen vandindvinding.  

 Hyppigheden bør mindst være én analyse om året.  

 Kontrolprogram bør vælges afhængigt af arten af  

 virksomhed.
Dog skal der mindst foretages de mikrobiologiske analyser i  

 "Forenklet kontrol" og en vurdering af vandets æstetiske kvalitet,  

 (udseende og lugt/smag). En sådan årlig kontrol foretages hos  

 konsummælkleverandører, der anvender vandet til rengøring  

 af mælkerekvisitter eller køling af mælken.
For  

 produktionsmælkleverandører kan der, indtil særlige regler  

 er udarbejdet herfor, accepteres en kontrol hvert 5. år.
Hvis  

 virksomheden får vand fra et vandværk, der kontrolleres efter  

 kravene hertil, anses denne kontrol almindeligvis for tilstrækkelig,  

 medmindre helt særlige forhold skulle tale for en kontrol på  

 virksomheden.
 4.3.6. Hyppigheder for medicinalindustrier m.v.
 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte hyppighederne for  

 kontrol af disse anlæg i forhold til de udpumpede vandmængder.  

 Det bør tilstræbes at vurdere kontrollen med de store  

 medicinalindustrier med egen vandindvinding på lige fod med kontrollen  

 på levnedsmiddelindustrier.
 4.3.7. Hyppighed for og kontrol af  

 indvindingsanlæg til vanding og vaskning af spiselige  

 gartneriafgrøder.
 Gartnerier m.v.
Vandingsvand til vanding af spiselige  

 gartneriafgrøder, der især fortæres i rå tilstand,  

 skal undersøges efter den hyppighed, kommunalbestyrelsen  

 fastsætter.
Det er forudsat, at den mikrobiologiske kvalitet under  

 normal kontrol undersøges.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at andre  

 parametre undersøges.
Dette vil især være  

 påkrævet, hvis der som vandingsvand anvendes andre typer vand end  

 grundvand.
På det anvendte grundvand kunne det tillige være  

 ønskeligt, at nitratindholdet i vandingsvandet blev kontrolleret bl.a.  

 for at sikre optimal udnyttelse af eventuelt nitratindhold i vandingsvandet.  

 Det vil ligeledes være ønskeligt, at kontrollen vurderer vandets  

 æstetiske tilstand (klarhed, lugt/smag) med henblik på at  

 være opmærksom på eventuelle tegn på  

 tilstedeværelse af pesticider i vandingsvandet.
 Hvis kommunalbestyrelsen ønsker det, kan der  

 stilles krav til kontrol af vandingsvand til andre afgrødetyper.
4.3.8. Ændring af hyppigheder Større hyppighed Kommunalbestyrelsen kan træffe bestemmelse om en  

 forøgelse af undersøgelseshyppigheden, når udfaldet af  

 tidligere undersøgelser, anlæggets særlige  

 udsættelse for forurening eller andre forhold taler for det - f.eks.  

 kan anlæggets udstrækning rimeliggøre et større  

 antal prøveudtagningssteder, jf. § 14, stk. 2. Det ville også  

 være ønskeligt, at vandforsyningsanlæg, der har fået  

 en midlertidig dispensation fra overholdelse af enkelte geologisk betingede  

 kvalitetskrav f.eks. klorid, fluorid og lignende, øger  

 kontrolhyppigheden.
4.4. Vandværkets kontrol med vandkvaliteten 4.4.1. Driftskontrol Vandværkernes egen kontrol Det er almindeligt, at især de større  

 vandforsyningsanlæg udfører kontrol med vandkvaliteten med en  

 langt større hyppighed, end det hidtil har været forlangt af den  

 offentlige kontrol.
Dette gælder navnlig en række større  

 offentlige vandforsyningsanlæg til almen vandforsyning med så  

 vidtstrakte anlæg, at anlægsledelsen finder det ønskeligt  

 at udtage hyppige prøver for at sikre sig, at vandforsyningen til  

 stadighed fungerer, tilfredsstillende over hele systemet.
En række  

 industrivirksomheder med egen vandforsyning - herunder store  

 levnedsmiddelvirksomheder og medicinalfabrikker - har egen kontrol med  

 hyppige undersøgelser af deres vand.
Disse driftskontrolordninger er  

 betydningsfulde, og bekendtgørelsens § 18 indeholder en almindelig  

 opfordring til ejere af større vandforsyningsanlæg om at  

 tilrettelægge en driftskontrol med anlæggenes vandkvalitet.
Udtagelse af undersøgelse af prøver Sådanne driftskontrolundersøgelser  

 behøver ikke at blive foretaget på de laboratorier, som er  

 udpeget hertil som nævnt i bekendtgørelsens § 15, stk. 1, men de  

 kan udføres på det laboratorium, som normalt foretager  

 driftskontrolundersøgelser for vandforsyningsanlægget, jf. § 15,  

 stk. 2. Enkelte store vandforsyningsanlæg til almen vandforsyning har  

 således egne laboratorier til foretagelse af driftskontrollen.  

 Forskellige industrianlæg har ligeledes egne laboratorier.
 Prøverne til undersøgelserne skal heller  

 ikke nødvendigvis udtages gennem den prøveudtagelsesordning,  

 som er fastlagt for de regelmæssige undersøgelser.
 4.4.2. Driftskontrol (egenkontrol) som led i den  

 offentlige kvalitetskontrol.
Driftskontrol i stedet for offentlig kontrol Navnlig for større vandforsyningsanlæg, hvor  

 også bekendtgørelsens tilsynsordning kræver et stort antal  

 årlige undersøgelser, vil det være urimeligt at forlange,  

 at alle disse undersøgelser skal foretages som et led i en offentlig  

 kontrol sideløbende med anlæggets egne undersøgelser.
Det  

 er med henblik på dette, at § 9, stk. 5, giver kommunalbestyrelsen  

 mulighed for at bestemme, at en del af de undersøgelser, der er  

 nødvendige efter bekendtgørelsen, skal kunne udføres som  

 driftskontrolundersøgelser i stedet for undersøgelser, der er  

 tilrettelagt efter bekendtgørelsens almindelige regler.
Krav til driftskontrollen For alle vandværker eller virksomheder, som  

 udfører driftskontrol, som delvis lægges til grund for den  

 offentlige kontrol, kan kommunalbestyrelsen stille krav om driftskontrollens  

 udførelse i overensstemmelse med retningslinierne i denne vejledning.  

 Der bør også som minimum være krav om, at laboratoriet  

 underkaster sig løbende kontrol i form af en intern kvalitetskontrol  

 og gennem deltagelse i referencelaboratoriernes interkalibreringer.
 4.5. Anden kontrol af vandkvaliteten, klager m.v.
 Undersøgelser i forbindelse med  

 sygdomstilfælde m.v.
Der kan undertiden opstå situationer, hvor  

 kommunalbestyrelsen må foretage undersøgelser af vandet i et  

 vandforsyningsanlæg udover dem, der er omfattet af det  

 regelmæssige tilsyn.
En sådan situation kan bl.a. fremkomme, hvor  

 der er opstået sygdomstilfælde med mistanke om, at smitten kan  

 skyldes forurenet drikkevand, eller tilfælde hvor forbrugerne klager  

 over urenheder og dårlig smag i vandet.
Undersøgelserne omtales  

 i bekendtgørelsens § 17.
Kvalitetsproblemer som kan følge af  

 driftsvariationer Det skal i denne forbindelse fremhæves, at nogle  

 kvalitetsproblemer kan hænge sammen med en periodevis overbelastning af  

 vandværket eller ledningsnettet.
Der kan også ved store  

 svingninger i vandforbruget, for eksempel i sommerhusområder,  

 løsrives tidligere udfældninger i visse dele af ledningsnettet,  

 hvorved nogle forbrugere får alle urenheder, mens andre har godt vand.  

 Tilsvarende kan der opstå svingninger i vandkvaliteten i forbindelse  

 med skiftende anvendelse af vandværkets indvindingsboringer.
Det er  

 vandværket, der er ansvarlig for de undersøgelser, der er  

 nødvendige til afdækning af problemer af ovennævnte art.
Kvalitetsproblemer som følge af ejendommens  

 installationer Hvis det ved en nærmere undersøgelse af en  

 klage over forringet vandkvalitet kan dokumenteres, at vandet opfylder  

 kvalitetskravene ved indgangen til ejendommen - men ikke i ejendommens egen  

 installationer, kan det efter § 17, stk. 2, pålægges grundejeren  

 selv at løse problemet.
Dette er for eksempel tilfældet, hvis  

 forbrugeren har fået foretaget nye installationer, som har  

 medført oliefilm på vandet eller afsmag af skæreolier.
Det  

 samme gælder, hvis installationerne er foretaget således, at  

 vandets mikrobiologiske kvalitet er blevet utilfredsstillende.
4.6. Vurdering af den foretagne  

 vandkvalitetskontrol Udviklingen i vandkvaliteten Udover at drikkevandskontrollen har til formål at  

 overvåge om kvalitetskravene er opfyldt, har kontrollen også til  

 formål at påvise, om der sker ændringer i vandressourcens  

 kvalitet som følge af den foretagne oppumpning eller som følge  

 af, at en forurening nærmer sig vandindvindingen.
Sammenligning af analyseresultater Det er derfor vigtigt at sammenligne analyseresultaterne  

 fra gang til gang og fra år til år.
I vejledning nr. 2, 1984  

 "Kvalitetskrav til visse stoffer i drikkevandet" er der for en række af  

 de hyppigst målte kontrolanalyser givet oplysninger om mulige  

 årsager til ændringer i vandkvaliteten.
Det er vigtigt, at  

 vandforsyningerne for at kunne gribe ind tidligst muligt, er meget  

 opmærksomme på kvalitetsændringer i vandets  

 sammensætning.
Over for en forurening, der er på vej, kan  

 indgrebet være en afværgepumpning, mens en reduktion af  

 indvindingen kan være et egnet skridt mod et forøget saltindhold  

 i vandet.
4.7. Betaling for prøveudtagning og analyser Regelmæssig kontrol Udgifterne ved prøveudtagninger og  

 undersøgelser ved den regelmæssige kontrol betales af  

 vandforsyningsanlæggets ejer.
Hvis det må antages, at en  

 virksomhed, der ligger inden for vandforsyningsanlæggets opland,  

 medfører en særlig fare for forurening af vandet, kan  

 kommunalbestyrelsen bestemme, at denne virksomhed skal afholde udgifterne ved  

 en udvidet kontrol.
Klager over vandkvaliteten Hvis klager over vandkvaliteten nødvendiggør  

 undersøgelser og analyser, betales disse normalt af  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan dog videresende regningen til  

 den part, der findes ansvarlig for kvalitetsforringelsen.
I tilfælde  

 hvor undersøgelsen viser, at vandets kvalitet er tilfredsstillende ved  

 indgangen til ejendommen, men forringes i ejendommens egne installationer,  

 skal ejendommens ejer betale for analyserne.
Analyser til særlige formål Hvis kommunalbestyrelsen eller en anden  

 vandforsyningsmyndighed ønsker at få foretaget yderligere  

 analyser til særlige formål udover de analyser, der er  

 anført under de forskellige kontrolanalyser (bekendtgørelsens  

 bilag 2-6), og ønsket ikke er begrundet i en forureningsrisiko for  

 vandforsyningen, skal den pågældende myndighed betale for  

 analyserne (§ 17).
5. Undersøgelser af vandkvaliteten I dette afsnit beskrives, hvem der kan udtage  

 vandprøver, og hvorledes prøveudtagningen til kontrol af  

 vandets kvalitet skal foretages.
Det anføres tillige hvilke  

 analysemetoder, der skal anvendes til kontrol af vandkvaliteten, og hvilke  

 krav der må stilles til analysekvaliteten.
5.1. Prøveudtagningsordningen Godkendelse af prøveudtagning Kommunalbestyrelsen skal godkende  

 prøveudtagningsordningen, jf. § 14, stk. 2 for de drikkevands- og  

 grundvandsprøver, der udtages til kontrol af de forskellige dele af et  

 vandforsyningssystem.
Prøveudtagningen kan foretages af det  

 laboratorium, der efter vandforsyningslovens § 61 er godkendt hertil, og som  

 det enkelte vandværk har valgt.
Kommunalbestyrelsen kan også  

 vælge sit eget prøveudtagningspersonale, der evt. kan være  

 det personale, der samtidig foretager det tekniske tilsyn med  

 vandforsyningsanlæggene.
Personale til prøveudtagning I nogle tilfælde kan det være forsvarligt at  

 overlade prøveudtagningen til vandværkets personale.
Dette er i  

 særlig grad tilfældet for de vandværker, hvis driftskontrol  

 indgår i den offentlige drikkevandskontrol.
For at kommunalbestyrelsen  

 kan godkende en sådan ordning, må det forudsætte, at  

 prøveudtagningen kan ske med den fornødne indsigt og  

 ekspertise.
Risikoen for et dårligt analyseresultat, der normalt altid  

 vil skulle efterfølges af en omprøve, er stor, hvis  

 prøven udtages af utrænede prøveudtagere.
Udgifter til  

 vandkontrollen er i almindelighed så store, at det er dårlig  

 økonomi ikke at sørge for, at prøven er udtaget af  

 kvalificeret personale og repræsenterer det vand, man ønsker  

 analyseret.
5.2. Udtagelse af vandprøver Vandprøver på vandværket I bekendtgørelsens § 14, stk. 1, bestemmes det, at  

 prøverne til undersøgelserne skal udtages fra det vand, der  

 leveres til forbrugerne, samt det vand, der leveres fra vandværkerne og  

 de hertil hørende vandboringer.
Hvis der på skift indvindes fra  

 flere boringer, må det ved kontrollen af vandværksvandet  

 søges sikret, at denne variation kommer til udtryk i  

 kontrolanalyserne.
Det bør f.eks. oplyses hvilke boringer, der var i  

 drift på prøveudtagningstidspunktet.
Mens det på  

 forhånd er givet, at prøver af borings- og vandværksvand  

 skal udtages gennem en bestemt prøvehane hver gang, og at  

 prøven er repræsentativ for det vand, der forlader boring eller  

 vandværk, er valgmulighederne langt større, når der skal  

 udtages vandprøver på ledningsnettet.
Vandprøver hos forbrugerne Vandprøverne på ledningsnettet udtages som  

 stikprøver i turnus på forskellige steder i ledningsnettet,  

 især i yderpunkterne af ledningsnettets grene efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
Som  

 prøveudtagningssteder kan vælges private huse, virksomheder  

 eller institutioner.
Af praktiske hensyn bør der vælges et  

 prøveudtagningssted, der er let tilgængelig i dagtimerne og  

 rimelig tæt på ledningsnettet i vejen.
Uønsket påvirkning af  

 vandprøver Det må ved prøveudtagningen sikres, at den  

 udtagne vandprøve er et udtryk for kvaliteten af det vand, der  

 ønskes målt og ikke for uønskede afsmitninger fra  

 prøvehaner, rør og lignende, med mindre det netop er  

 formålet at kontrollere den vandkvalitet, der står i forbrugernes  

 egne husinstallationer.
Udtagelse af prøver til kontrol af vandet i  

 ledningsnettet bør derfor normalt ske således, at man lader  

 vandet løbe ca. 5 minutter gennem prøvehanen efter fjernelse af  

 slanger, perleatorer og lignende, inden vandprøven udtages, jf.
DS.  

 2250.
5.2.1. Mærkning af vandprøver Identifikationsnummer Alle vandværker har - i forbindelse med kravet om  

 indberetning af drikkevandsdata - fået et identifikationsnummer.
Dette  

 nummer bør følge en vandprøve fra udtagning til  

 analyseblanket og til endelig indberetning.
Alle boringer har, hvis de er  

 korrekt indberettet til DGU af brøndboreren, fået et DGU nummer.  

 Dette nummer bør altid anvendes til identifikation af  

 grundvandsprøver og til senere indberetning.
5.3. Analysemetoder for kontrol af  

 vandkvalitetskravene Hensigten med at udvælge analysemetoder er at give  

 alle danske laboratorier mulighed for at finde de samme værdier for de  

 samme indhold, samt at finde de rigtige indhold med en lille  

 analyseusikkerhed.
5.3.1. Metodeafhængige parametre Valg af analysemetode For en række parametre, hvortil der er fastsat  

 kvalitetskrav, gælder, at størrelsen af parametrene er bestemt  

 ved den analysemetode, der er anvendt.
Denne type parametre, der ofte  

 betegnes metoderelaterede, eller metodeafhængige parametre, må  

 nødvendigvis kontrolleres efter nøjagtig den samme  

 analysemetode på alle danske laboratorier, for at man kan få  

 resultater, der kan sammenlignes med de fastsatte grænseværdier.  

 Metodeafhængige parametre er angivet i bekendtgørelsens bilag  

 med noter, og i noteteksten er anført "undersøgelsen foretages  

 efter en af Miljøstyrelsen anvist metode". Nedenfor er i tabel 2  

 anført de metoder, hvorefter de metodeafhængige parametre skal  

 kontrolleres.
Analyser for Kjeldahl kvælstof Til analysemetoderne for parametrene  

 Kjeldahl-kvælstof og kimtal ved 21°C skal der knyttes nogle  

 kommentarer:
Kjeldahl-kvælstof skulle, som navnet siger, kunne  

 analyseres efter en Kjeldahl-metode.
Dette er imidlertid ikke praktisk  

 muligt, da analysedetektionsgrænsen for Kjeldahl-kvælstof er  

 højere end kravværdien.
Derfor er der valgt at anvende et andet  

 mål for indhold af organiske kvælstofforbindelser i vandet nemlig  

 det indhold, DS metode 221 giver, når indholdet af nitrit og  

 nitratnitrogen er fratrukket.
 Metoden har en ønsket lav detektionsgrænse,  

 men i tilfælde af nitratindhold over 20 mg/l vil indholdet af organisk  

 bundne kvælstofforbindelser blive meget usikkert bestemt og  

 analysedetektionsgrænsen vil nærme sig den for  

 Kjeldahl-kvælstof.
Andre EF-lande har rejst denne problemstilling over for  

 EF-kommissionen.
Sålænge problemerne ikke har fundet en endelig  

 afklaring, bør denne parameter kun kontrolleres i særlige  

 tilfælde og fortrinsvis i vandtyper med lavt nitratindhold.
Tabel 2. Undersøgelsesmetoder Farvetal Turbiditet Permanganattal Inddampningsrest Opslemmede stoffer Totalt fosforindhold Cyanid Kjeldahl-kvælstof Coliforme bakterier Termotolerante coliforme bakterier Kimtal ved 37°C Kimtal ved 21°C Sulfitreducerende clostridium perfringens Fækale streptokokker DS 289 DS 290 DS 275 DS 204 DS 207 DS 292 SM 413B/D (14. udg. 1975) DS 221 og 223 DS 2255 DS 2255 DS 2254 DS 2252 DS 2256 (pkt. 1-6-3 og 7-7-3) Når Dansk Standardiseringsråd fastsætter en metode,  

 bør denne anvendes.
Analyser for kimtal ved 21°C Der findes to metoder til kontrol af kimtal ved 21 °C, DS  

 2251 og DS 2252. Sidstnævnte har hidtil været den krævede  

 metode til kontrol af kimtal ved 21°C.
I forbindelse med udarbejdelsen af  

 denne vejledning blev der foretaget en undersøgelse af en lang  

 række vandprøvers kimtal bestemt ved begge metoder.
Det blev her  

 konstateret, at DS 2251 gav kimtal, der var 50% større, end de kimtal  

 man fik med DS 2252. Uanset at DS 2251 generelt er mere anvendelig, var det  

 ikke ønskeligt at ændre den fastsatte kravværdi fra 200  

 til 300 kim pr. ml.
Metoden med Kings Agar B, DS 2252 er derfor  

 fastholdt.
Parametre uden DS metode For nogle af de metodeafhængige parametre, er der  

 endnu ikke udarbejdet danske standardmetoder, der kan give de  

 nødvendige lave analysedetektionsgrænser.
Dette gælder  

 følgende parametre:
- Opløste eller emulgerede kulbrinter, mineralolier - Fenoler - Anionaktive detergenter Analyser for mineralolier Som analysemetode for mineralolier er i  

 drikkevandsdirektivet foreslået en IR-metode.
Denne metode, er blevet  

 videreudviklet på danske laboratorier, således at det er muligt  

 at bestemme olieindhold ned til 1 µg/l eller lavere.
Ved olieforurening af  

 grundvandet ses ofte en anderledes kulbrintesammensætning end i den  

 spildte olie.
Når IR-metoden skal anvendes, må der tages hensyn  

 hertil, ved at den referenceolie, der anvendes som sammenligningsgrundlag,  

 må vælges, så den ligner den omdannede olie i  

 grundvandet.
Olieindhold kan tillige bestemmes ved gaschromatografiske  

 analyser, der samtidig giver oplysning om oliens  

 kulbrintesammensætning.
Metodens analysedetektionsgrænse er  

 acceptabel, hvis det drejer sig om analyse af de enkelte kulbrinter, men der  

 kan være problemer med at opnå en analysedetektionsgrænse  

 på 1, µg/l for det samlede olieindhold.
Gaschromatografiske  

 olieanalyser viser ofte et noget lavere indhold end IR-analyser på de  

 samme vandprøver.
Analyser for fenoler Fenoler, der optræder ved en grundvandsforurening,  

 vil ofte være fenol, cresol eller forskellige klorfenoler.  

 Sådanne fenoler kan analyseres ved forskellige metoder, især gas-  

 eller væskechromatografiske med analysedetektionsgrænser på  

 0,05 µg/l.
Analyser for anionaktive stoffer Anionaktive stoffer kan bestemmes med en standardmetode,  

 DS 237, hvis der blot ønskes en kontrol af, om  

 grænseværdien er overholdt.
Da det blandt andet er formålet  

 med boringskontrollen at undersøge, om der er forureningskilder  

 på vej, er det nødvendigt at anvende en dansk modifikation af DS  

 237 med en lavere analysedetektionsgrænse på 3-5 µg/l.
5.3.2. Analysekvalitet Detektionsgrænser For at kunne bestemme parametre, der er kravfastsat i  

 bekendtgørelsen, er det nødvendigt at anvende metoder, der har  

 en analysedetektionsgrænse, der er højst en 1/10 af den  

 grænseværdi, der er fastsat (vejledende værdi eller  

 højst tilladelige værdi). For parametre, hvor kravet er, at  

 stoffet ikke må findes i målelige mængder, skal  

 følgende analysedetektionsgrænsekrav være opfyldt af  

 laboratorierne.
Metan 0,01 mg/l Svovlbrinte 0,05 mg/l Coliforme bakterier 1 pr. 100 ml Termotolerante coliforme bakterier 1 pr. 100 ml Analyseusikkerhed Det er en ønsket målsætning, at  

 laboratorierne kan udføre analyserne inden for en usikkerhed på  

 + 20% fra den rigtige værdi.
Dette kan i rimelig udstrækning  

 gøres for de veldefinerede stoffer.
Metodeafhængige parametre  

 udviser langt større spredning på analyseresultaterne for en  

 prøve af kendt sammensætning.
Dette indebærer, at det  

 enkelte laboratorium godt kan udføre analysen meget ensartet fra gang  

 til gang, men at den værdi, der måles, ikke er den samme fra  

 laboratorium til laboratorium.
Dette kan i grænsetilfælde  

 medføre, at et laboratoriums målinger viser, at en  

 kravværdi er overskredet, mens et andet laboratoriums resultater viser,  

 at kravene er opfyldt.
Dette forhold er især tilfældet ved  

 følgende parametre:
Kaliumpermanganattal Turbiditet Farvetal Bakteriologiske analyser Vurdering af overskridelser Hver interkalibrering af disse parametre har vist ret  

 store forskelle mellem laboratoriernes resultater.
Analyserne for coliforme  

 og termotolerante coliforme bakterier har endvidere det problem, at nogle  

 laboratorier påviser indhold heraf, uden at det forefindes i  

 vandprøven (falske positive). Miljøstyrelsens  

 referencelaboratorier er helt opmærksomme på disse forhold og  

 gør en indsats for at forbedre analysemetoder og afdække  

 problemer omkring laboratoriernes arbejde med disse parametre.
Indtil  

 problemerne er løst, må overskridelser for disse parametre  

 vurderes varsomt, og omprøver foretages, inden der reageres på  

 resultatet.
Kommunen kan rette henvendelse til det eller de  

 berørte kontrollaboratorier angående analyseusikkerheder  

 på de enkelte analyseresultater.
Det vil iøvrigt være en  

 stor hjælp i vurderingen af analyseresultaterne, at oplysninger om  

 analyseusikkerheder på de udførte analyser angives på  

 analyseblanketterne.
6. Forholdsregler mod utilfredsstillende vandkvalitet  

 på almene vandværker I dette afsnit beskrives, hvorledes kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt og da hvorledes, der skal  

 træffes foranstaltninger til forbedring af vandkvaliteten efter de  

 regler eller muligheder som lovgivningen, f.eks. vandforsyningslovens § 62,  

 giver for en sådan indskriden.
Reaktion overfor overskridelser Kommunalbestyrelsens mulighed for at reagere, jf.  

 nedenstående skema, fremgår af vandforsyningslovens § 62, stk. 1  

 og 2. Hvilke påbud eller foranstaltninger kommunalbestyrelsen  

 vælger i medfør af § 62, stk. 1, må bero på en  

 konkret vurdering af det enkelte vandforsyningsanlægs  

 drikkevandskvalitet.
Kommunalbestyrelsen kan i tilfælde, hvor  

 overskridelsen vurderes som beskeden, undlade indgriben efter § 62, stk. 1,  

 eventuelt efter drøftelse med embedslægen.
Er vandet  

 sundhedsfarligt, skal kommunalbestyrelsen i samråd med  

 embedslægeinstitutionen beslutte at træffe foranstaltninger efter  

 § 62, stk. 1.
Anbefalet reaktion Miljøstyrelsen har fundet det hensigtsmæssigt  

 at redegøre for, hvorledes der efter Styrelsens mening bør  

 reageres, når det konstateres, at bekendtgørelsens  

 maksimumsgrænser for indholdet af stoffer m.v. i drikkevandet er  

 overskredet.
+++FIGUR+++ Til skemaet kan knyttes følgende kommentarer:
Ad 1. Er kravene til vandkvaliteten  

 overskredet? Hvis der i medfør af bekendtgørelsens § 5 er  

 godkendt en højere maksimumsgrænse for en parameter end angivet  

 i bekendtgørelsen, er det denne højere grænse, der skal  

 lægges til grund ved bedømmelsen.
Reel overskridelse? Først må det kontrolleres, om der er tale om  

 en reel overskridelse.
Dette gøres ved at gentage  

 prøveudtagning og analyse.
Risiko for såkaldt "falske positive"  

 resultater, d.v.s. fund af et indhold uden stoffet er til stede, er  

 størst ved de bakteriologiske analyser og ved analyse for forureninger  

 med organiske stoffer (opløsningsmidler, olier m.v.) samt ved metaller  

 på meget lavt niveau.
Prøveudtagningsfejl? Hvis overskridelsen må antages at medføre, at  

 der skal etableres en anden vandforsyning eller ske tilslutning til et  

 vandværk, kan det være hensigtsmæssigt at foretage en eller  

 flere yderligere prøver vedrørende parameteren, for at sikre  

 sig mod eventuelle prøveudtagningsfejl eller analyseusikkerheder.  

 Derudover må man tage hensyn til, at visse stoffer i drikkevandet,  

 f.eks. nitrat, kan udvise årstidsvariationer mest udpræget i  

 overfladenære grundvandslag.
Analyseusikkerhed? Ved vurdering af, om resultaterne overskrider de  

 højst tilladelige værdier, må der tages hensyn til de  

 nøjagtigheder, det er muligt at opnå ved de anvendte  

 analysemetoder.
En lang række af de anførte parametre er blevet  

 interkalibreret på alle danske laboratorier, der udfører  

 analyser som led i kontrollen med vandforsyningsanlæggene.
Ud fra  

 rapporterne kan der hentes oplysninger om de anvendte metoders  

 præcision og nøjagtighed på forskellige  

 koncentrationsniveauer.
Miljøstyrelsen vil anbefale, at laboratorierne  

 på analyseblanketterne angiver sine gennemsnitlige analyseresultater  

 på de målte parametre, således at tilsynsmyndigheder og  

 andre brugere lettes i vurderingen af resultatet.
Se tillige afsnit  

 5.3.2.
Analyseusikkerheder kan give sig til kende ved såvel  

 højere som lavere værdier end vandprøvens rigtige  

 indhold.
Ved vurderingen af analyseresultaternes mulige overskridelse af den  

 højst tilladelige værdi, er det vigtigt at lægge  

 mærke til, om analyseværdierne altid ligger nær de  

 højst tilladelige værdier, eller om det blot er en enkelt  

 værdi, der ligger højere.
En vurdering af, om vandet kan opfylde  

 kravene, bør derfor også tage hensyn til  

 gennemsnitsværdier af flere målinger.
 Det må endvidere indgå i vurderingen, om en  

 eller flere kravværdier ikke er overholdt.
 Ad 2. Forureningskilder i området.
Kortlægning af forureningskilder Der kan være tale om et stort antal forskelligartede  

 forureningskilder i oplandet, f.eks. nedsivningsanlæg,  

 udsprøjtning af spildevand, utætte spildevandsledninger,  

 utætte olietanke, industrivirksomheder, møddinger, lossepladser  

 og andet nedgravet affald.
 Ad 5. Kontrol af udviklingen og/eller fjernelse af  

 forureningen.
Forureningskilden fjernes Hvis en forureningskilde let kan fjernes (ændret  

 spildevandsafledning, fjernelse af mødding, opgravning af mindre  

 mængder affald m.v.), bør dette normalt ske.
Begrænsninger i anvendelse Der kan være tale om, at kommunalbestyrelsen for  

 tidsrummet, indtil vandforsyningen igen er blevet accepteret, i medfør  

 af vandforsyningslovens § 62 giver påbud om begrænsninger i  

 anvendelsen af vandforsyningsanlæggets vand (f.eks. forbud mod at  

 benytte de vandværksboringer, der er særlig udsatte, eller ved  

 bakteriologisk forurening, kogning af vand der bruges til drikkevand og  

 madlavning).
Kommunalbestyrelsen bør af hensyn til forbrugerne  

 ikke undlade at reagere på overskridelser på almene  

 vandforsyningsanlæg og andre større anlæg.
Der bør  

 i disse tilfælde, som minimum, i en periode ske en skærpet  

 overvågning af udviklingen i vandkvaliteten gennem øget  

 analysehyppighed.
 Ad 6. Påbud om etablering af anden  

 vandforsyning til afløsning af en forurenet forsyning.
Ingen dispensation ved forurening EF-direktivet forudsætter, at der ikke gives  

 godkendelse af overskridelse af en grænseværdi, når  

 overskridelsen skyldes en forureningskilde.
Adgangen til at give godkendelse  

 i direktivets artikel 9 er begrænset til situationer, hvor  

 overskridelsen er forårsaget af jordlagenes beskaffenhed og struktur i  

 indvindingsoplandet.
Grunden til denne begrænsning er - som også  

 anført i vejledningen om fastsættelsen af højeste  

 kravværdier - at der i en forureningssituation kan være tale ikke  

 alene om muligvis mindre betydningsfulde overskridelser af  

 bekendtgørelsens maksimumsgrænser, men også om uacceptable  

 forureninger med andre stoffer, der ikke indgår i  

 undersøgelsesprogrammet.
Hvis en forurening ikke lader sig fjerne -  

 f.eks. fordi forureningen fra en losseplads eller kemikalienedgravning har  

 bredt sig så langt, at en fjernelse af forureningskilden ikke er mulig  

 - må der derfor som hovedregel tilvejebringes en anden vandforsyning.  

 Etablering af en anden vandforsyning kan enten ske gennem tilslutning til et  

 andet vandværk eller ved udførelse af nye boringer et andet  

 sted.
Fremtidig vandforsyningsstruktur Når kommunalbestyrelsen giver påbud om  

 særlige foranstaltninger, herunder om etablering af en anden  

 vandforsyning, bør dette ske på grundlag af en  

 vandforsyningsplan.
 Vandforsyningsplanen skal, jf. §§ 9-14 i  

 bekendtgørelse nr. 2 af 4. januar 1980 om vandindvindings- og  

 vandforsyningsplanlægning, udarbejdes af kommunalbestyrelsen, enten som  

 en samlet plan, der fastlægger kommunens vandforsyningsstruktur, eller  

 som en plan for de områder af kommunen, hvor det er nødvendigt  

 at gribe ind i de bestående forhold.
 Vandforsyningsplanen skal indeholde retningslinier for,  

 hvorledes vandforsyningen fremtidig skal tilrettelægges.  

 Vandforsyningsplanen skal således, ud over at tage stilling til den  

 fremtidige struktur af fælles vandforsyningsanlæg, herunder  

 distribution gennem kommunale eller private ledningsnet, tillige tage  

 stilling til enkeltvandindvindingsanlæg indenfor kommunens  

 område.
Ændringer i vandforsyningsstrukturen Hvis kommunalbestyrelsen, eventuelt efter samråd med  

 amtsrådet og embedslægeinstitutionen skønner, at et  

 påbud ikke kan afvente udarbejdelsen af en plan, må sagen -  

 eventuelt efter udstedelsen af et påbud eller forbud efter  

 vandforsyningslovens § 62, jf. § 19 i bekendtgørelse om vandkvalitet  

 og tilsyn med vandforsyningsanlæg - behandles efter lovens kapitel 4-6  

 og kapitel 8, jf. de nærmere regler i bekendtgørelse nr. 3 af 4.  

 januar 1980 om vandindvinding og vandforsyning.
 Ændringer i en allerede godkendt vandforsyningsplan  

 kan behandles efter den procedure, der følger af § 2 i lov nr. 355 af  

 13. maj 1987 om ændring af forskellige miljø- og  

 planlægningslove.
 I tilfælde, hvor det forurenede  

 vandforsyningsanlæg skal erstattes af en anden vandforsyning, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde begrænsninger i brugen af  

 anlæggets vand, indtil det kan udskiftes, jf. ovenfor ad 5.
 Ad 7. Tilfælde, hvor overskridelsen  

 accepteres.
Dispensation Med hjemmel i bekendtgørelsens § 5, stk. 1, kan  

 amtsrådet godkende en overskridelse af en parameter, der omfattes af  

 denne bestemmelse, og kan eventuelt stille vilkår for godkendelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan eventuelt derefter give påbud om  

 begrænsninger i brugen af anlæggets vand, jf. ovenfor ad 5.
 Overfor almene vandforsyningsanlæg og andre  

 større anlæg bør overskridelsen kun accepteres i en  

 kortere periode, mens de nødvendige tekniske ændringer  

 foretages.
 Ad 8. Påbud om etablering af en ændret  

 eller anden vandforsyning.
 Kommunalbestyrelsen bør eventuelt i en  

 overgangsperiode, indtil der kan etableres et andet anlæg, i  

 medfør af § 62 træffe bestemmelse om begrænsninger i  

 brugen af vandforsyningsanlæggets vand.
Anden vandforsyning Det må afhænge af forholdene, hvorledes en  

 ændret eller anden vandforsyning kan tilvejebringes.
Undertiden kan et  

 forholdsvis enkelt rensningsanlæg bringe indholdet af stoffer, f.eks.  

 metan, svovlbrinte eller jern, ned under kravværdierne.
Ellers kan der  

 være tale om at etablere en bedre boring, eller afløse  

 indvindingen på et vandværk med vand fra et andet vandværk.  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke i medfør af vandforsyningslovens § 62  

 foreskrive en bestemt løsningsmodel.
Inddragelse af et privat  

 vandværk under et kommunalt vandværk kan besluttes efter lovens §  

 32, stk. 1.
 Påbud om etablering af en ændret eller anden  

 vandforsyning bør, jf. bemærkningerne ad 6, ske på  

 baggrund af en vandforsyningsplan, eventuelt en delplan.
7. Kontrol med vandforbruget I dette afsnit omtales de typer  

 vandindvindingsanlæg, der årligt skal foretage måling af  

 vandforbruget.
Det beskrives, hvorledes de forskellige typer anlæg kan  

 foretage målingen.
7.1. Hensigten med at kontrollere vandforbruget Indvindingsmængder Oplysningerne om indvindingsmængden skal gøre  

 det muligt for tilladelsesmyndighederne at kontrollere om  

 vandforsyningsanlæggene holder sig til de tilladte mængder.
 Herudover er de indberettede indvindingsmængder af  

 væsentlig betydning for den vandplanlægning, som foretages af  

 kommunalbestyrelserne og amtsrådene, jf. lovens kapitel 3, idet det i  

 den forbindelse er nødvendigt at kunne beregne, hvor stor en del af  

 områdets vandressource, der allerede er beslaglagt.
Indvindingsmængderne har endvidere betydning for  

 kommunalbestyrelsernes og amtsrådenes meddelelse af  

 indvindingstilladelser.
Det er også i så henseende  

 væsentligt at kende det nuværende og kunne anslå det  

 fremtidige samlede vandforbrug specielt til brug for akutte  

 forureningssituationer, hvor der hurtigt må træffes beslutning om  

 omlægning af indvindingen.
Det er derfor af betydning, at de  

 berørte myndigheder med kort varsel kan få oplysning om  

 vandforbrug opgjort lokalt for større eller mindre områder,  

 på de forskellige forbrugsarter.
 7.2. Kontrolpligtens omfang.
Alle vandværker skal måle vandforbruget Efter vandforsyningslovens § 58 er som hovedregel alle  

 vandindvindingsanlæg forpligtet til at foretage årlig  

 måling af de indvundne vandmængder.
Miljøministeren kan  

 dog bestemme, at visse anlæg skal være fritaget herfor.
Dette  

 gælder anlæg, der kun forsyner en enkelt husholdning.
I bekendtgørelsens § 20, stk.1, er det bestemt, at  

alle almene vandforsyningsanlæg falder ind under  

 kontrolordningen.
Det samme gælder alle enkeltindvindingsanlæg,  

 der kræver tilladelse efter vandforsyningslovens § 20 - eller som er  

 tilladte efter tilsvarende tidligere bestemmelser.  

 (Landvæsenskommissionskendelser).
 Efter bekendtgørelsens § 20, stk. 2, overlades det  

 til kommunalbestyrelsen at bestemme, om andre anlæg, som efter deres  

 art ville falde ind under lovens § 19, skal inddrages under  

 kontrolordningen.
 7.3. Måling af den indvundne  

 vandmængde.
Måleanordninger Bekendtgørelsens § 21, stk. 1, fastslår i  

 overensstemmelse med vandforsyningslovens § 58, stk. 2, at  

 måleanordningens karakter bestemmes af tilladelsesmyndigheden, og at  

 tilladelsesmyndigheden til enhver tid kan ændre sin  

 afgørelse.
For stationære anlæg, der benyttes hele  

 året, herunder alle almene vandforsyningsanlæg, må man  

 regne med, at tilladelsesmyndigheden i almindelighed vil bestemme, at  

 måling af indvindingen skal ske ved vandmåler.
Det vil være  

 tilstrækkeligt, at måleren anbringes ved anlæggets  

 afgangsledning, selv om forbruget af vand til filterskylning m.v. derved ikke  

 registreres, men kun skønnes eller beregnes.
For visse anlæg, især de, der ikke behandler  

 vandet (markvandingsanlæg og lignende), kan anbringes en særskilt  

 elektricitetsmåler eller en driftstimetæller i forbindelse med  

 pumpen.
Vandforbruget anslås i forhold til elektricitetsforbruget, idet  

 der foretages en særlig prøve af hvor mange m3 vand,  

 der indvindes pr. kWh i anlægget.
Hvis vandingen sker med andre end  

 elektriske pumper, f.eks. traktorpumper og lignende, må anden  

 opgørelsesmåde anvendes.
7.4. Kontrol af vandindvindingens effekt på  

 omgivelserne ved pejlinger Skadevirkning og erstatning Vandforsyningsanlæg, der indvinder grundvand, og som  

 efter deres art kræver tilladelse efter vandforsyningslovens § 20, er  

 erstatningspligtige for skader, som voldes i bestående forhold som  

 følge af deres sænkning af grundvandsstanden, jf. lovens §  

 23.
Det kan under en sådan erstatningssag være  

 vanskeligt at afgøre, om den sænkning af grundvandsstanden, der  

 har medført skade på den erstatningssøgendes ejendom,  

 skyldes vandforsyningsanlæggets indvinding.
Det kan være en  

 støtte for bedømmelsen, hvis der er foretaget  

 regelmæssige pejlinger af vandstanden omkring anlægget, og  

 anlæggenes indvindingstilladelser pålægger ofte  

 anlæggene pligt til at foretage sådanne pejlinger, jf. lovens §  

 22, stk. 3.
 Pejlingerne er et led i anlæggets driftskontrol med  

 sin indvinding, og en bestemmelse om pejlingerne er optaget i  

 bekendtgørelsens § 24.
 Det vil i indvindingstilladelserne ofte være  

 bestemt, at pejling af vandstanden i en indvindingsboring skal foretages  

 såvel i ro som under pumpning.
 Herudover kan pejlingen have betydning for  

 bedømmelsen af anlæggets almindelige indvirkning på  

 omgivelserne.
8. Teknisk tilsyn med vandforsyningsanlæg I dette afsnit omtales de vandforsyningsanlæg,  

 hvormed der skal føres teknisk tilsyn.
Endvidere omtales de  

 anlæg, der kan inddrages under tilsynsordningen, hvis  

 kommunalbestyrelsen finder det ønskeligt.
Det beskrives, hvorledes  

 kommunalbestyrelsen kan fastsætte tilsynshyppigheden og hvilke forhold,  

 der skal lægges vægt på ved tilsynet.
Derudover beskrives,  

 hvilke påbud kommunalbestyrelsen kan give for at udbedre mangler ved  

 vandforsyningsanlæggenes indretning og drift.
Regelmæssig tilsyn Det er ønskeligt, at der er etableret et  

 regelmæssigt teknisk tilsyn med vandforsyningsanlæggene.
Et  

 regelmæssigt teknisk tilsyn med disse vil bl.a. kunne klarlægge  

 forskellige forureningstruende fejl, f.eks. ved boringer,  

 behandlingsanlæg m.v., som senere kan medføre en forurening af  

 drikkevandet.
Det vil være af betydning at få sådanne fejl  

 rettet, før forureningen indtræder.
Tilsynet vil endvidere kunne  

 give en større sikkerhed for, at anlæggene passes og renholdes  

 på tilfredsstillende måde.
 8.1. Anlæg under regelmæssigt teknisk  

 tilsyn.
 Efter bekendtgørelsens § 25, stk. 1, skal der  

 føres teknisk tilsyn med almene vandforsyningsanlæg og med  

 anlæg, der er omfattet af bekendtgørelsens § 7, stk. 1, litra b  

 og c.
Besigtigelse Under litra c falder en lang række mindre  

 vandforsyningsanlæg, der normalt regnes som "ikke almene anlæg"  

 bl.a. de anlæg, der forsyner mælkeproducerende landbrug med vand.  

 Sådanne anlæg skal ikke underkastes regelmæssigt tilsyn.  

 Men det vil være rimeligt at besigtige anlægget, hvis  

 vandkvaliteten ikke opfylder de fastsatte kvalitetskrav, for at vurdere  

 mulighederne for en forbedring af anlægget.
 For andre anlæg, der ikke omfattes af § 25, stk. 1,  

 herunder vandingsanlæg, ikke almene anlæg, og  

 nødvandforsyningsanlæg, bestemmer kommunalbestyrelsen, om og da  

 hvor ofte, der skal føres tilsyn med det tekniske anlæg, jf. §  

 25, stk. 2 og 3.
 8.2. Adgang til at foretage teknisk tilsyn.
Adgangsret og oplysningspligt Kommunalbestyrelsen og de personer, der er bemyndiget af  

 kommunalbestyrelsen til at foretage dette arbejde, har uden retskendelse  

 adgang til inspektion og til at forlange oplysninger om  

 vandforsyningsanlæggene.
Kommunalbestyrelsen kan om nødvendigt  

 med politiets hjælp sikre sig den fornødne adgang.  

 (Vandforsyningslovens §§ 64 og 67 og bekendtgørelsens § 28).
 8.3. Tilsynets hyppighed.
Fastsættelse af hyppighed Kommunalbestyrelsen kan fastsætte  

 tilsynshyppigheden, jf. § 25, stk. 3. Hyppigheden bør fastsættes  

 efter det aktuelle behov.
Når kommunalbestyrelsen har konstateret, at  

 et vandforsyningsanlægs tekniske tilstand er tilfredsstillende, kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte en passende lav fremtidig  

 tilsynshyppighed.
Hvis der ved tilsynet er konstateret forhold, som  

 bør ændres, herunder også dårlig vedligeholdelse,  

 bør dette påtales, eventuelt ved meddelelse af et påbud.  

 Det vil i sådanne tilfælde være begrundet, at foretage nyt  

 tilsynsbesøg inden for en kortere tid.
Ligeledes bør  

 kommunalbestyrelsen besigtige et vandforsyningsanlæg, hvis gentagne  

 analyser viser, at vandet ikke overholder bekendtgørelsens  

 kvalitetskrav.
 8.4. Tilsynets omfang.
Indretning og funktion Efter bekendtgørelsens § 26, stk. 1, skal tilsynet  

 bl.a. omfatte anlæggenes indretning og funktion og deres  

 vedligeholdelses- og renholdelsestilstand.
Til hjælp for tilsynet er en  

 skematisk tilsynsrapport optaget som bilag l til denne vejledning.
Ledningsrettens standard Ved almene vandforsyningsanlæg bør tilsynet  

 endvidere være opmærksom på ledningsnettet.
Tilsynet  

 bør herved sikre sig, at der så vidt muligt findes en  

 ajourført plan over vandværkets ledningsnet, idet kendskab til  

 ledningsnettet er af stor betydning, hvis der opstår forurening af dele  

 af dette.
Tilsynet bør endvidere være opmærksom på,  

 om der er forhold, som tyder på utætheder i ledningsnettet.  

 Sådanne forhold kan være et særligt højt forbrug pr.  

 indbygger, et særligt højt natforbrug eller en væsentlig  

 forskel d.v.s. over 10% mellem den mængde vand der måles som  

 udpumpet fra vandforsyningsanlægget, og den mængde vand, der  

 måles som leveret til forbrugerne.
Er der tegn på utæthed i  

 ledningsnettet, må vandværket opfordres til at få fejlen  

 lokaliseret og udbedret.
 Korrekt driftskontrol m.v.
Tilsynet skal endvidere påse, at der føres  

 driftskontrol, hvor dette er påbudt, og at resultaterne af kontrollen  

 opbevares.
Der er tale om dels driftskontrol med vandets kvalitet, dels om  

 intern kontrol med indvindingens omfang og dels om  

 vandforsyningsanlæggets pejling af vandstande, hvor dette er  

 påbudt i indvindingstilladelsen.
Med hensyn til registreringen af  

 indvindingsmængder bør tilsynet sikre sig, at  

 måleanordningen fungerer tilfredsstillende, og at aflæsninger  

 sker på de fastsatte tidspunkter.
 8.5. Udbedring af mangler ved  

 vandforsyningsanlæggenes indretning og drift.
Opfølgning af det tekniske tilsyn Kommunalbestyrelsen bestemmer hvorvidt og da hvorledes,  

 der skal skrides ind overfor mangler ved anlæggets indretning og drift  

 (§ 27). Nogle mangler kan være så alvorlige, at der bør  

 gives påbud om afhjælpende foranstaltninger, medens der i andre  

 tilfælde kan blive tale om henstillinger til anlæggets  

 ledelse.
Påbudet om afhjælpende foranstaltninger kan  

 efter bekendtgørelsens § 27 og vandforsyningslovens § 62 alene  

 være et påbud om, at det utilfredsstillende forhold skal  

 afhjælpes, men der kan ikke direkte foreskrives en bestemt teknisk  

 løsning.
Derimod kan kommunalbestyrelsen, hvis den finder anledning  

 hertil, vejlede vandværket ved at anbefale en eller flere mulige  

 løsningsmetoder.
 8.6. Tilsynspersonalets kvalifikationer.
Hvis det tekniske tilsyn skal have den ønskede  

 effekt, er det nødvendigt, at de personer, der foretager tilsynet, har  

 en vandforsyningsteknisk baggrund.
Herunder er det nødvendigt med  

 kendskab til de særlig forureningssårbare punkter i et  

 vandforsyningssystem: Borerørsforsegling, luftindtag, filter, pumper,  

 beholder- og ledningstæthed samt de indikatorer, der viser mangler ved  

 forholdene.
 Det bør som minimum sikres, at tilsynspersonalet  

 har gennemgået Dansk Vandteknisk Forenings kursus om tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg eller kurser af tilsvarende art.
9. Dataopbevaring og indberetning til myndigheder I dette afsnit beskrives, hvem der er forpligtet til at  

 opbevare data om drikkevands- og grundvandskontrollen, om kontrollen med  

 vandforbruget og om det tekniske tilsyn.
De udarbejdede data sendes fra  

 tilsynsmyndigheden til en række andre myndigheder.
Der beskrives hvilke  

 myndigheder, der skal modtage de forskellige data, og hvorledes de opbevares  

 i databaser.
 9.1. Vandforsyningens dataopbevaring og indberetning  

 til kommunalbestyrelsen.
Opbevaring af data Vandforsyningsanlæggets ejer er forpligtet til at  

 opbevare analyseblanketter med den offentlige drikkevands- og  

 grundvandskontrol, med egenkontrol og driftskontrol.
Derudover skal data over  

 de indvundne vandmængder, pejledata samt driftsrapporter opbevares og  

 vises på forlangende.
 Opbevaringspligtens tidsramme er minimum 10 år (§  

 24).
Indberetning af analyseresultater Kommunalbestyrelsen modtager fra  

 vandforsyningsanlæggets analyselaboratorium analyseblanketter om den  

 offentlige kontrol med drikkevand og grundvand.
Derudover modtages  

 vandværkets egenkontrol, mens driftskontroldata kun fremsendes,  

 såfremt kvalitetskravene er overskredne.
Indberetning af indvindingsmængder Fra vandforsyningsanlægget modtager  

 kommunalbestyrelsen endvidere indberetning om de målte vandforbrug.  

 Indberetningsskemaer, som vist i bilag 3 og 4, kan anvendes.
For at lette  

 indberetningen bør de oplysninger, som går igen fra år til  

 år, være udfyldt af tilsynsmyndigheden.  

 Vandforsyningsanlæggets ejer udfylder vandforbrug og øvrige  

 oplysninger under stregen.
 For de indvindingsanlæg, der ikke har  

 vandmåler, men måler forbruget indirekte ved  

 elektricitetsmåler eller timetæller, må der forinden  

 være målt en omregningsfaktor, så det er nemt at udregne  

 vandforbruget ud fra det målte elforbrug eller timeantal eller anden  

 valgt målemetode.
Teknisk tilsynsrapport Ejerne af de indberetningspligtige anlæg skal  

 indberette indvindingen i kalenderåret til kommunalbestyrelsen inden 1.  

 februar i det følgende år (§ 23, stk. 1). Kommunalbestyrelsen  

 bør i et vist omfang undersøge evt. ved  

 stikprøvekontrol, om de indberettede indvindingsmængder kan  

 antages at være realistiske.
Kommunalbestyrelsen må rette i de  

 indberettede mængder, når undersøgelserne giver grund til  

 det.
Endelig indsamler kommunalbestyrelsen resultater af de tekniske  

 tilsynsbesøg på vandværkerne.
 Kommunerne er forpligtet til at opbevare materialet i  

 mindst 5 år.
 9.2. Indberetninger til amtsråd og  

 embedslægeinstitutioner.
Indberetning af analyseresultater Resultatet af drikkevands- og grundvandskontrol sendes  

 direkte fra det valgte analyselaboratorium til amtsrådet og  

 embedslægeinstitutionen (§ 29). Embedslægeinstitutionen kan, hvis  

 det ønskes, træffe aftale med analyselaboratoriet om kun at  

 modtage oplysninger om overskridelser.
Overskridelser af kvalitetskravene i  

 forbindelse med driftskontrol på vandværker indberettes fra  

 kommunalbestyrelsen til amtsrådet og embedslægeinstitutionen.  

 Kommunalbestyrelsen underretter ligeledes amtsrådet og  

 embedslægeinstitutionen om resultatet af det tekniske tilsyn.
Indberetning af indvindingsmængder Kommunalbestyrelsen indberetter, jf. § 23, stk. 2, inden  

 1. april det foregående års vandforbrug modtaget fra  

 vandindvindingsanlæggenes ejere til Amtsrådet i det amt,  

 vandindvindingsanlægget er beliggende.
De indberetningspligtige  

 anlæg er anført i afsnit 7.
Meddelelse om afgørelser De afgørelser, der træffes af  

 kommunalbestyrelsen om indskridelse over for forhold, der opdages ved  

 drikkevandskontrollen og ved det tekniske tilsyn, meddeles amtsrådet og  

 embedslægeinstitutionen.
Tilsvarende meddeler amtsrådet kommunalbestyrelsen  

 og embedslægeinstitutionen sine afgørelser.
Der kan f.eks.  

 være tale om overskridelse af den tilladte indvindingsmængde for  

 et anlæg, hvis indvinding kræver tilladelse fra amtsrådet,  

 eller der kan være tale om overtrædelse af andre vilkår i  

 en sådan tilladelse, f.eks. vilkår om særlig kontrol med  

 vandets sammensætning.
 9.3. Dataopbevaring i, og indberetning fra,  

 amtskommunerne.
 Amtskommunerne vil som ansvarlige for vandressourcerne  

 opbevare de vandforbrugs- og vandkvalitetsdata, der modtages fra  

 kommunalbestyrelserne i den pågældende amtskommune.  

 Amtskommunerne indsamler ud over disse data også selv data fra  

 grundvandsovervågningsnettet, etableret i forbindelse med  

 vandmiljøplanen.
En række amtskommuner har allerede oprettet  

 databaser til lagring af disse data.
Det er hensigten, at alle amtskommuner  

 får mulighed for at lagre data i databaser.
Dataindberetning til Miljøstyrelsen Miljøstyrelsen har anmodet amtsrådene om at  

 indberette oplysninger om indvindingsmængde og vandkvalitet til  

 Miljøstyrelsen (§ 30) inden 1. juni i det efterfølgende  

 år.
 Amtskommunerne indberetter tillige til  

 Miljøstyrelsen de midlertidige dispensationer, der gives med baggrund  

 i jordlagenes og jordbundens beskaffenhed og struktur (§ 5).
 9.4. Indberetning til, og dataopbevaring i,  

 Miljøministeriet.
Landsdækkende oversigter De indberettede oplysninger fra amtskommunerne danner  

 baggrund for Miljøstyrelsens udarbejdelse af landsdækkende  

 oversigter over vandindvinding og vandkvalitet til brug i national og  

 international sammenhæng.
Indberetning af ændringer De af Miljøstyrelsen ønskede  

 vandindvindings- og forbrugsdata indberettes til Miljøstyrelsens  

 vandressourceregister på Danmarks Geologiske Undersøgelse.  

 Oplysningerne i vandressourceregisteret fremgår af bilag 2. Almene  

 vandværker og enkeltindvindere, der indvinder mere end 3.000  

 m3 vand pr. år, indberetter årligt de oplysninger, som  

 er anført i vedlagte bilag 3 og 4. Mindst hvert femte år  

 bør de øvrige anførte oplysninger i bilag 2 opdateres,  

 og eventuelle ændringer indberettes.
Rentvandsregisteret Drikkevandskvalitetsdata indberettes til  

 Miljøstyrelsens Rentvandsregister på Danmarks Geologiske  

 Undersøgelse.
Indberetningsomfanget svarer til omfanget af de  

 udførte analyser for "Normal kontrol" og "Udvidet kontrol" med  

 tilhørende specialanalyser for de forureninger, der er målt i  

 indvindingsområdet.
Råvandsregisteret Data fra "Boringskontrol" og grundvandsovervågningen  

 indberettes til Danmarks Geologiske Undersøgelses  

 Råvandsregister.
Indberetningsomfanget svarer til de foretagne analyser  

 af denne art.
 Indberetningsfrekvensen for alle data bør  

 være en gang om året, således at data fra et  

 kalenderår indberettes senest 1. juni i det efterfølgende  

 kalenderår.
Formatet af indberetningen fastlægges efter § 30,  

 stk. 2, af Miljøstyrelsen efter forhandling med de kommunale  

 organisationer.
Den praktiske tilrettelæggelse af amtskommunernes  

 indberetning baseres på aftaler mellem amtskommunen og  

 Miljøstyrelsen og gennemføres i samarbejde med fagdatacentret  

 for borings- og grundvandsdata på Danmarks Geologiske  

 Undersøgelse.
 9.5. Dataindberetning til De europæiske  

 Fællesskaber i Brüssel.
Kommissionen kan anmode om indberetninger om de danske  

 vandværker.
Dette medfører, at Miljøstyrelsen skal  

 indsamle de regionale data fra drikkevandskontrollen og udarbejde rapporter  

 til kommissionen om drikkevandets tilstand i Danmark.
Kommissionen er i  

 særlig grad interesseret i, om kvalitetskravene er overholdt, og om der  

 er givet en dispensation som følge af jordlagenes beskaffenhed og  

 struktur, samt hvad der besluttes om at forbedre vandkvaliteten på  

 vandværker, der ikke overholder kvalitetskravene (§ 5).
10. Afgivelse af påbud/forbud, samt klage og  

 straf Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelse  

 efter bekendtgørelsen kan påklages til  

 Miljøstyrelsen.
Påbud og forbud Vandforsyningslovens kapitel 12 indeholder bestemmelser om  

 fremgangsmåden ved afgivelse af påbud eller forbud i forbindelse  

 med gennemførelse og opfølgning af kontrollen og tilsynet med  

 vandforsyningsanlæggene.
Klage Vandforsyningslovens kapitel 13 angiver de nærmere  

 muligheder for at klage over kommunale og amtskommunale afgørelser.
En  

 klage vil som hovedregel have opsættende virkning for  

 påbudets/forbudets iværksættelse indtil klagemyndighedens  

 afgørelse foreligger.
Straf I bekendtgørelsens kapitel 8 er nærmere  

 redegjort for de straffemæssige foranstaltninger, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan bringe i anvendelse med henblik  

 på at effektuere et meddelt påbud eller forbud.
Specielt skal det bemærkes, at kommunalbestyrelsens  

 beslutning om hyppighed og omfang af den regelmæssige kontrol med  

 vandforsyningsanlæggene kan påklages til Miljøstyrelsen,  

 men at selve gennemførelsen af tilsynet og kontrollen ikke er omfattet  

 af klageadgangen.
Her må tilsynsmyndigheden udnytte den adgangsret, der  

 har hjemmel i bekendtgørelsens § 28 og vandforsyningslovens § 64.
 Kommunalbestyrelsens iværksættelse af andre  

 undersøgelser end de regelmæssige kan ikke påklages til  

 Miljøstyrelsen.
Bilag 1 Tilsynsskema for vandværk 19 Benævnelse Tilstand Ja Nej Ændres Bemærkninger Kildeplads/ indvindingsareal indhegnet renholdt og ryddeligt Brønde indhegnet aflåst dæksel eller lem ventilation tærrænfald fra brønd tæt overfladebelægning om br.
renholdt og ryddeligt Boring med tørbrønd eller overbygning indhegnet aflåst dæksel eller lem vandtæt aflukning af borerør pejlemulighed ventilation tærrænfald fra bygværk renholdt og ryddeligt Filteranlæg indhegnet aflåst dør udv. vedligeholdelse god indv. vedligeholdelse god luftindtag og vent. beskyttet fungerer iltningsanlæg - tilsætningsanlæg - åbne filteranlæg - trykfilteranlæg Rentvandsbeholder Højdebeholder Vandtårn indhegnet utætheder aflåst dør eller lem ventilationsåbn. beskyttet overløbsrør beskyttet renholdt og ryddeligt Slambassin indhegnet aflåst låge renholdt og ryddeligt Råvandspumper Rentvandspumper Hydrofor Hjælpemaskiner Doseringsanlæg Vandmålere Andre instrumenter Ventiler og styreorganer Rørledningsanlæg driftsmæssig - - - - - - tilstand - - - - - - - god - - - - - - - Sikkerhedsforhold gode El-installation god Eftersyn foretaget den Kopi tildende ejeren den (tilsynsførende) Bilag 2 Vandressourceregistrets oplysninger om  

 vandindvindingsanlæggene Amtskommune Amtskode Amtets journalnr:
Vandværk Kommunenavn:
 Kommunenr:
 Anlægstype:
 Løbenummer:
 Under anlægsnummer:
 Opførelsesår:
 Senest ændret år:
 Ejerforhold:
 Beliggenhed:
UTM zone, østlig og nordlig koordinat Boringer Vandtype, der indvindes og behandles Vandbehandling:
 Beluftningstype:
Forfilter åben/trykfilter m2 filterareal Efterfilter åben/trykfilter m2 filterareal Anden behandling Rentvandsbeholder m3 rumfang Vandmåling på anlæg Borings løbenummer:
UTM zone, østlig og nordlig koordinat Boringstype Indvinding og levering Tilladt indvinding m3 pr. år Tilladt indvinding m3 pr. time Tilladelsesdato Åremål for tilladelsen Tilladelsestype Opdateringstype Indlæggelsesdato Rettelsesdato Ledningsnet Indvinding på anlægget Leveret til andre værker i kommunen Modtaget fra andre værker i kommunen Leveret til vandværker uden for kommunen Modtaget fra vandværker uden for kommunen Vandværkets eget forbrug Samlet udpumpet vandmængde m3/år m3/år m3/år m3/år m3/år m3/år m3/år Højdebeholder m3 rumfang Ledningsnettets længde Vandmåling hos forbrugerne Vandforbrug i forsyningsområdet Parcelhuse Etageboliger Landhuse Institutioner Fritidshuse Landbrugsdrift Gartneridrift Andre indvindingsanlæg m3/år m3/år m3/år m3/år m3/år m3/år m3/år Andet erhverv Forbrug til kølevand/skyllevand Hotel/camping Personer forsynet fra vandværket Samlet vandforbrug i forsyningsområdet Årstal m3/år m3/år m3/år m3/år Oppumpet vandmængde Ejendommens areal Vandet Drivhusareal Årstal m3/år ha ha m2 Bilag 3 INDBERETNINGSSKEMA for vandværker og virksomheder med  

 egenindvinding Indberetningsår: 199 Vandværkets navn:
 Vandværkets ejer:
 Anlægsnummer:
 Løbenummer:
 Boringsnumre:
 DGU nr:
Vandindvindingstilladelse til grundvand Vandindvindingstilladelse til  

 overfladevand Tilladelsesdato:
 Åremål:
 Amtsnummer:
 Kommunenummer:
m3/år m3/år Indvundet vand på eget anlæg Udpumpet vand fra eget anlæg m3/år m3/år Bilag 4 INDBERETNINGSSKEMA for vandindvinding til vanding Indberetningsår: 199 Ejendommens ejer:
 Ejendommens adresse:
 Anlægsnummer:
 Løbenummer:
 Ejendommens areal:
 Boringsnumre:
 DGU numre:
 Vandindvindingstilladelse til grundvand:
 Vandindvindingstilladelse til overfladevand:
 Tilladelsesdato:
 Åremål:
 Amtsnummer:
 Kommunenummer:
m3/år m3/år Indvundet vandmængde v. vandmåler eller "" v. el måler eller "" v. timetæller eller "" v. anden målemetode Indvundet vandmængde omregnet til m3 Vandet markareal	ha Vandet væksthusareal	m2 Afgrødeart: sæt kryds Græs   

           Korn       á Roer    

          Majs         Frø      

          Kartofler   Andet, angiv art m3/år kWh t m3/år Bilag 5 Kontrol af organiske mikroforureninger i  

 indvindingsoplandet Bekendtgørelsens kvalitetskontrol er blevet  

 ændret således, at der nu også stilles krav om kontrol med  

 organiske mikroforureninger i boringsvand og i behandlet vandværksvand.  

 Organiske mikroforureninger er en betegnelse for vandforureninger med  

 organiske stoffer på mikrogramniveau.
De organiske stoffer kan nedsives og transporteres med  

 grundvandet til indvindingsboringerne.
På en kildeplads med flere  

 indvindingsboringer ses en begyndende forurening oftest i een eller i  

 få af boringerne.
Siden kan forureningen brede sig til alle  

 kildepladsens boringer.
Boringskontrollen er blandt andet indført for  

 at opdage og stoppe en forureningstrussel på et indledende stadium,  

 hvor kun een eller få boringer er ramt.
En begyndende forurening kan  

 skjule sig i fortyndingen med vand fra andre uforurenede boringer, hvis kun  

 det samlede råvand (alt det oppumpede grundvand) undersøges.  

 Hvis kun det behandlede vand fra vandværket undersøges, vil en  

 begyndende forurening først opdages endnu senere, fordi  

 luftningsprocessen kan reducere indholdet af organiske stoffer (især  

 flygtige opløsningsmidler). Boringskontrol skal derfor bruges til en  

 tidlig sporing af grundvandsforureninger, mens vandværkskontrollen er  

 en kontrol på, at det vand, der leveres til forbrugerne, er af god  

 kvalitet.
Som et led i "Udvidet kontrol" med det behandlede vand  

 på vandværket og "Boringskontrol" med grundvandet skal det  

 tillige vurderes, om der i vandforsyningsanlæggets  

 grundvandindvindingsopland er forureningskilder, der bør føres  

 særskilt kontrol med.
I dette bilag beskrives, hvad et  

 grundvandsindvindingsopland er.
Der peges tillige på hvilke  

 forureningskilder Miljøstyrelsen anser for mulig truende for  

 grundvandskvaliteten samt de indikatoranalyser, der kan anvendes til at  

 kontrollere, om grundvandet forurenes fra disse kilder.
 1. Bestemmelse af vandforsyningens  

 indvindingsopland.
Enhver grundvandsoppumpning vil danne en  

 sænkningskegle, inden for hvilken vandet strømmer mod  

 indvindingsboringen.
Det areal, hvor grundvandet strømmer mod  

 indvindingsboringen, kaldes boringens indvindingsopland.
Størrelsen af indvindingsoplandet er afhængig  

 af en række faktorer for eksempel grundvandsreservoirets hydrauliske  

 egenskaber, områdets geologi og hydrogeologi og grundvandsspejlets  

 naturlige hældning.
Med sidstnævnte menes grundvandets  

 hældning, såfremt der ikke foretages indvinding i boringerne  

 på kildepladsen.
Amtskommunerne foretager beregninger og vurderinger af  

 vandværkernes indvindingsoplande, når der gives tilladelse til  

 vandindvinding.
Det vil derfor være rimeligt at rette henvendelse til  

 amtskommunen for at høre, om man ligger inde med de relevante data om  

 vandforsyningens indvindingsopland.
2. Mulige forureningskilder til  

 grundvandsforurening Først må tilsynsmyndigheden tage stilling  

 til, om der i vandværkets indvindingsområde har været eller  

 er aktiviteter, som kunne være kilde til en forurening af grundvandet.  

 Det må for eksempel undersøges, om der på nogle arealer  

 har været grusgrave, som siden er fyldt op med affald.
Da  

 kortlægningen af gamle affaldsdepoter har været i gang  

 længe, må det forventes, at hovedparten af de gamle depoter er  

 kendt i dag, både lossepladser og nedlagte produktionsvirksomheder/  

 værksteder.
Viden herfra sammen med evt. anden begrundet mistanke  

 må danne udgangspunkt for kontrollen.
En række produktionsvirksomheder og forskellige  

 forureningskilder som lossepladser, nedsivningsanlæg samt utætte  

 kloakledninger har vist sig at kunne give anledning til grundvandsforurening.  

 I tabel B 5.1 er de forskellige virksomhedstyper anført sammen med  

 deres typisk mulig anvendte forureningstruende stoffer.
Disse  

 virksomhedstyper har i adskillige tilfælde givet anledning til  

 grundvandsforurening for eksempel ved udslip fra utætte kloakledninger  

 og utætte kemikalietanke (især med opløsningsmidler) eller  

 ved uhensigtsmæssig kemikaliehåndtering på ejendommen.
Der er for hver virksomhedstype anført et  

 varierende antal grundvandstruende stoffer, som alle eller enkeltvis kan have  

 været anvendt i den periode, denne type virksomhed har været i  

 drift i Danmark.
Virksomhederne kan også have anvendt andre stoffer,  

 der tillige kan medføre jordforurening, men de er ikke medtaget i  

 tabel B 5.1.
 I årenes løb har virksomhederne skiftet  

 produktionsmåde og produkter, og selvom der i tabel B 5.1 er gjort et  

 forsøg på at medtage både nuværende og tidligere  

 kendte produktionskemikalier, kan en sådan oversigt aldrig blive  

 dækkende for alle virksomheder inden for de nævnte typer.
 I tabel B.5.1 er der tillige anført forslag til  

 analyser for de forurenende stoffer, der har været anvendt, de  

 såkaldte indikatoranalyser.
Ud over de i tabel B 5.1 anførte virksomhedstyper,  

 kan der både på disse og på andre virksomheder, som ikke i  

 sig selv anvender særlig grundvandstruende kemikalier i sin produktion,  

 være en risiko for grundvandsforurening fra spild eller udslip fra den  

 på ejendommen nedgravede olietank.
Der vil i særlig grad  

 være en risiko ved de virksomheder, der har store olietanke, som  

 hyppigt påfyldes, idet der her er både stor  

 påfyldningsrisiko og stor vanskelighed ved at opdage mindre  

 lækager, selvom der pejles hyppigt.
 3. Mulige fladebelastende forureninger.
Anvendelse af bekæmpelsesmidler (pesticider) i  

 landbruget kan udgøre et grundvandsforureningsproblem, hvis stofferne  

 ikke har nået en fuldstændig nedbrydning, inden de er  

 transporteret med regnvandet til det grundvand, der indvindes.
Det har ved  

 grundvandsundersøgelser i Danmark og i en række andre lande vist  

 sig, at visse pesticidtyper gik igen ved målinger.
Da  

 Miljøstyrelsen i 1987 udarbejdede et program for  

 grundvandsovervågningen blev der lagt vægt på at medtage de  

 pesticider, der havde haft vid udbredelse i Danmark i en lang række  

 år, og som samtidig var fundet i grundvandet enten her eller andre  

 steder.
I Miljøstyrelsens arbejdsgrupperapport nr. 14, 1987  

 "Analyseprogram for det statslige grundvandsovervågningsnet" blev der  

 givet tabeller over pesticidforbrug og -art i forskellige år samt  

 særlig grundvandstruende pesticider, deres udbredelse og  

 anvendelsesområde.
Tabellerne fra rapporten er blevet opdateret,  

 revideret og tilføjet et par pesticider, som siden er fundet at  

 være grundvandstruende.
Resultaterne er vist i tabellerne B 5.2 og B  

 5.3. Nogle pesticidtyper, især phenoxysyrerne (2.4 D, Dichlorprop,  

 Mechlorprop og MCPA), har været vidt anvendt i mange år, mens  

 andre for eksempel atrazin fortrinsvis har været anvendt til  

 særlige produktioner, majsdyrkning og skovbrug.
 4. Valg af analyser i et  

 grundvandsindvindingsopland.
 Når der skal vælges analyseparametre til  

 kontrol af mulig grundvandstruende aktiviteter i et opland, må der  

 lægges vægt på:
h  

 antallet af mulige forureningskilder h  

 størrelsen af kilderne h  

  arten af kilderne h  

  om grundvandsområdet i øvrigt modtager forurening fra  

 fladebelastninger og fra andre områder.
Forureningskilder Kontrolprogrammet må derfor tage hensyn til, om der  

 blot er en enkelt mulig forureningskilde i området af ringe  

 størrelse, for eksempel et enligt hus med en olietank, eller om der er  

 et helt stort parcelhusområde fra 1960erne med hver sin olietank.
I  

 førstnævnte tilfælde vil det kun undtagelsesvis (stor  

 lækage eller spild eller meget lille indvindingsopland) være  

 rimeligt at foretage kontrol for olieprodukter, mens det andet tilfælde  

 kan udgøre en grundvandsrisiko af betydning for ressourcen, som  

 må kontrolleres.
Med lossepladser inden for grundvandsindvindingsoplandet  

 skulle udslip herfra kunne ses på en øgning af grundvandets  

 indhold af sulfat, calcium, klorid, jern, mangan og noget senere fra kalium  

 og ammonium.
Det er derfor ikke nogen nødvendighed at supplere med  

 organiske specialanalyser hver gang, der udføres "Udvidet kontrol".  

 Men det bør gøres lejlighedsvis og især, hvis de  

 nævnte sporingsparametre viser en stigning.
Den meget omfattende liste over mulige forureningskilder i  

 tabel B 5.1 skal ikke forstås således, at hver gang en af de  

 nævnte virksomheder er til stede i et opland, skal de tilhørende  

 indikatoranalyser foretages sammen med "Udvidet kontrol" eller  

 "Boringskontrol", men der bør med passende mellemrum undersøges  

 for nedenstående indikatoranalyser.
I enkelte tilfælde kan  

 suppleres med andre analyser, som angivet i tabel B 5.1.
Ikke flygtigt organisk carbon (NVOC) Flygtigt organisk carbon (VOC)*) Adsorberbart organisk halogen (AOX) Flygtigt organisk halogen (VOX) *) Ved bogens udgivlse er der analysemæssige  

 problemer med denne parameter.
I løbet af kort tid forventes disse  

 problemer afklaret.
Klorholdige opløsningsmidler (klorerede  

 alifater) Trichlormethan Tetrachlormethan Trichlorethylen Tetrachlorethylen 1.1.1-Trichlorethan Fenoler Phenol Cresol o,m,p Xylenol (6 isomere) Anionaktive detergenter GC screening (sur/neutral extraktion) Kulbrinter fra olie og terpentin Benzen Toluen Xylener Naphtalen Vandblandbare opløsningsmidler acetone æter methanol Programmet kan udmærket deles således, at der  

 for eksempel undersøges for en af de nævnte indikatoranalyser  

 det ene år og for en af de andre et andet år.
Ideen er, at de  

 nævnte indikatorer udføres med mellemrum og at man når  

 igennem programmet over en årrække.
I hidtil sete  

 grundvandsforureninger i områder med virksomheder, både store og  

 små, indgår oftest opløsningsmidler, især  

 klorholdige opløsningsmidler.
Analyser herfor bør derfor  

 være hyppigt repræsenteret i et kontrolprogram.
 Fladebelastninger.
Er vandindvindingsoplandet beliggende i et  

 landbrugsområde bør det lejlighedsvis kontrolleres, om de  

 anvendte pesticider har givet anledning til grundvandsforurening.
Før  

 der tages stilling hertil, må det vurderes om grundvandet er  

 ældre (det vil sige mere end 40 år) end pesticidanvendelsen af de  

 typer, der i dag betragtes som mulige grundvandsforurenende typer.
I  

 grundvand uden indhold af nitrat er det således sandsynligt, at  

 analyser vil vise ingen eller lave pesticidindhold.
Omvendt har nitratholdigt  

 grundvand en mulighed for tillige at indeholde pesticider.
Det er sjældent let at vælge hvilken eller  

 hvilke typer pesticider, der bør kontrolleres i drikkevandet, fordi  

 der også skal tages hensyn til, at pesticiderne, der evt. kan  

 være til stede i drikkevandet, er blevet anvendt på arealet for  

 lang tid siden.
Det er derfor vanskeligt at skaffe den nødvendige  

 viden om hvilke pesticider, der har været brugt.
Sandsynligvis er denne  

 viden ikke længere til stede.
Da pesticidanalyser samtidig hører  

 til de relativt bekostelige analyser, er der imidlertid et stærkt  

 ønske om at begrænse antallet af pesticidtyper og kun at  

 foretage målrettede undersøgelser heraf.
I denne forbindelse  

 skal man især være opmærksom på, at indhold af en  

 stor del af pesticiderne giver anledning til afsmagsproblemer i drikkevandet.  

 Forekomst af afsmag, klager over kemikaliesmag, kan derfor ses som en  

 indikation på, at nærmere undersøgelser for pesticider er  

 nødvendige.
Et andet udgangspunkt kan derfor være at indhente  

 oplysning om de tidligere dyrkede afgrøder i området, fordi  

 visse typer pesticider er beregnet til specielle afgrøder (se tabel B  

 5.3). Samtidig er det rimeligt at antage, at de pesticider, der er brugt i de  

 største mængder, er anvendt i næsten hvert eneste  

 indvindingsopland.
Ud fra denne forudsætning kan der vælges at  

 foretage undersøgelse for phenoxysyrer, men især kan det  

 anbefales at undersøge for deres nedbrydningsprodukter, forskellige  

 klorfenoler.
Phenoxysyrer 2.4 D Dichlorprop MCPA Mechlorprop Klorfenoler 4-chlor,-2-methylphenol 6-chlor,-2-methylphenol 2,4-dichlorphenol 4,6-dichlor-2-methylphenol 2,6-dichlorphenol pentachlorphenol Dernæst bør man overveje om andre pesticider,  

 der kan have været anvendt, også bør medinddrages.
Dette  

 vil være påkrævet ved vand, der har afsmag, og hvor der  

 hverken er fundet indhold af phenoxysyrer eller af klorfenoler.
 Tabel B 5.1.
Forureningstype Anvendte/dannede stoffer Organiske   

 indikatoranalyser Asfaltfabrikation Autoreparationsværksteder Bekæmpelsesmiddelfremstilling lagring og blanding Benzinstationer Fenoler, olieprodukter Spildolier, benzin, glycoller, detergenter.
Med lakering tillige  

 opløsningsmidler (spildevand kun til tæt kloak eller  

 samletank) Mange typer kemikalier, afhængig af produkter.
Flere phenoxysyrer,  

 klorerede fenoler.
Evt. organiske kviksølvforbindelser.
Især  

 risiko ved brand, hvis arealet er ubefæstet og uden afløb til  

 kloak Benzin, diesel Fenoler, GC screening Detergenter, GC screening.
 Organiske blyforbindelser.
Klorerede alifater Afhængig af produktionen.
 Klorfenoler, hvis de indgår i produktionen.
Evt. organiske kviksølvforbindelser GC screening Boligområder m. spildevandsnedsivning Elektroindustri Farve- og lakfabrikker Galvaniseringsanstalter Garverier med farvning Garverier uden farvning Gasværker Glasuld/glasfiber/mineraluldproduktion Grafisk Industri Industrilakering Organisk stof, detergenter, bakterier Opløsningsmidler af forskellig art Opløsningsmidler især terpentin, MIBK, acetone, butyl- og  

 isobutylacetat, klorholdige opløsningsmidler, æter m.m.
Klorholdige opløsningsmidler, cyanider, metaller, syrer Klorholdige opløsningsmidler, terpentin, petroleum, acetone,  

 toluen, butyl- og isobutylacetat Formentlig ingen opløsningsmidler Fenoler, cyanider, ammonium, tjære Fenol, formaldehyd Opløsningsmidler af forskellig art Opløsningsmidler af forskellig art NVOC, anioniske detergenter, kimtal Klorerede alifater, GC screening.
Vandblandbare opløsningsmidler GC screening (FID) VOC VOX.
Vandblandbare opløsningsmidler Klorerede alifater.
Cyanider, hvis de er anvendt Klorerede alifater VOC, GC screening Fenoler GC screening Fenol GC screening Klorerede alifater GC screening Klorerede alifater Jern- og metalstøberier Kabelfabrikker Kemisk industri (organiske basiskemikalier) Korn- og foderstoffirmaer, frøhandel Limfabrikker Lossepladser Lufthavne Maskinindustri Medicinalindustri Mineralolieraffinaderier Fenol, formaldehyd, isopropanol, olie Klorerede opløsningsmidler Plastblødgørere,  

 klorparafiner Afhængig af produktion Pesticider, tjære m.m.
risiko ved brandslukning i ejendomme uden befæstet areal og uden  

 kloaktilslutning Acetone, toluen, acetater, klorholdige opløsningsmidler m.m.
Organiske stoffer, fenoler, metan evt. opløsningsmidler jern, mangan, calcium Benzin, olieprodukter glycoller, urea Køle/smørevæsker, klorholdige  

 opløsningsmidler Forskellige opløsningsmidler herunder klorholdige.
Andre stoffer  

 helt afhængig af produktion Olieprodukter af enhver art Fenol GC screening Klorerede alifater Phthalater Må specificeres efter produktionen Normalt ingen evt. ved brand: Pesticider, som er opbevaret GC screening Klorerede alifater VOX NVOC, VOC Fenoler Bakterier GC screening NVOC Klorerede alifater GC screening Klorerede alifater GC screening VOX, AOX, VOC Vandblandbare opløsningsmidler GC screening Møbelindustri Papir- og papfabrikker Plastvareindustri Renserier Servicestationer Skibsværfter og bådebyggerier Skrothandler Sæbe- og toiletmiddelartikler Saltoplag Tagpapfabrikker Tekstilfarverier og imprægningsfabrikker Transportvirksomhed Træimprægneringsanstalt Lime, lakker, opløsningsmidler Organisk stof, organiske klorforbindelser, organisk kviksølv Hårdplast, PVC, PE o.l. ikke grundvandstruende.
Ved  

 polyesterproduktion: styren, metylenklorid, acetone Klorholdige opløsningsmidler Som benzinstationer og autoreparationsværksteder Smøreolier, benzin, opløsningsmidler af mange slags, styren,  

 tjære Som autoreparationsværksteder Detergenter (anion, kation og nonion), sprit evt. acetone Cyanider, salt Fenoler, Xylen, olie, tjære Detergenter, org. klorforbindelser, benzin, terpentin,  

 brandhæmmere Som autoreparationsværksteder Klorfenoler, (pentaklorfenol), nitrofenoler, opløsningsmidler,  

 organiske tinforbindelser GC screening NVOC, AOX, VOX GC screening VOC, VOX Klorerede alifater GC screening Anioniske detergenter NVOC, VOC Cyanider (klorid) Fenoler GC screening Anioniske detergenter GC screening Klorerede alifater GC screening Fenoler Trælasthandel Tømrer- og snedkerforretninger Ved uoverdækket opskæring (savsmuld), fenoler.
Ved  

 uoverdækket opbevaring, mindre mængder imprægneringsmidler  

 (se træimprægneringsanstalt) Lim/lak opløsningsmidler Fenoler GC screening Tabel B 5.2.
 De mest solgte bekæmpelsesmidler i udvalgte  

 år angivet ved tons/år virksomme stoffer.
- stoffet ikke anvendt i det pågældende  

 år I tons 1956/57 1969 1977 1984 1988 Fungicider:
Capafol, Captan, Folpet Carbendazim Mancozeb, Maneb, Zineb Quintozen Svovl Thiram, Ziram 39 - 16 1 111 55 114 - 162 413 307 100 117 3 257 20 260 53 97 97 1503 10 47 28 60 3 433 - 53 33 Herbicider:
Alachlor Amitrol Atrazin Bentazon Chlormequat-Chlorid Clopyralid 2, 4 D Dalapon Dichlorprop Dinoseb Dinuron, Linuron, Monuron, Jordolie DNOC Hexazinon Isoproturon Maleinhydrazid MCPA Mechlorprop Natriumchlorat Phenmedipham Simazin TCA Trifluralin - - - - - - 28 - - 7 398 26 - - - 548 - <1 - <1 - - - 14 6 - 2 - 55 - 1358 45 176 86 - - 4 808 62 470 78 20 476 1 1 26 28 3 22 - 254 - 1426 71 115 59 - 7 184 700 189 190 92 32 480 7 9 19 89 38 322 12 245 7 825 237 56 142 5 43 <1 448 673 88 108 51 49 98 - 5 60 71 209 23 130 4 523 105 22 - 9 65 <1 463 458 44 118 33 3 26 I tons 1956/57 1969 1977 1984 1988 Insektcider:
Aldicarb Carbofuran DDT Dimethoat Lindan Parathion og parathionmethyl Jorddesinfektionsmiddel:
1.3 Dichlorpropylen Dazomet Metam Methylbromid - - 39 - 13 57 - - - 2 - - 42 19 12 232 - - <1 2 2 5 1 12 9 230 - 10 <1 58 2 5 - 72 6 171 20 7 36 48 2 3 - 58 8 26 15 5 21 43 Tabel B 5.3.
Anvendelse af potentielt udvaskelige pesticider Middel Skønnet % 1977 areal behandlet 1988 kg el. l pr. ha kg akt. stof pr. ha Anvendelsesområder Alachlor 0,02 0,2 4 1,8 Raps Aldicarb - 0,1 2-7 0,2-0,7 Roer, planteskole Amitrol 0,14 0,02 7 7 Frugtplantager, udyrkede arealer Atrazin 1 2 1-15 0,5-7,5 Majs, skovbrug Bentazon 0,1 2 3 1,5 Korn, ærter, bønner Carbofuran 0,3 0,2 12 0,6 Majs, roer, kartofler, kål 3,6-dichlorpicolinsyre Clopuralid - 6 1-2 0,1-0,2 Raps, bederoer Dichlorprop 18 6 4-6 2-4 Korn (primært vårsæd) 1,3-dichlorpropylen - 0,003 300 165 Kartofler, væksthuse Dinoseb 3 4 1-4 0,4-2 Korn (primært vintersæd), ærter DNOC 1,2 - 4 1,8 Korn (primært vintersæd) Hexazinon - 0,2 7 1,75 Skov, udyrkede araler Isoproturon 0,2 2 2,5 1,25 Korn MCPA 17 11 2-3 1,5-2 Korn (primært vintersæd) Mechlorprop 3 7 4-6 2-3,5 Korn (primært vårsæd) Metamitron 0,1 6 4 3 Roer Methylisothiocyanat*) 0,002 0,004 300-700 200-300 Kartofler, gulerødder, kål Simazin 1 1 0,5-10 0,25-5 Frugtplantager, udyrkede arealer TCA 1 0,01 10-25 9-22 Kvikbekæmpelse i stubmarker *) Nedbrydningsprodukt af Dazomet og Metam I beregningerne er det dyrkede areal sat til 2,7 mio.  

 ha.
 % behandlet areal er udregnet ud fra salgstallene for 1977  

 og 1988.
