 (Til Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene).
 Der foretages med virkning fra den 1. august 1994 følgende ændring:
§ 5)affattes således: »Om magtanvendelse skal der straks  

 udfærdiges en rapport på særlig rapportblanket (DFK 123), der rekvireres fra  

 Statsfængslet i Nyborg.
Rapportblanketten skal dog ikke anvendes i tilfælde,  

 hvor der er udfærdiget rapport om anbringelse i observations- eller  

 sikringscelle eller anvendelse af håndjern i den pågældende institution.
Hvis  

 stav benyttes, skal rapportblanketten dog altid anvendes«.
 E.B.
