Der meddeles herved, at Finansministeriet og Den Almindelige Danske Lægeforening har indgået en supplerende aftale om taksterne for lægeerklæringer.
Aftalen har virkning fra 1. januar 1994.
1. Lægeerklæring I for den første lægeerklæring til oplysning om ulykkestilfælde og erhvervssygdomme, på hertil autoriseret blanket, samt høreanmeldelser (ulykkestilfælde)...........100 kr.
2. Lægeerklæring II for den sidste afsluttede lægeerklæring på den hertil autoriserede blanket...............180 kr.
De øvrige takster er uændrede.
Der henvises til styrelsens brev af 22. april 1993.
 Taksterne vil blive reguleret pr. 1. april 1994.
