(Til politiet og anklagemyndigheden.) § 1.  Hvor der af politiet er foretaget undersøgelse i  

 anledning af færdselsuheld, ved hvilke der er sket skader, der kan antages at  

 ville blive dækket i henhold til § 4 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr.  

 1171 af 16. december 1992 om ansvarsforsikring for motordrevne køretøjer  

 m.v., skal politiet vejlede skadelidte om, at henvendelse angående afgørelse  

 af erstatningsspørgsmålet skal rettes til Dansk Forening for International  

 Motorkøretøjsforsikring, Amaliegade 10, København.
 § 2.  Cirkulæret træder i kraft den 31. december 1992.
 Stk. 2.  Justitsministeriets cirkulære nr. 241 af 8.  

 november 1961 om skader forvoldt af ukendte eller uforsikrede motorkøretøjer  

 m.v. ophæves.
