 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 28. maj 1991 for akademikere i staten indgået vedlagte  

 protokollat vedrørende akademikere i Trafikministeriet.
Protokollatet vedrører alene Trafikministeriet, men er en integreret del  

 af overenskomsten for akademikere i staten, (* 2) hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 24. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I TRAFIKMINISTERIET 1. Betaling for deltagelse i vagtordningen ved Meteorologisk  

 Instituts edb-afdeling ydes efter de i aftale af 10. december 1984 og  

 tillægsaftale af 19. juni 1986 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Magisterforening fastsatte regler, samt aftale af 17. juni 1983 og  

 tillægsaftale af 3. marts 1986 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Ingeniørforening.
 2. Der ydes betaling for deltagelse i vagtordningen ved  

 Meteorologisk Instituts vejrtjeneste.
 3. Der ydes betaling i henhold til aftale af 4. april 1984 mellem  

 Finansministeriet og Ingeniør-Sammenslutningen for bl.a. teknikumingeniører,  

 ansat ved Kystinspektoratet, som deltager i en rådighedsvagtordning i  

 forbindelse med stormflodsberedskabet i Holstebro Politikreds.
København, den 28. maj 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 Alex Nielsen/ E.B.
