 Detailforskrifter for Køretøjer 1999 vil, som nærmere angivet  

 nedenfor, indeholde bestemmelser om trapper i bil i to etager.
 De indholdsmæssige ændringer i forhold til bestemmelserne i  

 Detailforskrifter for Køretøjer (DfK) 1997 er markeret med en streg langs  

 højre margen.
 Bestemmelserne svarer til bestemmelserne i et kommende ECE-Regulativ om  

 biler i to etager og til bestemmelserne i Kommissionens forslag til et  

 direktiv om bussers indretning mv..
 De nedenfor under DfK pkt. 9.07.022, (4) (a), omtalte busser, svarer til  

 de i Direktiv nr. 97/27/EF af 22. juli 1997 om masse og dimensioner, samt i  

 det kommende ECE-Regulativ om biler i to etager og i Kommissionens forslag  

 til et direktiv om bussers indretning mv., omtalte busser af Klasse III.
 De nedenfor under DfK pkt. 9.07.022, (4) (b), omtalte busser, svarer til  

 de i Direktiv nr. 97/27/EF af 22. juli 1997 om masse og dimensioner, samt i  

 det kommende ECE-Regulativ om biler i to etager og i Kommissionens forslag  

 til et direktiv om bussers indretning mv., omtalte busser af Klasse I og  

 Klasse II.
Bestemmelserne vil gælde for køretøjer, der registreres første gang den 1.  

 april 1999 eller senere.
Ethvert køretøj vil dog straks kunne indrettes efter  

 bestemmelserne.
9.07.022 Personbil M2 Det følger af bestemmelsen i Detailforskrifter for Køretøjer, pkt.  

 9.07.023, at de ovenfor angivne bestemmelser for personbil M2 tillige er  

 gældende for personbil M3.
