2. Almindelige befordringsbestemmelser 2.1 Lovens gyldighedsområde L § 1 § 1.  Loven gælder for befordringer over  

 jernbanestrækninger som drives af DSB (Danske Statsbaner), og på DSBs  

 færgeoverfarter.
 Stk. 2.  Lovens regler om befordring af gods finder  

 tilsvarende anvendelse på befordring af gods med DSBs bilruter.
 Stk. 3.  Ministeren for offentlige arbejder kan for  

 færgeoverfarter til udlandet i tarifferne fastsættes afvigende bestemmelser.
2.2 Internationale konventioner L § 2 § 2.  Regeringen kan indgå konventioner med andre  

 stater om befordring af personer, bagage og gods.
Bestemmelserne i sådanne  

 konventioner gælder her i landet efter bekendtgørelse i Lovtidende.
2.3 Befordringsreglementer og tariffer, overenskomster med andre  

 befordringsvirksomheder L § 3 § 3.  DSB fastsætter i befordringsreglementer og  

 tariffer nærmere regler om befordring efter loven.
 Stk. 2.  Udgivelsen af befordringsreglementer og  

 tariffer samt tillæg til disse bekendtgøres i Statstidende med angivelse af,  

 fra hvilken dag de træder i kraft.
 Reglementerne, tarifferne og prislisterne skal kunne købes gennem  

 stationerne.
 Stk. 3.  DSB kan indgå tarifoverenskomster med inden- og  

 udenlandske befordringsvirksomheder om den gennemgående befordring.
2.4 Befordringspligt L § 4 § 4.  DSB skal befordre personer og baggage samt gods  

 efter lovens bestemmelser, når Stk. 2.  Hvis befordringsmidlerne midlertidigt er  

 utilstrækkelige, kan DSB dog lade mere regelmæssgit fremkommende beforsringer  

 nyde forret.
 Stk. 3.  Hvis samfunds- eller tvingende driftshensyn  

 kræver det, kan DSB ved offentlig bekendtgørelse bestemme, at driften  

 midlertidigt indstilles helt eller delvis, at visse sendinger midlertidigt  

 skal være udelukket fra eller kun på visse betingelser modtages til  

 befordring, og at visse befordringer midlertidigt skal nyde forret.
2.5 Ansvar for personalet L § 5 § 5.  DSB er ansvarlig for sit personale og andre  

 personer, som DSB anvender ved udførelsen af befordringerne.
2.6 Befordringsarter L § 16 § 16.  De forskellige befordringsarter fastsættes i  

 befordringsreglementet.
GR 3 Gods kan befordres som vognladningsgods eller som stykgods.
2.7 Genstande, der er udelukket fra eller kun på visse betingelser  

 modtages til befordring L § 17 § 17.  Udelukket fra befordring er:
 Stk. 2.  På visse betingelser modtages til befordring:
 Befordringen sker på betingelser, der i hvert enkelt tilfælde fastsættes  

 af DSB.
GR 5 For de i L § 17, stk. 2, nævnte transporter kan DSB beregne tillæg ud over  

 tarifmæssig fragt.
 Supplerende befordringsdbestemmelser for jernbanekøretøjer på egne hjul,  

 lig, levende dyr, private jernbanevogne m.m. er anført i afsnit 3.
2.8 Fragtbrev.
Ansvar for angivelser i fragtbrevet.
Fragttillæg L § 18 § 18.  Afsenderen skal efter reglerne i  

 befordringsreglementet medgive senderinger udfyldte fragtbreve eller andre  

 befordringsdokumenter, der tillægget samme gyldighed som fragtbreve.
Han er  

 ansvarlig for rigtigheden af de angivelser og erklæringer, som han har anført  

 i fragtbrevet.
Han er ansvarlig for alle følger af, at disse angivelser eller  

 erklæringer er urigtige, unøjagtige, ufuldstændige eller ikke er anført på  

 den til demm bestemte plads.
Stk. 2.  DSB har til enhver tid ret til at undersøge, om  

 sendingen svarer til angivelserne i fragtbrevet, og om de  

 sikkerhedsforskrifter, der er fastsat i bilag A til  

 godsbefordringsreglementet, er iagttaget.
Den rådighedsberettigede skal så  

 vidt muligt have lejlighed til at overvære undersøgelsen.
Stk. 3.  Det fastsættes i befordringsreglementet, i  

 hvilket omfang DSB ved godsets modtagelse skal kontrollere, at det i  

 fragtbrevet angivne antal godsstykker og den angivne vægt er rigtig.
DSB er i  

 sådanne tilfælde ansvarlig for disse angivelser, medmindre der kan føres  

 bevis i modsat retning.
 Stk. 4.  Uanset betaling af fragtforskellen og  

 erstatning for eventuel skade kan DSB i følgende tilfælde opkræve et  

 fragttillæg, hvis størrelse fastsættes i befordringsreglementet:
GR 7 Fragtbreve udleveres af DSB.
Der anvendes, jf. bilag C, - stykgodsfragtbreve - vognladningsfragtbreve - container-/vekselladfragtbreve - bilag til vognladningsfragtbrev (efter særlig aftale) Afsenderen skal indlevere udfyldte fragtbreve..
 De rubrikker, som afsenderen skal udfylde, er markerede på fragtbrevene.
GR 9 Fragtbrevet skal desuden i givet fald indeholde de andre angivelser, der  

 er foreskrevet ved L eller nærværende reglement, navnlig følgende:
1. De omkostninger, som afsenderen efter L § 24  

 påtager sig at betale, jf.
GR 12 og 76.
2. Størrelsen af efterkravet efter L § 25, jf.
Gr 78.
3. Det beløb i tal, der angiver den efter L § 26  

 tegnede interesse i afleveringen, jf.
GR 81. Beløbet anføres i rubrik  

 »Afsenderens evt. bemærkninger« med vedtegningen »Interesse i  

 afleveringen«.
GR 10 Andre erklæringer  end de i GR 8 og 9 nævnte må kun optages i  

 fragtbrevet, når de er påbudt eller tilladt ved L, nærværende reglement eller  

 tarifferne.
 Afsenderen kan i fragtbrevets rubrik »Afsenderens evt.  

 bemærkninger«, dog kun i underretning for adressaten og uden nogen  

 forpligtelse eller noget ansvar for DSB, anføre bemærkninger om sendingens  

 oprindelse, videre bestemmelse m.v.
 For stykgods kan afsenderen anføre sendingens rumfang i dm3 i fragtbrevets  

 rubrik »Rumfang i dm3«.
GR 11 Angivelserne i fragtbrevet skal være skrevet eller trykt således, at de  

 ikke kan slettes.
I alle blade af fragtbrevet skal de være tydeligt læselige.  

 Fragtbreve med rettede, raderede eller overklæbede angivelser er ikke  

 tilladt.
Overstregninger er kun tilladt, når afsenderen godkender dem ved sin  

 underskrift og, når det drejjer sig om antallet af godsstykker eller disses  

 vægt, anfører de rettede angivelser med bogstaver.
 Der må ikke vedlægges fragtbrevet andre papirer end de ved L, nærværende  

 reglement og tarifferne foreskrevnee eller tilladte.
Afsenderen skal vedlægge fragtbrevet de papirer, der kræves af  

 administrative myndigheder, f.eks. veterinære attester.
DSB har ikke pligt  

 til at undersøge, om de vedføjede papirer er tilstrækkelige og rigtige.
Ved stykgods transmiteres eventuelle ledsagepapirer til  

 bestemmelsesgodsterminalen pr. telefax.
Originalpapirerne eftersendes snarest  

 til adressaten.
GR 12 Vil afsenderen betale alle eller en del af omkostningerne, skal han i  

 fragtbrevets rubrik »Frankaturforskrift« ved afkrydsning af een af  

 de fortrykte forskrifter angive dette således (for stykgods se dog nedenfor):
-  »Franko fragt«,  hvis han kun selv vil betale fragten, -  »Franko alle omkostninger,  hvis han vil betale alle  

 omkostninger (fragt, gebyrer og andre omkostninger), -  »Franko ..... kr.«,  hvis han vil betale et bestemt  

 beløb.
Beløbet skal angives i hele kr.  eksklusiv  omsætningafgift, -  »Ufranko«,  hvis han ingen omkostninger vil betale.
 For stykgods kan kun angives.
-  »Franko«,  som anvendes, hvis afsenderen vil betale  

 alle omkostninger, som afsendelsesgodsterminalen kan beregnee.
Evt. øvrige  

 omkostninger opkræves hos adressaten.
 -  »Ufranko«,  som anvendes, hvis afsenderen ingen  

 omkostninger vil betale.
 For visse sendinger kan det i tarifferne foreskrives, at fragten skal  

 forudbetales.
Afsenderen kan få fragtkredit på visse betingelser.
Oplysninger herom kan  

 fås på godsterminalerne.
GR 14 Ved sendinger, hvis læsning påhviler DSB, skal DSB inden fragtkontrakten  

 sluttes, forvisse sig om, at det i fragtbrevet angivne antal godsstykker er  

 rigtig.
DSB er ansvarlig for disse angivelser, medmindre der kan føres bevis  

 i modsat retning.
Gods i container, boks-, last- eller gitterpalle, bestemt  

 for een adressat, betragtes i denne henseende som eet godsstykke.
GR 15 Frattillæg  opkræves:
1. Ved urigtig, unøjagtig eller ufuldstændig  

 betegnelse af stoffer og genstande, der efter bilag A til GR er udelukket fra  

 eller kun på visse betingelser modtages til befordring, eller når de  

 sikkerhedsforskrifter, der er fastsat i bilag A til GR, ikke er iagttaget: 10  

 kr. pr. kg af godsstykkets bruttovægt, 2. når lastgrænsen for en vogn er overskredet i  

 tilfælde, hvor læsning er foretaget af afsenderen, og hvor denne ikke i  

 fragtbrevet har forlangt vognen vejet af DSB: 100 kr. pr. påbegundt 100 kg  

 overskridelse af lastgrænsen, 3. ved urigtig, unøjagtig eller ufuldstændig angivelse  

 af en sendings art eller vægt, der kan medføre beregning af for lav fragt:  

 det dobbelte af forskellen mellem den for lave og den rigtige fragt fra  

 afsendelses- til bestemmelsessted.
GR 16 Fragttillæg opkræves ikke:
1. Ved urigtig vægtangivelse for gods, hvis vejning  

 påhviler DSB eller, hvis afsenderen har forlangt vejning, 2. ved en under befordringen påviseligt af vejrligets  

 indflydelse opstået vægtforøgelse og eventuel overskridelse af lastgrænsen; i  

 dette tilfælde opkræves heller ikke fragttillæg efter lovens § 18, stk. 4,  

 2), ligesom fragtforskel berigtiges, 3. ved urigtig vægtangivelse uden overskridelse af  

 lastgrænsen, når forskellen mellem angivet vægt og rigtig vægt ikke  

 overstiger 3 % af angivet vægt, medmindre der foreligger forsøg på  

 besvigelse.
GR 17 Hvor der efter foranstående og L kan blive tale om berigtigelse af fragt,  

 beregning af fragttillæg efter L og beregning af fragttillæg efter GR,  

 afgøres de forskellige beregninger hver for sigg.
Efter omstændighederne kan  

 alle 3 beregninger væe aktuelle for samme sending.
GR 18 Det befordrede gods hæfter for alle de omhandlede beløb.
GR 19 Ved for lav vægtangivelse for vognladningsgods regnes, såfremt vognens  

 lastgrænse er overskredet, fragt og fragttillæg, som om en del af læsset var  

 befordret i en særskilt vogn - uanset om omlæsning faktisk er sket.
Der  

 regnes herved med den fragtmæssige gunstigste fordeling af læsset.
2.9 Afslutning af fragtkontrakten L § 19 § 19.  Fragtkontrakten er slutet, når DSB har modtaget  

 godset til befordring med tilhørende fragtbrev.
Når fragtbrevet er godtaget  

 af DSB, udgør det bevis for fragtkontrakten.
Stk. 2.  Fragtbrevets angivelser om vægt og stykketal  

 udgør dog kun bevis mod DSB, hvis DSB efter bestemmelserne i  

 befordringsreglementet skal kontrollere rigtigheden heraf, eller hvis DSB på  

 anmodning har påtaget sig at kontrollere angivelserne.
Angivelserne kan dog  

 også bevises på anden måde.
GR 26 Når DSB afhenter gods hos afsenderen, anses fragtkontrakkten for sluttet  

 ved overtagelsen af godset på afhentningsstedet.
GR 27 For gods, hvis læsning påhviler afsenderen, skal DSB ikke uden særlig  

 anmodning kontrollere rigtigheden af angiven vægt og stykketal.
 En af afsenderen forlangt vejning eller tælling af godset kan udføres mod  

 betaling efter tarifferne.
 Vejning foretages kun, hvis den kan ske uden væsentligt ophold ved hjælp  

 af stationens vejeindretninger.
 DSB er ikke forpligtet til særskilt at vejje den tomme vogn.
 Tælling foretages kun, såfremt DSB kan levere det fornødne personale.
GR 28 Kvittering for indlevering af gods gives ved fragtbrevets del  

 »Afsenderens kvittering«.
2.10 Leveringsfrister L § 20 § 20.  Godset skal leveres inden for de  

 leveringsfrister, der fastsættes i befordringsreglementet.
 Stk. 2.  Under usædvanlige forhold, der medfører en  

 ualmindelig trafikstigning eller ualmindelige driftsvanskeligheder, kan  

 leveringsfristerne midlertidigt forlænges eller sættes ud af kraft ved  

 offentlig bekendtgørelse.
GR 32 For stykgods og vognladningsgods udgør leveringsfristen:
 For gods, der kun modtages til befordring efter særlig aftale (L § 17,  

 stk. 2, 2 og GR 5), udgør leveringsfristen dog den tidd, der er nødvendig for  

 DSBs hensigtsmæssige gennemførelse af transporten.
 Bestemte leveringsfrister gælder ikke for lokale transporter over en  

 havnebane (GR 145).
GR 33 Leveringsfristen forlænges for alle sendinger, medmindre der foreligger  

 skyld hos DSB, under ophold, der nødvendiggøres af:
1. verifikation efter L § 18, stk. 2, såfremt der  

 herved viser sig afvigelser fra angivelserne i fragtbrevet, 2. ændringer af fragtkontrakkten efter L § 27 og GR  

 83, 3. særlig behandling af godset (røgt af dyr,  

 efterisning m.v.), 4. enhver afbrydelse af trafikken, der midlertidigt  

 hindrer befordringens påbegyndelse eller fortsættelse.
 Leveringsfristen hviler på lørdage samt søn- og helligdage.
GR 34 Leveringsfristen løber fra den efter godsets modtagelse til befordring  

 følgende midnat.
 Når leveringsfristen ville udløbe efter bestemmelsesstationens lukketid,  

 udskydes dens ophør til 2 timer efter den derpå følgende åbningstid.
Gr 35 Leveringsfristen er overholdt, når før dens udløb 1. for sendinger, der skal udleveres på stationen, og  

 om hvis ankomst adressaten skal underrettes, underretning er givet, og godset  

 holdes til rådighed for adressaten, 2. for sendinger, der skal udleveres på stationen, og  

 om hvis ankomst adressaten ikke skal underrettes, godset holdes til rådighed  

 for adressaten, 3. for sendinger, der skal udleveres uden for  

 stationen, godset er stillet til rådighed for adressaten.
2.11 Godsets tilstand.
Emballering L § 21 § 21.  Når DSB modtager gods til befordring, som bærer  

 åbenbare tegn på beskadigelse, kan det forlanges, at der gøres særskilt  

 bemærkning i fragtbrevet om godsets tilstand.
Stk. 2.  Når godset efter sin natur kræver emballering,  

 skal afsenderen emballere det således, at det er beskyttet mod helt eller  

 delvist tab og beskadigelse under befordringen og ikke kan volde skade på  

 personer, materiel eller andet gods.
Emballeringen skal i øvrigt opfylde  

 bestemmelserne i befordringsreglementet.
 Stk. 3.  Har afsenderen ikke overholdt bestemmelserne i  

 stk. 2, kan DSB enten nægte at modtage godset eller forlange, at afsenderen i  

 fragtbrevet anerkender, at sendingen er uemballeret eller mangelfuldt  

 emballeret.
Stk. 4.  Afsenderen er ansvarlig for alle følger af, at  

 emballeringen mangler eller er mangelfuld.
Han skal erstatte DSB det tab, som  

 lides i den anledning.
Indeholder fragtbrevet ingen angivelse derom, påhviler  

 det DSB at bevise, at emballeringen har manglet eller været mangelfuld.
GR 41 Følgende godsarter kan ikke modtages til befordring, end ikke mod  

 afgivelse af erklæring om manglende eller mangelfuld emballering, medmindre  

 de opfylder de anførte betingelser:
 1. Godsarter - f.eks.  fisk og kød  - for  

 hvilke der af  administrative myndigheder  er fastsat særlige  

 bestemmelser om emballering, modtages kun til befordring, når de er  

 emballeret som foreskrevet.
 2. Ædle metaller, penge, værdipapirer, ædelstene og  

 ægte perler samt  genstande af ædle metaller,  også i forbindelse med  

 ædelstene og ægte perler, skal være i stærke, tilsnørrede og forsejlede  

 kasser, fade eller anden egnet emballage.
3. Beholdere med flydende stoffer må ikke lække.
De  

 skal være fast tillukket og må ikke bære spor af beskadigelser.
Såfremt  

 væsken kan udvikle luftarter, må beholderne ikke være lufttæt lukket, men  

 skal have indretninger, der tillader luften at slippe ud.
2.12 Godsets indlevering og læsning L § 22 § 22.  Regler om afhentning, indlevering, mærkning og  

 læsning af gods, fristerne for indlevering og læsning af gods, bestilling og  

 læsning af vogne eller andet mataeriel samt beregning af oplagspenge eller  

 vognleje for forsinket indlevering og læsning fastsættes i  

 befordringsreglementet.
Stk. 2.  Når læsningen er foretaget af afsenderen, er  

 denne ansvarlig for alle følger af en mangelfuld læsning.
Han skal navnlig  

 erstatte DSB den skade, som lides i den anledning.
Bevisbyrden for den  

 mangelfulde læsning påhviler DSB.
GR 46 Efter bestemmelserne for  vognladningsgods  modtages og befordres  

 gods, til hvilket afsenderen har bestilt særskilt vogn, eller som efter  

 bestemmelsernee i dette reglement eller i tarifferne behandles som  

 vognladningsgods.
Andet gods modtages og befordres som  stykgods.
GR 47 Stykgods Stykgods indleveres på DSBs godsterminaler i disses åbningstid eller til  

 DSBs lastbiler.
 En stykgodssending skal indleveres på een gang.
Afsenderen skal på hvert enkelt godsstykke på tydelig og uudslettelig  

 måde, der udelukker enhver forveksling og er i nøje overensstemmelse med  

 angivelserne i fragtbrevet, angive 1. Afsenderens navn og adresse, 2. Adressatens navn og fuldstændige postadresse.
 Gamle påskrifter eller mærker skal af afsenderen være annulleret eller  

 fjernet.
 På afsenderens anmodning kan DSB i begrænset omfang påtage sig at besørge  

 godsets mærkning for ham.
GR 48 Vognladningsgods.
Vognbestilling Til vognladningsgods skal afsenderen i god tid forud afgive vognbestilling  

 til DSB.
Vognbestillingen skal indeholde oplysninger om 1. bestillerens navn og adresse 2. bestemmmelsesstation 3. vognens leveringstid og -sted 4. godsets beskaffenhed 5. den ønskede vogntype 6. om der ønskes leveret presenninger eller is,  

 foretaget vejning, tælling eller lignende.
 DSB kan nægte at levere materiel, der kan beskadiges af det pågældende  

 gods.
 DSB har ikke noget ansvar, hvis en bestilling ikke har kunnet efterkommes,  

 men bestilleren skal straks underrettes herom.
GR 49 Vognlevering.  De vogne, DSB stiller til rådighed, skal være i  

 forsvarlig stand og tilbørligt rengjort, og presenningerne til dækning af  

 vognene hele.
Mener afsenderen, at dette ikke er tilfældet, skal han straks,  

 inden han påbegynder læsningen, gøre indsigelsee, så vognene eller  

 presenningerne kan blive bragt i forsvarlig stand eller erstattet af andre.
GR 50 Læsning.  Læsningen af vognladningsgods og anbringelse af  

 eventuelle presenninger påhviler afsenderen, der også selv må tilvejebringe  

 fornødent underlag til godsets beskyttelse mod fugtighed fra vognbunden og  

 sørge for den dækning af godset, der er nødvendig for at beskytte det mod  

 indtrængen af regn og sne fra almindelige utætheder ved døre og lemme.
 Afsenderen skal ved læsningen følge de regler og anvisninger, som af  

 hensyn til driftens sikkerhed gives af DSB, særlig med hensyn til  

 overholdelse af vognens lastgrænse, læssets fordeling i vognen, dets form og  

 omfang, dets fastgørelse og afstivning og skal selv levere de dertil fornødne  

 materialer.
 Afsenderen bærer følgerne af, at bestemmelserne om læsning, læsseprofil,  

 lastgrænse og dets største tilladte akseltryk på de strækninger, vognen skal  

 gennemløbe, ikke er overholdt.
 De gældende læsseforskrifter kan på afsendelsesstationen udlånes  

 afsenderen til gennemsyn, henholdsvis udleveres til afsenderen, der har  

 regelmæssig behov herfor.
 Gennemføres læsningen af en vogn ikke på een dag, skal afsenderen sørge  

 for, at den indlæssede del af godset fordeles ligeligt i vognen og anbringes  

 således, at der kan rangeres med den, uden at godset beskadiges.
 Læsningen skal, medmindre andet er aftalt, foregå på tider, hvor  

 læssepladserne er åbne.
 Private personer må kun med stationspersonalets tilladelse og under dettes  

 kontrol foretage flytning af jernbanevogne på stationerne.
GR 51 Læsningsfrist.  Til læsningsfristens overhldelse kræves, at en  

 vogn er færdiglæsset til afgang og fragtbrev afleveret til DSB senest 8  

 dagtimer efter, at vognen blev stillet til rådighed.
Når afsendere ved  

 levering af en isoleret vogn lader denne opvarme før læsningen, forlænges  

 læsningsfristen dog med 6 dagtimer.
 Som dagtimer betragtes søgne mandage-fredage i tiden kl. 8-16. Den 1. maj,  

 grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag betragtes som helligdage,. Det  

 samme gælder dage, hvor DSB holder lukket.
 Forsinkelser, der skyldes naturhindringer, holdes uden for  

 læsningsfristen.
 En vogn regnes stillet til rådighed, når den er anbragt på læssesporet, og  

 afsenderen er underrettet herom.
 Har afsenderen ikke straks efter en vogns færdiglæsning givet melding  

 herom til stationen og denne fastslået meldingens rigtighed, er DSBs notat om  

 tidspunktet for færdiglæsning afgørende, hvis der opstår tvivl om, hvornår  

 vognen har været færdiglæsset.
GR 52 Vognleje og ikke-benyttelsesgebyr.
Når læsningsfristen overskrides eller en bestilt vogn ikke benyttes,  

 betales der  vognleje  eller  ikke-benyttelsesgebyr.  DSB kan  

 endvidere råde over vognen på anden måde og eventuelt lade det allerede  

 indlæssede gods aflæsse og lagre på vognbestillerens regning og risiko.
Som  

 sikkerhed for betaling af vognleje m.v. kan der ved vognbestillingen  

 forlanges deponeret et beløb svarende til 2 døgns vogleje pr. vogn.
 Overskrides læsningsfristen, regnes vognleje fra læsningsfristens udløb.
 Benyttes en bestilt vogn ikke, regnes følgende ikke-benyttelsesgebyr:
 Afbestilles vognen dagenf ør leveringsdagen eller på denne dag:  

 ikke-benyttelsesgebyr for 1 døgn.
 Afbestilles den senere, eller afbestilles den ikke: ikke-benyttelsesgebyr  

 for 2 døgn.
 Lørdage og søn- og helligdage medregnes, når en bestilt vogn ikke  

 benyttes.
 Vognlejens og ikke-benyttelsesgebyrets størrelse fastsættes i  

 gebyrtariffen.
 I perioder med vognknaphed kan DSB midlertidigt forhøje et eller flere af  

 de således fastsatte gebyrer med indtil 100 %.
2.12 Udlevering L § 23 § 23.  DSB skal på bestemmelsesstationen udlevere  

 adressaten fragtbrevet og godset mod kvittering og mod betaling af de beløb,  

 der er henvist til betaling af adressaten.
Modtagelse af fragtbrevet uden  

 indsigelse forpligter adressaten til at betale DSB de beløb, der er henvist  

 til opkrævning hos ham.
 Stk. 2.  Efter godsets ankomst til bestemmelsesstationen  

 kan adressaten af DSB kræve overgivelse af fragtbrevet og udlevering af  

 godset, jf. dog stk. 3. Er det fastslået, at godset er gået tabt, eller er  

 det ikke ankommet inden den i § 32, stk. 1, fastsatte frist, kan adressaten i  

 eget navn gøre sine rettigheder efter fragtkontrakten gældende over for DSB.
Stk. 3.  DSB kan udleveree godset til adressaten  

 andetsteds end på bestemmelsesstationen.
I disse tilfælde regnes godset først  

 for udleveret med denne aflevering.
 Stk. 4.  Selv om adressaten har modtaget fragtbrevet og  

 betalt befordringsomkostningerne, kan han nægte at modtage godset, så længe  

 en af ham forlangt undersøgelse til konstatering af en påstået skade ikke er  

 iværksat.
 Stk. 5.  De nærmere regler om fragtbrevets og godsets  

 udlvering, herunder regler om underretning af adressaten, godsets afhentning  

 eller tilbringning, fristen for afhentning af gods og følgerne af  

 afhentningsfristens overskridelse, fastsættes i befordringsreglementet.
GR 56 Udlevering af fragtbreve og gods Fragtbreve udleveres i vedkommende godsterminal i dennes åbningstid eller  

 på den i fragtbrevet anførte adresse i forbindelse med godsets aflevering.  

 samtidig skal adressaten, der ikke har fragtkredit, jf.
GR 59, betale  

 eventuelle henviste beløb.
GR 57 Gods udlveres kun til adressaten eller hans bud mod forevisning af det  

 indløste fragtbrev og kvittering for modtagelsen af godset.
Stykgods udlveres på grundlag af et udleveringsfragtbrev.
Oplysningerne i  

 dette er overført elektronisk fra afsendelsesgodsterminalen.
Konstateres  

 uoverensstemmelser mellem angivelserne i det af afsenderen udfærdigede  

 fragtbrev og udleveringsfragtbrevet, er det angivelserne i førstnævnte, der  

 er afgørende.
Eventuelle ledsagepapirer transmiteres pr. telefax fra  

 afsendelsesgodsterminalen.
Originalpapirerne eftersendes snarest til  

 adressaten.
GR 58 Vognladningsgods betragtes som udleveret, når vognen er stillet til  

 adressatens rådighed på en station eller andet sted, jf.
GR 66, og adressaten  

 har indløst fragtbrevet, eller dette er ført på adressatens fragtkreditkonto.
 Stykgods betragtes som udleveret, når det er afleveret til adressaten,  

 eller når denne har aftaget en del af sendingen.
GR 59 Adressater kan få fragtkredit på visse betingelser.
Oplysning herom kan  

 fås på godsterminalerne.
GR 60 Aflæsning af gods Vognladningsgods aflæsses af adressaten.
 Gennemføres aflæsningen af en vogn ikke på een dag, skal adressaten sørge  

 for, at den indlæssede del af godset fordeles ligeligt i vognen og anbringes  

 således, at der kan rangeres med den, uden at godset beskadiges.
 Private personer må kun med stationspersonalets tilladelse og under dettes  

 kontrol foretage flytning af jernbanevogne på stationerne.
GR 61 Underretning om ankomst af gods Vog vognladningsgods og stykgods, der ikke tilbringes, skal adressaten  

 underrettes om ankomsten.
 Underretningen kan efter DSBs valg ske pr. telefon, telefax, telex, post  

 eller ved aflevering af skriftlig meddelelse.
 Ønsker adressaten underretning ved særigt bud eller pr. telegraf, må han  

 betale udgifterne hertil.
Underretning pr. telefon, telefax eller telex kan gives på søgne  

 mandage-fredage i tiden kl. 7-17. Den 1. maj, grundlovsdag, juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag betragtes som helligdage.
Det samme gælder dage, hvor DSB  

 holder lukket.
 DSBs notat er afgørende, hvis der opstår tvivl om, hvorvidt eller hvornår  

 underretning har fundet sted.
 DSBs pligt til at underrette adressaten bortfalder, når adressaten ikke  

 kan findes.
Gr 62 Tilbringning af gods Stykgods aflveres normalt på den i fragtbrevet anførte adresse, hvis DSB  

 har etaableret kørsel i det pågældende område.
Gr 64 Godset betragtes som tilbragt, når det er aflæsset uden for adressatens  

 bolig eller forretningslokale, og adressaten er underrettet herom.
Gr 65 Når en adressat ikke kan træffes eller nægter at modtage godset, bringes  

 dette tilbage til godsterminalen.
For en eventuel fornyet tilbringning  

 forbeholder DSB sig at regne betaling.
Gr 66 Når DSB efter aftale med forsenderne tilbringer gods, som normalt ikke  

 tilbringes, betragtes godset som udleveret, når det er stillet til  

 adressatens rådighed på tilbringelsesstedet.
Gr 69 Afhentning af gods, som ikke tilbringes Gods, som ikke tilbringes, skal snarest muligt stilles til rådighed for  

 adressaten, vognladningsgods ved, at vognen anbringes tilgængeligt for ham på  

 læssepladsen.
Adressaten skal afhente vognladningsgods, dvs. fjerne det fra DSBs område,  

 senest 8 dagtimer efter, at han er underrettet om ankomsten.
Har DSB ikke  

 pligt til at underrette adressaten om godsets ankomst, jf.
GR 61, skal det  

 være afhentet senest 8 dagtimer efter, at det er til rådighed for adressaten.
Som dagtimer betragtes søgne mandage-fredage i tiden kl. 8-16. Den 1. maj,  

 grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag betragtes som helligdage.
Det  

 samme gælder dage, hvor DSB holder lukket.
 Hvis der opstår tvivl om, hvornår en vogn er blevet tømt, er DSBs notat  

 herom afgørende.
 Aflæsning af vognladningsgods skal, medmindre andet er aftalt, foregå på  

 de tider, hvor læssepladserne er åbne.
 Adressaten skal afhente stykgods senest den følgende arbejdsdag i de  

 sædvanlige ekspeditionstider.
Gr 70 Forsinkelser, der skyldes naturhindringer, holdes uden for  

 afhentningsfristen.
Gr 71 Når afhentningsfristen overskrides, betales der for vognladningsgods  

vognleje,  for stykgods  oplagspenge.
 Afhentes det til en stykgodssending hørende gods ikke på een gang, regnes  

 oplagspengene af hele den i fragtbrevet opførte vægt indtil det tidspunkt, da  

 den sidste del af sendingen afhentes.
 Er en vogn ikke aflæsset i rette tid, kan DSB endvidere for afsenderens  

 eller adressatens regning og risiko aflæsse vognen og oplagre godset, for  

 dette regnes der da fra dette tidspunkt oplagspenge i stedet for vognleje.
 Vognlejens og oplagspengenes størrelse fastsættes i gebyrtariffen.
 I perioder med vognknaphed kan DSB forhøje et eller flere af de for  

 vognlejje fastsatte gebyrer med indtil 100 %.
Gr 72 DSb er berettiget til at oplagre gods, som efter sin beskaffenhed ikke  

 egner sig til oplagring på pakhus sammen med andet gods, under åben himmel.
 DSB er ikke ansvarlig for tilstedeværelsen af sådant gods efter  

 afhentningsfristens udløb.
2.14 Omkostningernes betaling L § 24 § 24.  Fragt, gebyrer og andre omkostninger, der  

 påløber fra godsets modtagelse til befordring og til dets udlering, skal  

 betales af afsenderen eller af adressaten.
Omkostningerne kan deles efter  

 regler, der fastsættes i befordringsreglementet.
 Stk. 2.  DSB kan i befordringsreglementet bestemme, at  

 afsenderen skal betale omkostningerne for visse befordringsarter samt for  

 gods, som efter DSBs skøn er udsat for hurtig fordærvelse, eller som på grund  

 af sin ringe værdi eller sin natur ikke med sikkerhed dækker omkostningerne.
 Stk. 3.  Kan størrelsen af de omkostinger, som  

 afsenderen vil betale, ikke fastslås ved indleveringen, kan DSB som sikkerhed  

 kræve, at der mod kvittering deponeres et beløb, som skønnes at dække  

 omkostningerne.
GR 76 Om frankaturforskrifter se GR 12.
 For visse sendinger kan det i tarifferne foreskrives, at fragten skal  

 forudbetales.
2.15 Efterkrav L § 25 § 25.  Afsenderen kan trække efterkrav på godset  

 indtil dettes værdi.
DSB har dog ikke pligt til at lade efterkrav trække på  

 sendinger, for hvilke fragten efter § 24, stk. 2, kan forlanges betalt af  

 afsenderen.
 Stk. 2.  DSB har ikke pligt til at udbetale efterkravet,  

 før beløbet er blevet indbetalt af adressaten.
Stk. 3.  Er godset eller en del deraf blevet udleveret  

 til adressaten, uden at denne har betalt efterkravet, skal DSB mod regres til  

 adressaten erstatte afsenderen hans tab.
Erstatningen kan dog ikke overstige  

 efterkravets beløb.
 Stk. 4.  For efterkrav beregnes gebyr efter reglerne i  

 befordringsreglementet.
GR 78 Efterkrav kan af afsenderen forlanges indbetalt på hans postgirokonto.
DSB  

 kan i øvrigt udbetalee efterkrav ved checkk, postanvisning eller på anden  

 måde.
 Gebyr for efterkrav fremgår af gebyrtariffen.
 Ved tarifferne kan adgang til at trække efterkrav udelukkes for visse  

 sendinger.
2.16 Tegning af interesse i afleveringen L § 26 § 26.  Der kan tegnes interesse i afleveringen for  

 visse befordringsarter efter regler, der fastsættes i befordringsreglementet.
Gr 81 Ved tarifferne kan adgang til at tegne interesse i afleveringen udelukkes  

 for visse sendinger.
 Gebyr for tegning af interesse i afleveringen fremgår af gebyrtariffen.
2.17 Afsenderens ret til at ændre i fragtkontrakten L § 27 § 27.  Afsenderen kan ændre fragtkontrakten efter  

 regler, der fastsættes i befordringsreglementet.
Stk. 2.  Afsenderens ordre om ændring af fragtkontrakten  

 skal gives ved en skriftlig erklæring efter en formular, der optages i  

 befordringsreglementet.
Enhver ordre, der gives af afsenderen i andne form,  

 er ugyldig.
Stk. 3.  DSB efterkommer kun afsenderens ordre, når de  

 er givet gennem afsendelsesstationen.
Afsenderen kan forlange, at ordrerne  

 for hans regning skal videregives telegrafisk, telfonisk eller pr.  

 fjernskriver.
 Stk. 4.  Afsenderen kan ændre fragtkontrakten, indtil  

 adessaten har:
 Stk. 5.  Fra det tidspunkt, hvor afsenderens ret til at  

 ændre fragtkontrakten er ophørt efter stk. 4, skal DSB alene rette sig efter  

 adressatens ordre.
 Stk. 6.  DSB kan kun nægte eller udskyde udførelsen af  

 afsenderens ordre i følgende tilfælde:
 Stk. 7.  For omkostningerne, der opstår ved udførelsen  

 af afsenderens ordre, hæfter godset, medmindre omkostningerne skyldes fejl  

 hos DSB.
Stk. 8.  Hvis der foreligger fejl hos DSB, er DSB under  

 forbehold af bestemmelserne i stk. 6 ansvarlig for følgerne af, at en efter  

 denne paragraf given odre ikke udføres eller udføres urigtigt.
Den  

 erstatning, som skal betales, kan dog ikke overstige erstatningen for tab af  

 godset.
Gr 83 Afsenderen har ret til at ændre fragtkontrakten ved at beordre:
1. at godset skal tages tilbage, 2. at godset skal standses undervejs, 3. at godsets udlvering skal udsættes, 4. at godset skal udleveres til en anden end den i  

 fragtbrevet angivne adressat, 5. at godset skal udleveres til adressaten på en anden  

 adresse/bestemmelsesstation eller skal sendes tilbage til afsenderen, 6. at et efterkrav skal tilføjes, forhøjes, nedsættes  

 eller frafaldes, 7. at frankaturforskriften ændres fra ufranko til  

 franko, 8. at frankaturforskriften franto ændres til at  

 omfatte yderligere omkostninger.
Afsenderens ordre må normalt ikke medføre en deling af sendingen.
En  

 deling kan dog godkendes af DSB; hvis den kan ske uden risiko for  

 fejltagelse.
Afsenderens ordre skal gives på den som bilag B viste blanket.
Ved  

 aflevering af ordren skal fragtbrevets del »Afsenderens kvittering«  

 forelægges afsendelsesstationen.
Hvis afsenderen giver en foreløbig ordre, f.eks. at udleveringen skal  

 udsættes, må denne efterfølges af en endelig ordre.
Indgår en sådan ikke,  

 anvendes bestemmelserne i GR 86-93.
 Der regnes - alt efter afsenderens ordre - fragt til den station, hvor  

 godset standses, eller til bestemmelsesstationen og særskilt fragt for den  

 eventuelle videre- eller tilbagesendelse derfra.
 I øvrigt hæfter godset for alle påløbne omkostninger ved ændringerne.
2.18 Hindringer for befordringen eller afleveringen L § 28 § 28.  Gods, der ikke kan anbringes hos adressat eller  

 afsender, kan sælges af DSB efter en nærmere i befordringsreglementet fastsat  

 frist.
Salget kan ske ved offentlig auktion, der kan afholdes af DSB uden  

 medvirken af en af Justitsministeriet beskikket auktionsleder.
Genstande, der  

 er udsat for hurtig fordærvelse, kan uanset 1. pkt. straks sælges bedst  

 muligt.
Salg må bortset fra offentlige auktionssalg ikke ske til personer,  

 der er ansat ved DSB, eller til disses husstande.
De nærmere regler for  

 salget fastsættes i befordringsreglementet.
 Stk. 2.  Regler om fremgangsmåden i tilfælde af  

 hindringer for befordringen eller afleveringen fastsættes i  

 befordringsreglementet.
GR 86 Realisering af uanbringeligt gods Ved uanbringeligt gods kan der være tale om gods, GR 87 DSB kan realisere godset efter følgende regler:
De nedenfor i GR 92 fastsatte frister skal overholdes.
I øvrigt må godset  

 først realiseres, når mulighed for rigtig anbringelse må anses for udtømt.
 DSB kan sælge godset ved offentlig auktion, der kan afholdes af DSB uden  

 medvirken af en af Justitsministeriet beskikket auktionsleder.
 DSB kan overgive godset til et offentligt auktionsfirma til salg.
 DSB kan sælge godset til private firmaer eller personer, hvis dette  

 skønnes praktisk, og hvis der kan opnås priser, der står i rimeligt forhold  

 til godsets værdi.
 DSB kan overtage godset til eget brug, når det drejer sig om genstande,  

 som DSB selv er forbruger af.
 DSB kan destruere godset, hvis anden mulighed ikke skønnes at foreligge.
 Salg må, bortset fra offentlige auktionssalg, ikke ske til personer, der  

 er ansat ved DSB eller til disse husstande.
GR 88 Hindringer for befordringen Ved hindringer for befordringen kan DSB afgøre, om det vil være i  

 afsenderens interesse at indhente hans forholdsordre, eller om det vil være  

 mere hensigtsmæssigt uden videre at befordre godset ad en anden rute eller på  

 anden måde.
Foreligger der ikke skyld hos DSB, kan DSB regne fragten over den  

 faktisk benyttede rute, selv om denne er længere end den oprindelige rute.
Er der ikke nogen anden rute, eller er befordringens fortsættelse af andre  

 grunde ikke mulig, anmoder DSB afsenderen om forholdsordre.
Hertil er DSB dog  

 ikke forpligtet ved midlertidig hindring som følge af de i L § 4, stk. 3,  

 omhandlede forhold.
Afsenderen, der er underrettet om en hindring for  

 befordringen, kan give sine forholdsordre enten til afsendelsesstationen  

 eller til den station, hvor godset befinder sig.
 Giver afsenderen efter at være underrettet om en hindring for befordringen  

 ikke inden en rimelig frist en gennemførlig forholdsordre, gås der frem efter  

 de for hindringer for afleveringen gældende bestemmelser.
Ophører hindringen for bedfordringen, før afsenderens forholdsordree  

 indløber, befordres godset til dets bestemmelsessted, uden at disse  

 forholdsordrer afventes.
Herom underrettes afsenderen hurtigst muligt.
GR 89 Hindringer for afleveringen Når gods ikke indløses af adressaten, indhentes afsenderens forholdsordre.
Forholdsordren indhentes - straks, når adressaten ikke kan findes eller nægter at modtage godset, - 6 dagtimer efter ankomsten, hvis det drejer sig om letfordærveligt gods,  

 som adressaten af andre grund ikke indløser, - 8 dage efter afhentningsfristens udløb i alle andre tilfælde.
GR 90 Forholdsordren søges direkte hos afsenderen pr. post, telegraf, telex,  

 telefax eller telefon.
DSBs notat er afgørende, hvis der opstår tvivl om,  

 hvorvidt eller hvornår forholdsordren er søgt.
Ophører hindringen for afleveringen, før forholdsordre foreligger,  

 udleveres godset til adressaten.
Herom skal afsenderen omgående underrettes.
GR 91 Afsenderens forholdsordre skal gives gennem afsendelsesstationen.
Afsenderen kan i fragtbrevets rubrik »Afsenderens evt.  

 bemærkninger« foreskrive, at godset ved en hindring for afleveringen  

 straks eller efter en angivet frist, der ikke må være længere end de i GR 89  

 anførte, skal tilbagesendes.
I så fald indhentes afsenderes forholdsordre  

 ikke.
GR 92 Hvis afsenderen nægter at råde over en sending, som adressaten har nægtet  

 at modtage, kan DSB straks sælge godset uden varsel.
 Herudover er DSB berettiget til at sælge letfordærveligt gods ved  

 afhentningsfristens udløb og andet gods 20 dage efer afhentningsfristens  

 udløb, såfremt der ikke foreligger en sådan forholdsordre, at godset kan  

 fjernes fra DSBs område og omkostningerne dækkes.
 Den berettigede underrettes herom ved indhentning af hans forholdsordre.
DSB foretager salget på den måde, som anses for mest hensigtsmæssig.  

 Salgsbeløbet med fradrag af de på godset hvilende omkostninger holdes til  

 rådighed for afsenderen.
Hvis salgsbeløbet er lavere end de på godset  

 hvilende omkostninger, skal afsenderen betale forskellen.
Gods, der ikke er letfordærveligt, kan også mod godtgørelse af de  

 påhvilende omkostninger afleveres til en speditør eller et offentligt pakhus  

 til oplægning for vedkommendes regning og risiko, hvorom underretning snarest  

 skal gives den rådighedsberettigede.
Godset betragtes hermed som udleveret.
 De forannævnte bestemmmelser om salg af uindløst gods anvendes analogt for  

 sendinger, der er indløst af adressaten, men henligger uafhentet.
GR 93 Gods, der ikke afleveres, eller som ikke afhentes, henligger for  

 afsenderens regning og risiko eller for adressatens, hvis denne er indtrådt i  

 fragtkontrakten.
2.19 Sikkerhed for DSBs rettigheder L § 29 § 29.  Godset hæfter for fragten og alle andre derpå  

 hvilende afgifter og omkostninger.
Denne ret for DSB vedvarer, så længe  

 godset er i DSBs varetægt eller i tredjemands varetægt, som besidder det på  

 DSBs vegne.
