 I medfør af § 15 h, stk. 3, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 363 af 2. juni 1989, fastsættes:
§ 1.  Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV er nedsat i  

 henhold til § 15 h i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 2.  Udvalget har efter § 3 a, nr. 4 og § 15 h i lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed følgende opgaver:
 Stk. 2.  Udvalget har efter § 2 og § 14, stk. 3 i lov om  

 Lokalradiofonden følgende opgaver:
 § 3.  Udvalget holder sig orienteret om udviklingen  

 inden for lokal radio- og fjernsynsvirksomhed og kan indhente oplysninger om  

 forhold inden for området.
 Stk. 2.  Udvalget kan af egen drift til ministeren  

 fremsende forslag og synspunkter vedrørende ordningen for lokal radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 3.  I sager, hvor udvalget ikke træffer afgørelse,  

 jf. § 2, kan udvalget afgive en udtalelse til dem, sagen vedrører.
 § 4.  Udvalget indkaldes til møde af formanden, når  

 denne eller to medlemmer ønsker det.
Stk. 2.  Mødeindkaldelsen skal være skriftlig og  

 indeholde forslag til dagsorden for mødet.
Indkaldelsen udsendes senest 1 uge  

 før mødet.
§ 5.  Udvalget er beslutningsdygtigt, når tre  

 medlemmer er til stede.
Afgørelser træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Ved  

 stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
Stk. 2.  Når forholdene gør det påkrævet, kan sager af  

 særlig hastende karakter afgøres uden for udvalgsmøderne.
Der gives i så fald  

 medlemmerne mulighed for, inden afgørelsen træffes, at tilkendegive deres  

 standpunkt skriftligt eller telefonisk.
 § 6.  I udvalgets møder deltager uden stemmeret en  

 tilforordnet for Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet.
 § 7.  Der tages beslutningsreferat af møderne.  

 Referatet sendes til medlemmerne og den tilforordnede.
 § 8.  Udvalgets medlemmer, sekretær og eventuelle  

 andre medhjælpere er underkastet forvaltningsloven (lov nr. 571 af 19.  

 december 1985), herunder bestemmelserne om tavshedspligt.
Kommunikationsministeren, Generaldirektoratet for P&T, den 3. maj 1990 Torben Rechendorff / Liselotte H.
Sestoft .
