Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om overførsel af overskydende  

 timer Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 592 af 12. august 1998  

 foretaget ændringer af reglerne om overførsel af overskydende  

 timer.
A. 37 timer pr. uge Til § 1, stk. 1, 1. pkt.
Anvendelse af reglerne om overførsel af  

 over-skydende timer sker i forhold til den normale overenskomstmæssige  

 arbejdstid på det danske arbejdsmarked, dvs. den arbejdstid der er  

 fastsat i den overvejende del af de kollektive overens-komster.
Denne  

 arbejdstid er for tiden 37 timer pr. uge, hvorfor overskydende timer skal  

 opgø-res i forhold til dette timetal.
Til § 1a, stk. 1 Arbejdet kan f.eks. siges at være af særlig  

 ka-rakter, hvis der ved arbejdstidens placering må tages hensyn til  

 udefrakommende forhold, som gør at arbejdet ikke eller kun vanskeligt  

 kan pla-ceres inden for en 37 timers arbejdsuge.
 Der skal videre være tale om, at aflønningen  

 ikke er udtryk for, at timer ud over 37 timer om ugen er merarbejdstimer, og  

 at mængden af ar-bejdsopgaver er uafhængig af den fastsatte  

 ar-bejdstid.
 Et eksempel på dette er arbejde, hvor  

 arbejds-giveren ved planlægningen af arbejdstiden må tage hensyn  

 til »kundens« behov for en udvidet dispositions-/åbningstid.
Det gælder f.eks. for fuldtidsansatte dagpleje-re.  

 For disse udgør den overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid 48  

 timer, som er det tids-rum, hvor dagplejeren er forpligtet til at modtage  

 børn i dagpleje.
Arbejdstiden er her fastlagt un-der hensyntagen til  

 forældrenes behov for pleje af børn, men aflønningen,  

 arbejdsopgaverne og arbejdsvilkårene kan i øvrigt sidestilles  

 med en normal arbejdstid på 37 timer pr. uge.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis arbejdet ikke er  

 omfattet af en kollektiv overens-komst eller hvis arbejdstiden/en  

 arbejdstidsnorm (i form af et bestemt timetal) ikke er fastsat i  

 overenskomsten.
 Individuelle aftaler kan således ikke i sig selv  

 danne grundlag for opgørelse af overskydende timer i forhold til et  

 andet timetal end 37 timer pr. uge.
Til § 1a, stk. 2 Arbejde udført i udlandet medregnes ved  

 op-gørelsen af overskydende timer.
 Hvis et medlem har været ansat hos en ar-bejdsgiver  

 i udlandet, skal der ske opgørelse af overskydende timer i forhold til  

 den normale ugentlige arbejdstid ifølge den gældende  

 over-enskomst eller lov herom i det pågældende land.
 Hvis det af den gældende overenskomst eller lov  

 herom i det pågældende land klart fremgår, at arbejdstiden  

 kan fastlægges individuelt, base-res opgørelsen af de  

 overskydende timer på den individuelt aftalte ugentlige arbejdstid.
Hvis der er udbetalt løn for over-/merarbejde i  

 forhold til arbejdstiden fastsat i overenskomst eller lov, skal dette over-/merarbejde medføre  

 overskydende timer.
 Hvis arbejdstiden ikke er reguleret ved over-enskomst  

 eller lov, skal der opgøres overskyden-de timer i forhold til 37 timer  

 pr. uge.
 Hvis et medlem derimod har været udsendt til  

 udlandet af en arbejdsgiver, der er etableret i Danmark, skal der  

 opgøres overskydende timer i forhold til den normale  

 overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid i Danmark, dvs. 37 timer.
 Hvis det af en (dansk) kollektiv overenskomst klart  

 fremgår, at arbejdstiden for arbejde i ud-landet kan fastsættes  

 ved individuel aftale, og hvis arbejdstiden er fastlagt i en sådan  

 aftale, ta-ges der udgangspunkt i den individuelt aftalte ugentlige  

 arbejdstid, også selv om denne er hø-jere en 37 timer.
Hvis der er udbetalt løn for over-/merarbejde i  

 forhold til arbejdstiden fastsat ved individuel af-tale i henhold til  

 overenskomst herom, skal dette merarbejde således medføre  

 overskydende ti-mer.
Dette vil ligeledes være tilfældet, hvis det  

 af den individuelle aftale fremgår, at medlemmet har en fast ugentlig  

 arbejdstid, men hvor et gi-vent antal timer ud over en sædvanlig  

 arbejds-tidsnorm honoreres med en højere timeløn.
Til § 1a, stk. 3 Hvis et medlem arbejder med et lavere timetal end 37 pr.  

 uge, og medlemmets overenskomst fastsætter, at det lavere timetal og  

 aflønningen herfor svarer til fuld sædvanlig arbejdstid, skal  

 overskydende timer opgøres i forhold til det la-vere timetal.
 Eksempel:
Et fuldtidsforsikret medlem arbejder 29 timer ugentligt  

 med aften- og natarbejde eller week- endarbejde.
I overenskomsten  

 fremgår det, at den fulde sædvanlige ugentlige arbejdstid er 29  

 timer, fordi der er tale om aften- og natarbejde eller week-endarbejde.  

 Medlemmet kompense-res for de skæve arbejdstider ved en lavere ugentlig  

 arbejdstid, men lønnen svarer i prin-cippet til løn for 37  

 timer.
Medlemmet skal der-for have opgjort overskydende timer i forhold til  

 29 timer pr. uge.
Til § 3 Hvis et medlem har arbejdet i turnus med en gennemsnitlig  

 arbejdstid på 37 timer pr. uge, skal der kun ske overførsel af  

 overskydende ti-mer for den del, der ikke kan henføres til tidli-gere  

 uger, hvor arbejdstiden som led i turnus-ordningen har været mindre end  

 den gennem-snitlige arbejdstid for en hel turnusperiode.
 Eksempel:
Opgørelsesperiode 35 35 35 35 35 35 35 35 39 39 39 39 39 39 39 39 Opgørelses tidspunkt Medlemmet arbejder i en turnusordning med 8 uger med 35  

 timer pr. uge og 8 uger med 39 ti-mer pr. uge.
Der skal i dette  

 tilfælde henføres 2 timer fra uger med 39 timer til uger med 35  

 ti-mer.
Da overskydende timer i eksemplet skal op-gøres i forhold til  

 37 timer pr. uge, vil der således ved opgørelsen ikke skulle  

 overføres oversky-dende timer.
B.
Ukontrollabel arbejdstid Til § 5, stk. 1 Ved vurderingen af om et medlems arbejdstid er  

 ukontrollabel henvises til bestemmelser her-om i bekendtgørelsen om  

 supplerende dagpen-ge.
 Fritstillings-/sygdomsperioder m.v.
 Af bekendtgørelsens § 1, stk. 5  

 fremgår det, at har et medlem i opgørelsesperioden fået  

 kontant dækning for et antal timer uden at have haft ar-bejde,  

 medregnes disse timer i opgørelsen ved beregningen af  

 beskæftigelsens omfang.
 Hvis et medlem med ukontrollabel arbejdstid har  

 været fritstillet i en opsigelsesperiode, bliver syg, holder ferie  

 eller lignende, og i den forbin-delse har fået udbetalt løn i  

 perioden fra arbejds-giveren, skal der ved opgørelsen af overskyden-de  

 timer kun medregnes 37 timer pr. uge.
 Hvis medlemmet fra anden side har fået kon-tant  

 dækning for den pågældende periode, f.eks. i form af  

 sygedagpenge, feriedagpenge eller fe-riegodtgørelse, skal det antal  

 timer, som den kontante dækning kompenserer for, indgå i  

 op-gørelsen af de overskydende timer.
Rådighedsvederlag og lignende Rådighedsvederlag, som et medlem f.eks. i henhold  

 til en kollektiv overenskomst får udbe-talt i forbindelse med hver  

 lønudbetaling for at stå til rådighed i et bestemt antal  

 timer i en pe-riode (rådighedsforpligtelse), uanset om med-lemmet  

 opfylder rådighedsforpligtelsen, skal ikke indgå i  

 opgørelsen af overskydende timer.
Et sådant fast  

 rådighedsvederlag betragtes såle-des som en lønandel.
 Hvis et medlem ud over et sådant fast  

 rådig-hedsvederlag får et særskilt vederlag for bestem-te  

 dage, hvor medlemmet efter særlig aftale er forpligtet til at stå  

 til rådighed, skal alene det særskilte vederlag eventuelt efter  

 omregning indgå i opgørelsen af overskydende timer.
Rådighedsvederlag, hvis størrelse varierer og  

 er afhængig af det antal timer, som medlemmet faktisk har stået  

 til rådighed, skal indgå i opgø-relsen af overskydende  

 timer.
Et sådant rådig-hedsvederlag omregnes med den til enhver  

 tid gældende omregningssats, hvis vederlaget pr. time er mindre end  

 omregningssatsen.
Hvis medlemmet har været berettiget til at afspadsere  

 i stedet for at få rådighedsvederlaget udbetalt, omregnes  

 vederlaget ikke.
I stedet indgår det an-tal timer, som medlemmet har  

 været berettiget til at afspadsere, i opgørelsen af overskydende  

 ti-mer.
 Når indtægten skal omregnes til et antal  

 ar-bejdstimer, er det dette antal arbejdstimer, der skal indgå i  

 opgørelsen af medlemmets ugentli-ge arbejdstid.
Til § 5, stk. 2 Forhøjelse af omregningssatsen Bestemmelsen beskriver, hvornår den gæl-dende  

 omregningssats gange 1,5 tages i anven-delse.
Formålet med at  

 forhøje omregningssat-sen er at skabe parallelitet til kontrollabel  

 be-skæftigelse, hvor merarbejde typisk aflønnes med en  

 højere timelønssats.
 Ved omregning af nettoindtægten til timer  

 forhøjes omregningssatsen for den del af netto-indtægten i den  

 samlede opgørelsesperiode, der på ugebasis overstiger 37 gange  

 den gældende omregningssats gange antallet af uger i  

 opgørel-sesperioden.
 For månedslønnede forhøjes  

 omregningssat-sen for den del af nettoindtægten, der overstiger 481  

 gange omregningssatsen.
Ved en opgørelsesperiode på f.eks. 12 uger og  

 en omregningssats på 128,07 kr. (pr. 5. januar 1998) vil  

 nettoindtægt over 56.863,08 kr. (37 ti-mer x 128,07 kr. x 12 uger)  

 skulle omregnes med den forhøjede omregningssats.
Den forhøjede  

 omregningssats vil være 128,07 kr. x 1,5 = 192,11 kr.
 Hvis nettoindtægten i opgørelsesperioden har  

 været 75.000 kr., vil der skulle overføres 94,4 overskydende  

 timer beregnet på følgende måde:
 Indtægt 75.000 kr. minus 56.863,08 kr. = 18.136,92 :  

 192,11 = 94,4 overskydende timer.
Til § 5, stk. 3 Loft over antallet af overførte timer Ved ukontrollabelt arbejde, hvor opgørelsen  

 foretages på grundlag af hele kalenderuger, er der fastsat et maksimum  

 for det antal timer, der skal overføres.
Formålet med et loft  

 over antallet af overførte timer, der i gennemsnit svarer til 60 timer  

 pr. uge, er at undgå, at personer med meget høje indtægter  

 fra en kort periode med ukontrol-labelt arbejde får overført et  

 urealistisk højt antal timer for disse uger.
 Ved en opgørelsesperiode på hele  

 kalender-uger vil omregnede timer udover 60 x antallet af kalenderuger  

 således ikke medføre overførsel af overskydende  

 timer.
 Hvis opgørelsesperioden f.eks. er på 6 hele  

 kalenderuger, vil omregnede timer udover 360 (6x60) således ikke  

 medføre overførsel.
 Ved en opgørelsesperiode på 9 uger eller  

 der-over vil der på grund af reglen i § 7, stk. 5, om  

 bortfald af overskydende timer efter 5 uger højst kunne  

 overføres 185 timer, hvilket giver et la-vere gennemsnit end 60 timer  

 pr. uge.
C.
Bortfald af overskydende timer Til § 7, stk. 4 Overskydende timer skal afvikles før perio-der,  

 hvor medlemmet er udelukket fra at modta-ge dagpenge, fordi medlemmet  

 eksempelvis uden fyldestgørende grund er ophørt i arbejde.  

 Dette gælder f.eks. også, hvis medlemmet er udelukket fra at  

 modtage dagpenge i den første uge efter ophøret af en  

 selvstændig virksomhed.
Der henvises til reglerne i  

 arbejdsløshedsforik-ringslovens § 63, § 68, stk. 5,  

 § 78, stk. 7 og/eller § 87.
Til § 7, stk. 5 Overskydende timer bortfalder, hvis de ikke er opbrugt  

 inden 5 uger fra opgørelsestidspunk-tet.
Dog forlænges 5-ugers  

 perioden, hvis med-lemmet i denne periode har afholdt ferie med  

 fe-riedagpenge.
D.
Ikrafttræden Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. august  

 1998, og har virkning for medlemmer, hvor op-gørelsestidspunktet er  

 den 24. august 1998 eller senere.
 § 7, stk. 5 har ligeledes virkning fra den 24.  

 august 1998, selv om opgørelsestidspunktet lig-ger før denne  

 dato, når et medlem afvikler over-skydende timer på tidspunktet  

 for bekendtgørel-sens ikrafttræden. 5 uger efter at  

 bekendtgørel-sen er trådt i kraft, vil eventuelle resterende  

 overskydende timer bortfalde.
Det samme vil være tilfældet for et medlem,  

 der melder sig ledig efter bekendtgørelsens ikrafttræden, hvis  

 medlemmet har overskydende timer fra en opgørelse, der er foretaget  

 før ikraft-trædelsesdatoen.
Overskydende timer, der ikke er  

 afviklet inden 5 uger efter bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 bortfalder således.
 For medlemmer der afvikler karantæne eller afholder  

 ferie med feriedagpenge på tidspunktet for bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, vil eventuelle overskydende timer dog først  

 bortfalde 5 uger efter, at karantæne- eller ferieperioden er slut.
 I de nævnte tilfælde vil overskydende timer  

 dog bortfalde tidligere, hvis de, i henhold til den tidligere gældende  

 9 -måneders bortfaldsregel, ville være bortfaldet.
 § 1, stk. 1, 1. pkt., § 1a og § 7,  

 stk. 2 har virk-ning fra den 23. november 1998. Det vil sige, at disse  

 bestemmelser først finder anvendelse for medlemmer, hvor  

 opgørelsestidspunktet er den 23. november 1998 eller senere.
 At § 7, stk. 2 ligeledes først har  

 virkning for medlemmer, hvor opgørelsestidspunktet er den 23. november  

 1998 eller senere, betyder, at med-lemmer, som får opgjort overskydende  

 timer i forhold til fagets normale arbejdstid, også kan afvikle  

 overskydende timer i forhold hertil - dog mindst i forhold til 37 timer.
