CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser OVERENSKOMST § 1.  Løn § 2.  Tillæg § 3.  Pension § 4.  Gruppeliv § 5.  Afskedigelser § 6.  Tillidsmandsregler § 7.  Ikrafttræden og opsigelse Bilag: Anciennitetsberegning for pædagogmedhjælpere GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Pædagogisk Medhjælper Forbund har indgået vedlagte  

 overenskomst af 19. maj 1992, der træder i stedet for overenskomst af 6. maj  

 1987.
Bemærkninger til enkelte bestemmelser Til § 1. Løn Lønnen og eventuelle tillæg reguleres med den kommunale  

 reguleringsprocent.
 Anciennitetsberegning for pædagogiske medarbejdere fremgår af bilag 1, der  

 er en kopi af bilag 1 til den kommunale overenskomst af 17. juli 1991.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1991. Samtidig ophæves cirkulære  

 af 11. juni 1987 (LP.nr. 40/87).
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet København, den 15. juni 1992 P.M.V.
 E.B.
Elisabeth Rasmussen OVERENSKOMST FOR PÆDAGOGMEDHJÆLPERE VED DANSK FLYGTNINGEHJÆLP Overenskomst mellem Finansministeriet og Pædagogisk Medhjæper  

 Forbund vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 pædagogmedhjælpere ansat Pædagogmedhjælpere ansat ved Dansk Flygtningehjælps midlertidige  

 børnepasningsordninger ansættes og aflønnes efter tilsvarende regler som  

 anført i den til enhver tid gældende overenskomst mellem på den ene side  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune og på  

 den anden side Pædagogisk Medhjælper Forbund vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for pædagogmedhjælpere samt ikke-uddannet personale ansat i  

 stillinger for pædagogisk uddannet personale i kommunale daginstitutioner med  

 nedennævnte ændringer og tilføjelser.
§ 1.  Løn Pædagogmedhjælpere omklassificeres med virkning fra 1. april 1991 fra  

 skalatrinene 8, 9, 10 og 11, hvor 8-10 er 1-årige og 11 er 2-årig til  

 skalatrinene 8, 9, 10, 11 og 12, hvor skalatrin 8-10 er 1-årige, resten  

 2-årige.
Indplacering i det nye lønforløb sker med samme lønanciennitet som i  

 det hidtidige forløb.
§ 2.  Tillæg Til pædagogmedhjælpere ansat ved Dansk Flygtningehjælps midlertidige  

 børnepasningsordninger ydes et særligt tillæg på 9.200 kr. årligt (1. okt.  

 1984-niveau).
§ 3.  Pension Pædagogmedarbejdere er omfattet af aftale af 2. april 1990 om  

 pensionsordning for ikke-pensionssikrede overenskomstansatte under  

 Statsansattes Kartel, jf.
Finansministeriets cirkulære af 2. april 1990.  

 Justering af pensionsaftalen og bidragenes størrelse pr. 1. april 1991 og 1.  

 april 1992 fremgår af Finansministeriets cirkulære om højere pensionsbidrag  

 mv. af 27. juni 1991.
§ 4.  Gruppeliv Præmieindbetaling til gruppeliv er 19,85 kr. og forhøjes med virkning fra  

 1. januar 1992 til 26,00 kr. pr. måned.
§ 5.  Afskedigelser Den kommunale overenskomst § 14 suppleres med de af  

 hovedsamarbejdsudvalget i Dansk Flygtningehjælp fastsatte regler vedrørende  

 afskedigelsesprocedure, for tiden af 10. oktober 1991.
§ 6.  Tillidsmandsregler De på det kommunale område gældende tillidsmandsregler for medlemmer af  

 Pædagogisk Medhjælper Forbund finder tilsvarende anvendelse, dog således at  

 der kun vælges en tillidsrepræsentant pr. region blandt de ved Dansk  

 Flygtningehjælps midlertidige pasningsordninger ansatte pædagogmedhjælpere.
§ 7.  Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten træder i kraft den 1. april 1991 og er gældende, til den af  

 en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 31.  

 marts, dog tidligst den 31. marts 1993.
København, den 19. maj 1992 Pædagogisk Medhjælper Finansministeriet Forbund P.M.V.
 E.B.
