Til brug ved kommunens anmodning om refusion af udgifter til sociale  

 ydelser i 1994 fremsendes vedlagt 12 skemaer (3 pr. kvartal), udarbejdet  

 efter de nugældende regler.
Disse skal anvendes ved anmodningen til  

 Socialministeriet om forskudsrefusion.
Egne skemaer udarbejdet på PC o. lign.  

 må ikke anvendes.
I forhold til tidligere år er skemaet udarbejdet som enkeltsidede løse ark  

 for at give kommunerne mulighed for at anvende udskrifter på  

 Socialministeriets skemaer fra edb-printer.
Ministeriet har som forsøg  

 udfyldt et skema ud fra et regnearksystem, som kun indeholdt selve  

 talfelterne.
Kolonnebredden var indstillet på følgende størrelser: Kolonne A  

 - D 10 tegn, kolonne E 4 tegn og kolonne F - H 9 tegn.
Ved udskrivningen  

 (papirformat, standard liggende) anvendtes en liniehøjde på 0,64 cm og en  

 bredde på venstremargenen på 10,5 cm.
På side 1 var topmargenen sat til 7,0  

 cm. og for de øvrige sider var topmargenen 3,9 cm.
 Udfyldt skema skal indsendes i eet eksemplar pr. kvartal.
Skemaerne for de kommende kvartaler skal indsendes inden henholdsvis 20.  

 november 1993, 1. marts 1994, 1. juni 1994 og 20. august 1994. I skemaet for  

 januar kvartal 1994 skal kolonnerne B, D og G ikke udfyldes.
Alle kolonnerne  

 udfyldes derimod for årets øvrige kvartaler.
Beløb, der er konteret på art  

 4.7 og 4.8, betalinger til kommuner og amtskommuner, samt art 7.7 og 7.8,  

 betalinger fra kommuner og amtskommuner, må ikke medtages.
Refusionssystemet forudsætter en nær overensstemmelse mellem de faktiske  

 udgifter og de beløb, kommunen løbende anmelder til refusion.
De løbende  

 anmeldelser skal derfor afpasses efter de faktisk konstaterede udgifter,  

 således at udgifterne ikke gennem hele året refusionsanmeldes alene på  

 grundlag af årsbudgettet.
Der skal således tages hensyn til, at udgifterne  

 normalt ikke fordeler sig jævnt over årets 4 kvartaler.
 Endvidere er det en forudsætning, at skemaet efterregnes omhyggeligt, og  

 at beløbene i kolonne G (anmeldt refusion fra regnskabsårets start indtil  

 kvartalet) stemmer med de beløb, kommunen har fået udbetalt i de tidligere  

 kvartaler.
Ministeriet foretager beregningen af kommunens refusion på grundlag af  

 tallene i skemaets kolonne B og C.
For at kontrollere rigtigheden af denne  

 beregning sammenlignes resultatet med kommunens tal, således at kommunen ved  

 evt. afrunding af de beregnede refusionsbeløb i skemaets kolonne F skal  

 foretage afrunding, således at beløb på 500 kr. eller mere rundes op, medens  

 beløb på under 500 kr. rundes ned.
Ministeriet indtaster ikke kolonne A »Årets udgifter efter  

 budget« i beregningssystemet for 2. - 4. kvartal.
Tallet indgår dog i  

 vurderingen af de ønskede refusioner, således at kommunen skal udfylde  

 kolonnen også for disse kvartaler.
 Såfremt der på en konto, hvor der i refusionsskemaet ikke er medtaget  

 specifikation af indtægtskontoen (grupperingen), forekommer indbetalinger,  

 skal der foretages modregning af indbetalingerne (tilbagebetaling, modregning  

 m.v.) i udgiftstallet.
Da det er konstateret, at nogle kommuner ved konteringen ikke sondrer  

 mellem forskudsvis udlagt børnebidrag og ikke-forskudsvis udlagt børnebidrag,  

 når bidragene betales samtidig, skal ministeriet understrege, at kun  

 udgifter/indtægter vedrørende forskudsvis udlagt børnebidrag medtages i  

 forskudsrefusionsskemaet.
Der henvises i øvrigt til pkt. 46 i  

 Sikringsstyrelsens vejledning af 18. december 1986 om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Med hensyn til udgifterne til børnetilskud bemærkes, at udgifterne skal  

 specificeres på de 5 linier i skemaet.
Ministeriet skal anvende tallene i  

 denne specificering ved finanslovsbevillingen.
 Der henvises i øvrigt i det hele til reglerne i Socialministe- riets  

 bekendtgørelser om regnskabsaflæggelse og refusion m.v.
 Det bemærkes, at i forhold til skemaet vedrørende 1993, er der sket  

 følgende ændringer:
 De væsentligste ændringer består i indarbejdelsen af bestemmelserne i lov  

 om kommunal aktivering (lov nr. 498 af 30. juni 1993) budget- og  

 regnskabssystemets nye hovedfunktion 05.
Herudover er der ændringer vedrørende bistandslovens § 37 og indførelsen  

 af § 37a.
Endvidere bestemmelserne om hjælp til repatriering i bistandslovens  

 § 47a, dels vedrørende personer hvortil der ydes refusion for udgifterne med  

 50% og dels efter de særlige flygtningerefusioner.
Under folkepension er  

 medtaget en linie vedrørende folkepension til repatrierede.
 Derudover er skemaet på side 3 »beregning af tilskud vedrørende  

 aktiverede« tilpasset de nye regler.
Bestemmelserne om tilskud til kommunerne efter bistandslovens § 136, stk.  

 2 og 3, udløber pr. 31. december 1993. Der arbejdes på fremsættelse af  

 lovforslag.
Det samme vedrørende § 136, stk. 5.
