(Til Københavns Fængsler, Anstalten ved Herstedvester, arresthusene og  

 politiet) § 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 157 af 13. september 1978 om adgangen til at anbringe varetægtsarrestanter i  

 enrum, som ændret ved cirkulære nr. 96 af 26. juni 1995 foretages følgende  

 ændring:
 § 9,  stk. 2, affattes således:
" Stk. 2. Ved hvert kvartals udløb afgiver institutionens leder  

 indberetning til direktoratet om anbringelse i enrum.
Indberetning sker på  

 særlige skemaer.
DfK 100 anvendes ved indberetning om afsluttede  

 enrumsanbringelse efter rettens bestemmelse.
DfK 116 anvendes ved  

 indberetning om enrumsanbringelse efter institutionens bestemmelse." § 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
 E.B.
