Meddelelse om behandlingen af sager mod  

 udlændinge, hvor der er spørgsmål om  

 udvisning1 1. Indledning.
Ved lov nr. 473 af 1. Juli 1998 om ændring af bl.a.  

 udlændingeloven er der gennemført nye regler om udvisning.
De  

 nye regler er trådt i kraft den 3. juli 1998 og finder anvendelse,  

 såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter  

 lovens ikrafttræden.
 De nye regler er udarbejdet på grundlag af  

 betænkning nr. 1326/1997 om udvisning.
De nye regler udvider adgangen til at udvise  

 udlændinge på grund af strafbart forhold.
Det kan i den  

 forbindelse nævnes, at en række forsætlige, alvorlige og  

 samfundsfarlige kriminalitetsformer er gjort særlig  

 udvisningsbegrundende, idet der for disse kriminalitetsformer ikke stilles  

 krav til længden af en frihedsberøvende straf eller  

 retsfølge, og idet de i udlændingelovens § 26, stk. 1, opregnede  

 hensyn kun undtagelsesvis kan føre til undladelse af udvisning ved  

 disse kriminalitetsformer.
Det kan endvidere nævnes, at kravene til  

 længden af en frihedsberøvende straf eller retsfølge som  

 betingelse for udvisning for andre kriminalitetsformer er blevet nedsat.
Udvisningsreglerne er i øvrigt blevet forenklet og  

 præciseret.
Det kan nævnes, at indrejseforbudenes varighed nu  

 fremgår direkte af loven, der samtidig fastsætter, at forbudene  

 regnes fra udrejsen eller udsendelsen.
Det kan endvidere nævnes, at  

 muligheden for udvisning i forbindelse med foranstaltningsdomme er blevet  

 udtrykkeligt reguleret i loven.
Det kan endelig nævnes, at det nu  

 følger direkte af loven, at der ikke i forbindelse med vurderingen af,  

 om udvisning under henvisning til lovens § 26 bør undlades, skal  

 foretages en vurdering af risikoen for asylrelevant forfølgelse i  

 hjemlandet.
 Udvisning kan ske efter anklagemyndighedens påstand  

 ved dom i en straffesag, jf. nærmere herom nedenfor under pkt. 2.  

 Udvisning kan endvidere ske administrativt, jf. nedenfor under pkt. 3.
 2. Udvisning ved dom.
 2.1. Kompetencen til at nedlægge påstand om  

 udvisning.
 De nærmere betingelser for udvisning på grund  

 af strafbart forhold ved dom fremgår af udlændingelovens §§  

 22-24.
 Kompetencen til at nedlægge påstand om  

 udvisning på grund af strafbart forhold tilkommer den myndighed, der  

 har påtalekompetencen.
 2.2. Sagsbehandling forud for eventuel  

 forelæggelse for Udlændingestyrelsen.
 2.2.1. Generelt.
 Inden der tages stilling til, om påstand om  

 udvisning skal nedlægges, må anklagemyndigheden foretage en  

 bedømmelse af, om den relevante lovbestemmelses betingelser for  

 udvisning er opfyldt.
 2.2.2. Vurdering af konkret forskyldt straf.
Der skal foretages en vurdering af længden af den  

 konkret forskyldte straf.
En sådan vurdering er også  

 nødvendig, når sanktionspåstanden er dom om en  

 foranstaltning efter straffelovens §§ 68-70.
 Bødestraf og dom til ambulant behandling efter  

 straffelovens §§ 68-69 uden mulighed for indlæggelse kan ikke danne  

 grundlag for udvisning ved dom.
 2.2.3. Vurdering af lovligt ophold.
Der skal foretages en vurdering af varigheden af  

 udlændingens eventuelle lovlige ophold her i landet.
Ved udtrykket  

 "lovligt ophold" forstås ifølge bemærkningerne  

 til lovforslaget, at "  udlændingen lovligt opholder sig her i  

 landet i medfør af en opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 §§ 6-9 (EF/EØS-borgere, asyl, familiesammenføring, andre  

 særlige grunde), opholder sig lovligt i landet, fordi den  

 pågældende har visum, jf. udlændingelovens § 4, eller har  

 lovligt ophold i landet, fordi der ikke over for den pågældende  

 stilles krav om visum eller opholdstilladelse, jf. udlændingelovens §§  

 1-3 og 5, stk. 2 (nordiske statsborgere, EF/EØS-borgere i op til 6  

 måneder, visumfri udlændinge og børn under 18 år med  

 fast ophold hos forældremyndighedens indehaver).
Derimod er der ikke i denne forbindelse tale om lovligt  

 ophold, hvis udlændingen alene har ret til at opholde sig her i landet,  

 medens en ansøgning om opholdstilladelse behandles af  

 udlændingemyndighederne." Om beregningen af længden af det lovlige ophold  

 henvises til udlændingelovens § 27.
 2.2.4. Særligt om udlændingelovens § 22, nr.  

 2, og § 23, nr. 3.
 Efter udlændingelovens § 22, nr. 2, og § 23, nr. 3,  

 er det bl.a. en betingelse,, at udlændingen dømmes for flere  

 strafbare forhold.
Betingelsen om flere strafbare forhold  

 indebærer, at udlændingen ved samme dom dømmes for mindst  

 2 strafbare forhold, der isoleret set begge ville medføre ubetinget  

 frihedsstraf.
Det er i den forbindelse uden betydning, om de strafbare  

 forhold i anklageskriftet teknisk er opført som et eller flere  

 forhold, når blot der er tale om flere overtrædelser.
Der stilles  

 ikke krav om, at der er tale om ligeartet kriminalitet.
Der henvises til  

 betænkningen s. 835.
 2.2.5. Særligt om udlændingelovens § 22, nr.  

 3, og § 23, nr. 4.
 Efter udlændingelovens § 22, nr. 3, og § 23, nr. 4,  

 er det bl.a. en betingelse, at udlændingen tidligere her i landet er  

 idømt ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne karakter.
Det vil være tilstrækkeligt, for at denne  

 betingelse er opfyldt, at den pågældende i den aktuelle sag  

 dømmes for et enkeltstående strafbart forhold, og at den  

 pågældende én gang tidligere er idømt en ubetinget  

 fængselsstraf eller frihedsberøvende retsfølge for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en ubetinget  

 fængselsstraf.
Der stilles ikke krav om, at der er tale om  

 kriminalitet, der er ligeartet med den kriminalitet, der aktuelt er til  

 pådømmelse.
Bliver det i forbindelse med strafudmålingen i  

 sagen aktuelt at udløse en reststraf fra en tidligere dom, vil den  

 idømte fællesstraf være afgørende for, om  

 bestemmelsens krav til konkret forskyldt straf er opfyldt, jf. straffelovens  

 § 40, stk. 1, og § 61, stk. 2. Er udlændingen eksempelvis  

 prøveløsladt med en reststraf på 6 måneders  

 fængsel, og fastsættes der en fællesstraf af fængsel  

 i 2 år, vil betingelserne for udvisning være opfyldt.  

 Gentagelsesvirkningen ophører efter 5 år, jf. princippet i  

 straffelovens § 81, stk. 3. Der henvises til betænkningen s. 835-836.
 2.2.6. Udlændingelovens § 26.
 Der skal foretages en vurdering af, om udvisningen  

 må antages at virke særlig belastende, jf. udlændingelovens  

 § 26.
 I bemærkningerne til lovforslaget forudsættes  

 det   som en følge af, at adgangen til at udvise udlændinge med  

 lang tids ophold her i landet udvides   at der i flere sager end hidtil skal  

 foretages en konkret vurdering af, om de i § 26 nævnte hensyn findes at  

 burde medføre, at beslutning om udvisning undlades.
 Det er derfor væsentligt, at der i alle sager mod  

 udlændinge, hvor udvisning kan komme på tale, foreligger så  

 fuldstændige og nøjagtige oplysninger som muligt om de i § 26  

 nævnte forhold.
 Oplysningerne skal tilvejebringes ved en afhøring  

 af udlændingen, der skal være så detaljeret som muligt med  

 angivelse af relevante datoer.
 Afhøringen nedfældes i en særskilt  

 politirapport, og oplysningerne fra udlændingen skal så vidt  

 muligt søges kontrolleret.
Afhøringen skal foretages således, at  

 samtlige punkter i bestemmelsen gennemgås.
Politirapporten skal  

 udformes således, at den udtrykkeligt refererer til de enkelte punkter  

 i § 26, stk. 1. Opregningen af hensyn i § 26 er ikke udtømmende, og  

 det kan derfor efter omstændighederne være relevant at inddrage  

 andre forhold, der kan bevirke, at udvisning vil være særlig  

 belastende.
Nedenfor er angivet eksempler på oplysninger, der er  

 relevante efter § 26.
 Ad § 26, stk. 1, nr. 1:
 Oplysninger om udlændingens integration i det danske  

 samfund, herunder opvækst, arbejde, fagbevægelse,  

 uddannelsesforløb, sprog, aktiv deltagelse i foreningsliv mv.
 Ad § 26, stk. 1, nr. 2:
 Oplysninger om varigheden af udlændingens samlede  

 ophold her i landet, såvel lovligt som ulovligt ophold.
 Ad § 26, stk. 1, nr. 3:
 Oplysninger om alder og helbredstilstand, herunder om  

 alvorlig sygdom hos udlændingen, som ikke vil kunne behandles i  

 hjemlandet, eller som vil forværres betydeligt under hjemlandets  

 klimatiske forhold.
 Ad § 26, stk. 1, nr. 4:
Oplysninger om ægteskab, registreret partnerskab  

 (tidspunkt for indgåelsen), fast samlivsforhold (varighed),  

 kæreste, børn (alder), forældre, søskende og  

 omgangskreds her i landet.
Det skal søges oplyst, hvor nært  

 forholdet til de herboende personer er.
 Oplysninger om forældremyndighed, samværsret  

 og faktisk udøvelse af samværsret for så vidt angår  

 børn uden for bestående ægteskab eller samlivsforhold.
 Udlændingens oplysninger skal så vidt muligt  

 kontrolleres, eventuelt ved afhøring af (tidligere)  

 ægtefælle m.fl.
 Ad § 26, stk. 1, nr. 5:
 Oplysninger om herboende ægtefælles,  

 registreret partners, fast samlevers og mindreårige børns  

 tilknytning her til landet (arbejde, uddannelse, skolegang, sprog m.v.) og  

 eventuelt til hjemlandet (ophold, ferierejser). Oplysninger om, hvorvidt  

 ægtefællen m.fl. agter at følge med til hjemlandet i  

 tilfælde af udvisning, og om de pågældende vil have  

 særligt vanskeligt ved at følge den udviste til hjemlandet eller  

 andet land.
 Udlændingens oplysninger herom skal så vidt  

 muligt suppleres med en afhøring af ægtefælle, registreret  

 partner eller samlever.
 Ad § 26, stk. 1, nr. 6:
 Oplysninger om udlændingens tilknytning til  

 hjemlandet eller det land, hvor udlændingen ventes at tage ophold.  

 Oplysninger om familie, venner og bekendte i hjemlandet, om udlændingen  

 har opretholdt kontakten til disse og i givet fald hvordan, om ferierejser  

 eller længere ophold i hjemlandet.
 Ad § 26, stk. 1, nr. 7:
 Oplysninger om, hvorvidt der forventes reaktioner fra  

 hjemlandets myndigheder ved tilbagevenden i form af særlig byrdefulde  

 straffeforanstaltninger (dødsstraf, legemsstraf, langvarig  

 fængselsstraf), og om udlændingen i hjemlandet risikerer at blive  

 straffet for den samme lovovertrædelse, som er til  

 pådømmelse i Danmark.
Risiko for overlast som følge af asylrelevant  

 forfølgelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
Denne prøvelse  

 sker efterfølgende i forbindelse med udsendelsen, jf.  

 udlændingelovens § 49 a.
Efter § 26, stk. 2, skal der i forhold til  

 udlændinge, der kan udvises efter § 22, nr. 4-6, ske en vægtning  

 af de hensyn, der er opregnet i § 26, stk. 1. Vægtningsreglen  

 indebærer ifølge bemærkningerne til lovforslaget, at de i  

 § 26, stk. 1, nævnte hensyn kun undtagelsesvis skal føre til  

 undladelse af udvisning.
Kun særlige forhold vil herefter kunne  

 føre til, at udvisning undlades.
Om der foreligger sådanne  

 særlige forhold, afhænger af en konkret afvejning af på den  

 ene side arten og grovheden af den begåede kriminalitet og på den  

 anden side styrken af de i § 26, stk. 1, nævnte hensyn.
 2.3. Forelæggelse for  

 Udlændingestyrelsen.
2.3.1. I hvilke tilfælde skal forelæggelse  

 ske? Anklagemyndigheden indhenter en udtalelse fra  

 Udlændingestyrelsen i straffesager, hvor der er grundlag for en  

 sanktionspåstand, der gør udvisning mulig efter  

 udlændingelovens §§ 22 og 23 eller § 24, nr. 1.
Straffesager, hvor der er grundlag for en  

 sanktionspåstand, der gør udvisning mulig alene efter  

 udlændingelovens § 24, nr. 2, forelægges derimod  ikke for  

 Udlændingestyrelsen, såfremt det er utvivlsomt, at  

 udlændingen ikke har tilknytning til Danmark og kun opholder sig her  

 på et kortvarigt besøgsophold, på gennemrejse eller  

 på et tilsvarende turistlignende ophold.
I sådanne sager kan  

 påstand om udvisning nedlægges uden forelæggelse for  

 Udlændingestyrelsen- I sager mod nordiske statsborgere, statsborgere i et  

 EF/EØS-land, asylansøgere og personer, der tidligere har haft  

 opholdstilladelse her i landet, skal forelæggelse for  

 Udlændingestyrelsen dog ske i alle tilfælde.
2.3.2. På hvilket tidspunkt skal  

 forelæggelse ske? Forelæggelse for Udlændingestyrelsen sker,  

 så snart efterforskningen er så vidt fremskredet, at det må  

 anses for sikkert, at der vil blive rejst tiltale.
 I arrestantsager eller andre sager af hastende karakter  

 sker forelæggelsen samtidig med, at  

 anklageskriftet/retsmødebegæringen med forbehold for  

 påstand om udvisning sendes til retten.
2.3.3. Hvilke oplysninger forelægges  

 Udlændingestyrelsen? Forelæggelsen for Udlændingestyrelsen skal  

 være ledsaget af følgende:
 Gerningsbeskrivelse (anklageskrift, retsmødebegæring  

 eventuelt i udkast   eller forholdsfortegnelse).
 Politirapport om de i § 26 nævnte forhold og om eventuelle  

 andre forhold, der kan bevirke, at udvisning vil være særlig  

 belastende.
Oplysning om hvilken konkret straf den pågældende  

 forventes idømt.
Såfremt den pågældende forventes  

 idømt en foranstaltning efter straffelovens §§ 66-70, angives det,  

 hvilken tidsbestemt straf lovovertrædelsen i givet fald måtte  

 forventes at medføre.
 Straffeattest eller oplysning om, at den pågældende ikke  

 tidligere er straffet.
 Oplysning om hvorvidt den pågældende er/har været  

 varetægtsfængslet og i givet fald varigheden af  

 varetægtsfængslingen og udløbet af frist herfor.
 Andre relevante oplysninger af betydning for  

 udvisningsspørgsmålet, f.eks. kopi af §  

 808-undersøgelse.
 Oplysning om evt. berammelsestidspunkt.
 2.3.4. Uenighed mellem anklagemyndigheden og  

 Udlændingestyrelsen.
 Ved uenighed mellem anklagemyndigheden og  

 Udlændingestyrelsen om udvisningsspørgsmålet,  

 forelægges sagen for den nærmeste overordnede  

 anklagemyndighed.
 2.4. Formulering af udvisningspåstanden.
 Påstanden om udvisning skal indeholde en henvisning  

 til de materielle udvisningsbestemmelser, jf. udlændingelovens §§  

 22-24, og til § 32 om indrejseforbud, jf. § 49, stk. 1.
Hvis udlændingen har begået en af de  

 kriminalitetsformer, som er nævnt i § 22, nr. 4-6, skal der  

 nedlægges påstand om udvisning efter enten udlændingelovens  

 § 22, nr. 4-6, § 23, nr. 1, jf. § 22, nr. 4-6, eller § 24, nr. 1, jf. § 22,  

 nr. 4-6, fremfor efter andre udvisningsbestemmelser.
Baggrunden herfor er, at  

 de i udlændingelovens § 26, stk. 1, opregnede hensyn kun undtagelsesvis  

 kan føre til undladelse af udvisning, hvis udvisning kan ske efter §  

 22, nr. 4-6, jf. udlændingelovens § 26, stk. 2.
Indrejseforbudets varighed fremgår nu udtrykkeligt  

 af § 32, der samtidig fastslår, at forbudet regnes fra den 1. I den  

 førstkommende måned efter udrejsen eller udsendelsen.
Det er  

 derfor tilstrækkeligt, at det i påstanden anføres, at der  

 nedlægges påstand om udvisning med indrejseforbud efter rettens  

 nærmere bestemmelse.
 2.5. Varetægtsfængsling efter  

 udlændingelovens § 35 inden dom.
 En udlænding, der ikke har fast bopæl her i  

 landet, og om hvem der foreligger begrundet mistanke om, at den  

 pågældende har begået en lovovertrædelse, der kan  

 medføre udvisning ved dom, kan varetægtsfængsles,  

 når der er bestemte grunde til at anse varetægtsfængslingen  

 for nødvendig for at sikre udlændingens tilstedeværelse  

 under sagen, jf. udlændingelovens § 35.
 Hvis udlændingen under sagen har være  

 varetægtsfængslet i medfør af retsplejeloven, men  

 løslades inden dom f.eks. under henvisning til retsplejelovens § 762,  

 stk. 3, skal udlændingen i almindelighed søges  

 varetægtsfængslet efter udlændingelovens § 35.
 2.6. Efter dom.
 2.6.1. Underretning af og forelæggelse for  

 Udlændingestyrelsen.
 Politimesteren sender alle domme i sager, hvor der har  

 været nedlagt påstand om udvisning, til Udlændingestyrelsen  

 til orientering.
Domme i sager, hvor der er sket frifindelse for  

 påstanden om udvisning, sendes af den anklagemyndighed, der har givet  

 møde i sagen, til Udlændingestyrelsen inden ankefristens  

 udløb, således at der gives styrelsen lejlighed til at udtale  

 sig om spørgsmålet om anke.
Retsbogen skal så vidt muligt  

 medsendes.
Såfremt politimesteren/statsadvokaten  

 forelægger sagen for den overordnede anklagemyndighed med indstilling  

 om anke vedrørende spørgsmålet om udvisning, anmoder  

 politimesteren/statsadvokaten samtidig Udlændingestyrelsen om at afgive  

 udtalelse om ankespørgsmålet til vedkommende overordnede  

 anklagemyndighed.
Politimesteren/statsadvokaten vedlægger i forbindelse  

 med anmodningen til Udlændingestyrelsen dom og så vidt muligt  

 retsbog.
 Ved uenighed mellem anklagemyndigheden og  

 Udlændingestyrelsen om ankespørgsmålet forholdes der som  

 ovenfor under pkt. 2.3.4.
 2.6.2. Underretning af Rigspolitichefen.
Politimesteren sender hurtigst muligt domme med  

 bestemmelse om udvisning til Rigspolitichefens Afdeling E, Den centrale  

 Politiafdeling, med oplysning om eventuel anke, jf.
Rigspolitichefens  

 kundgørelse B nr. 42.
 2.6.3. Særligt om dom m.v. til behandling, der  

 indebærer frihedsberøvelse.
En udlænding, der er udvist ved dom, skal efter  

 udlændingelovens § 33, stk. 8, udrejse straks.
Udrejsefristen regnes  

 fra tidspunktet for løsladelse eller udskrivning fra hospital eller  

 forvaring.
 Efter udlændingelovens § 50 a skal der i sager, hvor  

 der er truffet afgørelse om udvisning i forbindelse med dom til  

 forvaring, dom til anbringelse eller dom til behandling, foretages i  

 forbindelse med udskrivningen en yderligere domstolsprøvelse af, om  

 udvisningen skal ophæves, fordi udlændingens  

 helbredsmæssige tilstand taler afgørende imod, at udsendelse  

 finder sted, jf. nedenfor under pkt. 2.9.
 Ved behandlingsdomme har overlægen   i  

 modsætning til dom til anbringelse og forvaring   kompetencen til at  

 udskrive den dømte.
 Bestemmelsen i § 33, stk. 8, forudsætter  

 ifølge bemærkningerne til lovforslaget, at den behandlende  

 overlæge i disse tilfælde underretter anklagemyndigheden,  

 når det bliver aktuelt af udskrive en udvist udlænding fra  

 hospital.
 Politimesteren skal derfor i forbindelse med, at dommen  

 sendes til overlægen på det hospital, hvor foranstaltningen skal  

 etableres, anmode overlægen om, at der ikke sker udskrivning af  

 udlændingen uden forudgående underretning af politimesteren.  

 Politimesteren skal samtidig anmode overlægen om, at overlægen i  

 forbindelse med underretning om en påtænkt udskrivning af  

 udlændingen afgiver erklæring om udlændingens  

 helbredsmæssige tilstand, jf. nedenfor under pkt. 2.9.
 Dette har betydning for så vidt angår de i §  

 50 a, nævnte domme, jf. nedenfor under pkt. 2.9.3.
 2.6.4. Varetægtsfængsling efter  

 udlændingelovens § 35 efter dom.
 En udlænding, som ikke har fast bopæl her i  

 landet, og som er udvist ved dom, kan varetægtsfængsles,  

 når der er bestemte grunde til at anse varetægtsfængslingen  

 for nødvendig for at sikre udlændingens tilstedeværelse  

 under anke eller indtil bestemmelse om udvisning kan fuldbyrdes, jf.  

 udlændingelovens § 35.
Bestemmelsen giver bl.a. mulighed for at  

 varetægtsfængsle en udlænding, som hidtil har haft fast  

 bopæl her i landet, og som er udvist ved endelig dom, idet en  

 udlænding, der er udvist ved endelig dom, ikke i relation til  

 udlændingelovens § 35 kan anses for at have fast bopæl her i  

 landet, jf.
U 1997.1314 HRK.
 Har udlændingen under sagen været  

 varetægtsfængslet i medfør af retsplejeloven eller  

 udlændingeloven, skal udlændingen i almindelighed søges  

 varetægtsfængslet efter dommen enten i medfør af  

 retsplejelovens § 769 eller udlændingelovens § 35.
Varetægtsfængsling efter  

 udlændingelovens § 35 kan i modsætning til  

 varetægtsfængsling efter retsplejelovens regler finde sted i  

 tilfælde, hvor udlændingen er idømt hæftestraf eller betinget  

 frihedsstraf, cf.
Retsplejelovens § 762, stk. 3, og dommen anses for udstået med den forudgående  

 varetægtsfængsling efter retsplejeloven.
 2.7. Begæring om genoptagelse/ansøgning om  

 3. instansbevilling.
 Der er ikke knyttet nogen opsættende virkning til en  

 begæring om genoptagelse eller ansøgning om 3. instansbevilling.  

 Begæringen eller ansøgningen medfører således ikke  

 udsættelse eller standsning af fuldbyrdelsen af udvisningen, medmindre  

 Den Særlige Klageret eller Højesteret beslutter det modsatte,  

 jf. retsplejelovens § 986 og § 966, stk. 2.
 Hvis spørgsmålet om opsættende virkning  

 rejses over for politiet eller anklagemyndigheden, orienteres der om adgangen  

 til at indbringe spørgsmålet for retten.
 Anklagemyndigheden vil i almindelighed udtale sig imod en  

 begæring om opsættende virkning under henvisning til  

 formålet med udvisningsreglerne.
 2.8. Prøvelse efter udlændingelovens § 50  

 af afgørelse om udvisning.
 2.8.1. Generelt om bestemmelsen.
 Efter udlændingelovens § 50, stk. 1, kan en  

 udlænding, der er udvist ved dom, men hvor udvisningen ikke er  

 iværksat, inden for nærmere opregnede frister begære  

 spørgsmålet om udvisningens ophævelse indbragt for retten  

 ved anklagemyndighedens foranstaltning.
 Ophævelse efter § 50 af en beslutning om udvisning  

 forudsætter, at der efter den oprindelige dom til udvisning er  

 indtrådt væsentlige ændringer i udlændingens forhold,  

 jf. § 26.
 Kun væsentlige ændringer i udlændingens  

 forhold, som ikke kunne forudses ved dommens afsigelse, kan begrunde, at  

 udvisningen ophæves.
Den omstændighed, at udlændingen i tiden efter  

 straffedommen har formået at opretholde kontakt til  

 ægtefælle og børn, og at familien i samme tidsrum er  

 blevet mere integreret i det danske samfund, herunder blevet danske  

 statsborgere, kan således ikke begrunde ophævelse af udvisningen,  

 jf.
U 1995.66 V, U 197.1141 H og HRK af 31.7.97.
 2.8.2. Forelæggelse for  

 Udlændingestyrelsen.
 Når der er fremsat en begæring om  

 prøvelse efter udlændingelovens § 50 skal anklagemyndigheden  

 indhente en udtalelse fra Udlændingestyrelsen, jf.  

 udlændingelovens § 57, stk. 1, 2. pkt.
 Forelæggelsen for Udlændingestyrelsen skal  

 være ledsaget af følgende:
 Begæringen om prøvelse efter § 50.
 Politirapport om de i § 26 nævnte forhold fra den oprindelige  

 sag.
 Politirapport med ny afhøring af den pågældende  

 udlænding og eventuelt andre om de i § 26 nævnte forhold, jf.  

 pkt. 2.2.6.
 Andre relevante oplysninger af betydning for  

 prøvelsen.
 2.8.3. Indbringelse for retten.
 En sag om prøvelse efter udlændingeloven § 50  

 indbringes for den byret, som har pådømt sagen i første  

 instans, eller byretten i den kreds, hvor den dømte bor eller opholder  

 sig, jf. udlændingelovens § 50, stk. 2, jf. straffelovens § 59, stk. 3.  

 Er sagen pådømt af landsretten i første instans,  

 indbringes sagen for byretten i den kreds, hvor den pågældende  

 bor eller opholder sig.
 Sagen bør så vidt muligt behandles der, hvor  

 den pågældende bor eller opholder sig.
 Politimesteren underretter Rigspolitichefens Afdeling E,  

 Den centrale Politiafdeling, når sagen indbringes for retten.
 2.8.4. Underretning af Udlændingestyrelsen og  

 Rigspolitichefen.
Politimesteren sender kopi af rettens kendelse til  

 Udlændingestyrelsen og Rigspolitichefens Afdeling E, Den centrale  

 Politiafdeling.
Der forholdes i øvrigt som ovenfor under pkt. 2.6.1.  

 og 2.6.2.
 2.9. Prøvelse efter udlændingelovens § 50 a  

 af afgørelse om udvisning.
 2.9.1. Generelt om bestemmelsen.
En udlænding, der er udvist ved dom, skal efter §  

 33, stk. 8, udrejse straks.
Er udlændingen dømt til  

 foranstaltning efter straffelovens §§ 68-70, der indebærer  

 frihedsberøvelse, regnes udrejsefristen fra udskrivning fra hospital  

 eller forvaring.
Ved udskrivning forstås, at den  

 pågældende ikke længere er indlagt på psykiatrisk  

 hospital eller anden institution.
Der er tale om udskrivning, selv om den  

 pågældende senere vil kunne genindlægges ved  

 overlægens beslutning, jf. betænkningen s. 911.
 I forbindelse med udskrivningen skal der efter § 50 a  

 foretages en obligatorisk domstolsprøvelse af, om udvisningen skal  

 ophæves, fordi udlandingens helbredsmæssige tilstand taler  

 afgørende imod, at udsendelse finder sted.
 Ifølge bemærkningerne til lovforslaget vil  

 der ved rettens afgørelse af, om udlændingens  

 helbredsmæssige tilstand taler afgørende imod udsendelse, kunne  

 lægges vægt på:
"  om udlændingen er i en tilstand, hvor det  

 efter de lægefaglige vurderinger i sagen kan befrygtes, at den  

 pågældende vil begå personfarlig kriminalitet.
Retten vil  

 endvidere kunne lægge vægt på karakteren og grovheden af  

 den kriminalitet, der begrundede udvisningen.
Retten skal af egen drift påse, om udsendelse af en  

 udlænding med et fortsat behandlingsbehov vil være i strid med  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonvention." I betænkningen er der på s. 854  

 bemærkninger til en lignende bestemmelse, som blev foreslået af  

 Udvisningsudvalget, men som ikke blev gennemført i den  

 foreslåede form.
Disse bemærkninger må antages at  

 være af betydning for fortolkningen af § 50 a.
Det anføres her, at der ved rettens  

 afgørelse vil "  kunne lægges vægt på, om  

 udlændingen er i en tilstand, hvor det efter de lægelige  

 vurderinger i sagen kan befrygtes, at den pågældende vil  

 begå personfarlig kriminalitet, såfremt  

 behandlingsforløbet afbrydes.
 Retten vil endvidere bl.a. kunne lægge vægt  

 på, hvor lang tid der er forløbet siden den oprindelige dom om  

 udvisning, ligesom karakteren og grovheden af den kriminalitet, der  

 begrundede beslutningen om udvisning vil kunne tillægges betydning.  

 Endelig vil der i forbindelse med prøvelsen kunne lægges  

 vægt på, om der foreligger hensyn i udlændingelovens § 26,  

 som taler for, at udvisningen ophæves.
Domstolene skal endvidere på sædvanlig vis ved  

 afgørelse påse, at en gennemførelse af udvisningen er i  

 overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser, herunder  

 særligt om udsendelse af en udvist udlænding, der fortsat  

 må antages at have behov for psykiatrisk behandling, vil kunne  

 være i strid med EMRK artikel 3, der indeholder et forbud mod  

 "umenneskelig behandling"." Til brug for rettens prøvelse efter § 50 a skal der  

 indhentes en lægelig erklæring fra vedkommende overlæge om  

 udlændingens helbredsmæssige tilstand, herunder om det hidtidige  

 behandlingsforløb og om karakteren af og behovet for fortsat  

 behandling og om konsekvenserne af, at behandlingsforløbet afbrydes.  

 Erklæringen skal endvidere indeholde en vurdering af, om det må  

 befrygtes, at udlændingen vil begå personfarlig kriminalitet,  

 hvis behandlingen afbrydes.
 Der kan evt. gennem Udenrigsministeriet søges  

 indhentet oplysninger om behandlingsmulighederne i hjemlandet, jf.  

 betænkningen s. 854.
 Der vil som udgangspunkt ikke være behov for at  

 forelægge sagen for Udlændingestyrelsen, idet prøvelsen  

 efter § 50 a efter lovteksten alene består i en vurdering af, om  

 udlændingen helbredsmæssige tilstand taler afgørende imod,  

 at udsendelse finder sted.
 Det fremgår i øvrigt af bemærkningerne  

 til lovforslaget, at prøvelsen efter § 50 a ikke udelukker  

 udlændingens adgang til efter § 50 at få spørgsmålet  

 om udvisningens ophævelse indbragt for retten.
 2.9.2. Særlig om dom til  

 anbringelse/forvaring.
 Efter § 50 a, stk. 1, træffer retten i forbindelse  

 med en afgørelse om ændring af dom til anbringelse eller  

 forvaring, der indebærer udskrivning, jf. straffelovens § 72, samtidig  

 afgørelse om, hvorvidt dommens bestemmelse om udvisning skal  

 opretholdes.
 Taler udlændingens helbredsmæssige forhold  

 afgørende imod, at udsendelse finder sted, ophæves  

 udvisningen.
 Træffer retten i medfør af straffelovens § 72  

 beslutning om endelig ophævelse af foranstaltningen, skal udvisningen  

 ifølge bemærkningerne til lovforslaget effektueres.
 2.9.3. Særligt om dom m.v. til behandling, der  

 indebærer frihedsberøvelse.
 Er en udvist udlænding undergivet en strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer frihedsberøvelse, indbringer  

 anklagemyndigheden i forbindelse med udskrivning fra hospital  

 spørgsmålet om udvisningens ophævelse for retten, jf. § 50  

 a, stk. 2.
Bestemmelsen omfatter de tilfælde, hvor  

 udlændingen på udskrivningstidspunktet er undergivet dom til  

 behandling, jf.
Rigsadvokatens cirkulære af 10.12.1976 punkt B, og de  

 tilfælde, hvor udlændingen i forbindelse med en  

 foranstaltningsændring i medfør af straffelovens § 72 ved  

 kendelse fortsat er undergivet en strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer frihedsberøvelse.
Rettens prøvelse af, om udvisningen skal  

 ophæves, skal så vidt muligt ske, inden udlændingen  

 udskrives, idet det ved indførelsen af de nye regler må anses  

 for forudsat, at man skal undgå den situation, at udlændinge, der  

 er udvist, kommer på fri fod, inden prøvelsen efter § 50 a er  

 blevet foretaget i retten.
Kan prøvelsen ikke finde sted inden  

 udskrivningen, skal der over for retten fremsættes begæring om  

 varetægtsfængsling i medfør af udlændingelovens § 35  

 for at sikre udlændingens tilstedeværelse, indtil bestemmelsen om  

 udvisning kan fuldbyrdes.
 De almindelige regler i retsplejelovens § 765 om  

 varetægtssurrogat finder herunder anvendelse.
 Finder retten, at udlændingens helbredsmæssige  

 forhold taler afgørende imod, at udsendelse finder sted, ophæves  

 udvisningen.
 2.9.4. Særligt om dom til ambulant behandling med  

 mulighed for frihedsberøvelse.
Efter bemærkningerne til lovforslaget  

 forudsættes det, at retten i forbindelse med straffesagen tager  

 stilling til, om udlændingens helbredsmæssige tilstand taler  

 afgørende imod, at udsendelse finder sted.
Disse domme er  

 således ikke omfattet af § 50 a.
 2.9.5. Underretning af Udlændingestyrelsen og  

 Rigspolitichefen.
Politimesteren sender kopi af rettens kendelse til  

 Udlændingestyrelsen og Rigspolitichefens Afdeling E, Den centrale  

 Politiafdeling.
Der forholdes i øvrigt som ovenfor under pkt. 2.6.1.  

 og 2.6.2.
 2.10 Underretning om domme med henblik på at  

 følge retspraksis.
 Med henblik på at følge udviklingen i praksis  

 i sager om udvisning ved dom foreskrives følgende:
Politimesteren indsender domme, hvorved der er sket  

 frifindelse for en påstand om udvisning, til statsadvokaten.
Efter  

 politimesterens skøn indsendes endvidere domme, hvorved der er sket  

 udvisning, såfremt dommen angår principielle  

 spørgsmål eller i øvrigt er af generel interesse.
 Kendelser vedrørende udlændingelovens § 50 og  

 § 50 a indsendes i alle tilfælde.
Statsadvokaterne indsender landsretsdomme af  

 principiel eller generel interesse til Rigsadvokaten med henblik på  

 orientering af statsadvokaterne og politikredsene.
Statsadvokaterne afgiver  

 én gang årligt på anmodning fra Rigsadvokaten en  

 redegørelse om de af politimestrene indsendte domme og kendelser og  

 anvendelsen af udvisningsreglerne i praksis.
 3. Administrativ udvisning, jf. udlændingelovens  

 §§ 25 a - b.
 Kompetencen til at træffe afgørelse om  

 administrativ udvisning tilkommer Udlændingestyrelsen.
 Administrativ udvisning kan i visse tilfælde ske,  

 når udlændingen er dømt for strafbart forhold, men hvor  

 der ikke ved dommen kan tages stilling til spørgsmålet om  

 udvisning, f.eks. bødedomme, jf. udlændingelovens § 25 a, stk.  

 1, nr. 1 og 2.
 Anklagemyndigheden sender sager, som kan medføre  

 administrativ udvisning, til Udlændingestyrelsen med henblik på  

 afgørelse af udvisningsspørgsmålet.
 Følgende skal vedlægges:
 Dom.
 Politirapport om de i § 26 nævnte forhold.
 I de tilfælde, hvor administrativ udvisning kan  

 komme på tale, uden at der foreligger dom i en straffesag, forholdes  

 der i overensstemmelse med de retningslinier, der fastsættes af  

 Rigspolitichefen.
 4. Ophævelse af forskrifter.
 RM 4/1983 og RM 5/1986 ophæves.
 5. Overgangsregler.
 I sager, hvor det forhold, der begrunder påstanden  

 om udvisning, er begået før lovens ikrafttræden,  

 afgøres udvisningsspørgsmålet efter de hidtil  

 gældende regler.
