Retningslinier  

 for knoglebanker til sikring mod overførsel af HIV- og hepatitis-smitte (HBV  

 og  

 HCV) ved anvendelse af humant knoglevæv til  

  

 allotransplantation HIV, HBV og HCV findes hos smittede i særlig grad i blod og  

 andre kropsvæsker, hvorfor det er nødvendigt at iværksætte foranstaltninger  

 for  

 at forebygge transmission ved donation af blod, sæd, organer og andet  

 menneskeligt materiale.
Det må så vidt muligt gennem serologisk testning af  

 donorer  

 sikres, at knogletransplantater kun anvendes fra personer, der er negative  

 for  

 antistoffer mod HIV (anti-HIV), hepatitis C (anti-HCV) og for  

 hepatitis-overflade antigen (HBsAg). Dette medfører, at friske transplantater  

 som hovedregel ikke bør anvendes.
Donorudvælgelse I lighed med Sundhedsstyrelsens retningslinier for anvendelse  

 af blod og sæd til donation for at undgå HIV smitteoverførsel skal den for  

 behandlingen ansvarlige læge, så vidt det er muligt før udtagning af knogler  

 fra donor, sikre sig, at donor ikke har haft en adfærd, der indebærer risiko  

 for at være smittet med HIV, HBV eller HCV.
Kriterierne for frasortering af knogledonorer bør eksempelvis  

 følge reglerne for bloddonorer: Dvs det betragtes som værende en risiko, hvis  

 donor er eller har været stiknarkoman, prostitueret eller har været  

 behandlet.for en blødersygdom, eller hvis donor har haft risikofyldt seksuel  

 adfærd.
Lægen skal ved en personlig samtale så vidt muligt sikre sig, at  

 donoren ikke har haft risikoadfærd.
Serologisk  

 undersøqelse for hepatitis B og C Knoglevæv til transplantation må ikke anvendes før, der foreligger  

 en negativ test for antistoffer mod hepatitis C (antiHCV) samt en negativ  

 test  

 for hepatitis-overflade antigen (HBsAg) Serologisk  

 undersøqelse for HIV Knoglevæv til transplantation må ikke anvendes før, der  

 foreligger 2 på hinanden følgende HIV-antistof-negative blodprøver fra donor.  

 I  

 forbindelse med udtagelsen af knoglevæv HIV-testes donor første gang  

 forudgået  

 af et informeret samtykke om tilladelse til dette.
Egnet knoglevæv fra  

 HIV-negative donorer nedfryses herefter ved anerkendt metode i en periode af  

 mindst 3 måneder.
 Nedfrossen knoglevæv må først anvendes til transplantation, når  

 der 3 måneder efter, at materialet er udtaget, foreligger en ny HIV-  

 antistof-negativ  

 blodprøve fra donor.
 Denne 3 måneders karensperiode giver mulighed for at opfange  

 evt HIV-smitte hos donorer, der ikke findes HIV-positive på  

 udtagningsstidspunktet, men senere viser sig at være smittet, fordi  

 antistofferne  

 endnu ikke havde udviklet sig og derved ikke kunne konstateres ved første  

 blodprøve.
 Nedfrysning af knogler dræber ikke HIV-virus og medfører altså  

 ikke i sig selv en begrænsning af en evt smitteoverførsel.
Risikoen for, at knogletransplantatet trods de skitserede  

 forholdsregler alligevel skulle være HIV-inficeret, må regnes for  

 overordentlig  

 minimal, omend teoretisk eksisterende.
Recipienter af knoglemateriale bør  

 derfor forud for transplantationen orienteres i et passende omfang af den for  

 behandlingen ansvarlige læge om risikoen for overførsel af HIV.
HIV- positive  

 donorer skal oplyses om deres HIV- status.
Alt udtaget materiale fra disse  

 donorer kasseres.
Undtagelser fra  

 ovenstående Der kan forekomme akutte eller uopsættelige tilfælde, hvor  

 re-testede donorer ikke er tilgængelige eller er uanvendelige ved den  

 påtænkte  

 operation.
I disse tilfælde kan anvendes materiale fra personer, hvor der  

 ikke  

 foreligger to på hinanden følgende HIV- antistof- negative blodprøver fra den  

 pågældende.
I sådanne tilfælde skal en blodprøve fra en levende eller en  

 afdød donor udover HIV- antistof undersøges for HIV- antigen ved PCR-metoden  

 og  

 findes negativ før anvendelsen.
Der skal ligeledes foreligge en negativ test  

 for antistoffer mod hepatitis C (anti-HCV) samt en negativ test for  

 hepatitis-overflade  

 antigen (HBsAg).
Ikrafttræden Retningslinierne træder i kraft den 1. februar 1994.
 Knoglevæv udtaget før nævnte dato kan anvendes efter hidtidige  

 procedurer indtil den 31. juli 1994.
