I medfør af § 6, stk. 11, i lov nr. 418 af 1. juni 1994 om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v., fastsættes:
 § 1.  Dette cirkulære omfatter beslutninger efter lov  

 om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der til kommunalbestyrelsen  

 meddeles bindende tilsagn, jf. samme lovs § 67, stk. 2, fra Bygge- og  

 Boligstyrelsen efter udgangen af 1994.
 § 2.  Bygge- og Boligstyrelsen kan i de i §§ 3-5  

 nævnte tilfælde godkende, at de hidtil gældende bestemmelser i kapitel VII i  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11.  

 august 1993, om fastsættelsen af lejen efter ombygningen fortsat finder  

 anvendelse.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens anmodning efter §§ 3-5  

 skal være skriftligt dokumenteret og bilagt kommunalbestyrelsens beslutninger  

 og tilkendegivelser over for beboerne.
De enkelte ejendomme skal være angivet  

 ved matrikelbetegnelse samt ejendommens nummer i Bygnings- og Boligregistret.  

 Anmodningen skal være kommet frem til Bygge- og Boligstyrelsen senest 15.  

 januar 1995.
 § 3.  Godkendelse efter § 2, stk. 1, kan ske, såfremt  

 kommunalbestyrelsen før den 14. april 1994 har vedtaget en samlet overordnet  

 plan for et større sammenhængende utidssvarende byområde.
Stk. 2.  Den i stk. 1 omhandlede plan skal indeholde en  

 angivelse af § 4.  Godkendelse efter § 2, stk. 1, kan ske, såfremt  

 kommunalbestyrelsen før den 14. april 1994 har truffet beslutninger efter  

 kap.
II, III eller VIII i lov om byfornyelse og boligforbedring.
 § 5.  Godkendelse efter § 2, stk. 1, kan ske for  

 byområder og ejendomme, hvor der hos beboerne før den 14. april 1994 på  

 grundlag af kommunalbestyrelsens skriftlige tilkendegivelser, herunder at der  

 ved kommunalbestyrelsens skriftlige tilkendegivelser i forbindelse med  

 offentliggørelse af forslag til beslutning efter loven, er skabt berettigede  

 forventninger hos beboerne om et konkret tilkendegivet lejeniveau efter  

 ombygningen, der er lavere end det ved lov nr. 418 af 1. juni 1994  

 gennemførte.
 § 6.  Cirkulæret træder i kraft den 15. november 1994.
