INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 6. maj 1992 indgået  

 medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 8. marts 1990 for biologassistenter og  

 biologoverassistenter (cirk. af 3. april 1991, APD.nr. 44/90) ophæves herved.
 Det henstilles, at der i forbindelse med en ansættelse i henhold til  

 organisationsaftalen gives hurtig meddelelse herom til Teknisk Landsforbund.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 6, stk. 4. Overarbejde under togter Opmærksomheden henledes på, at varsling af overarbejde anses for afgivet i  

 togtprogram, som skal foreligge senest 6 uger før togtets påbegyndelse.
 I visse tilfælde kan der dispenseres herfra efter forudgående forhandling  

 med tillidsrepræsentanten og den enkelte medarbejder.
Til protokollat af 8. marts 1990 De hidtidige bestemmelser i protokollatets punkt 2 videreføres.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1991, medmindre andet er anført.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 1. juli 1992 P.M.V.
 E.B.
Oluf Emborg ORGANISATIONSAFTALE FOR BIOLOGASSISTENTER OG BIOLOGOVERASSISTENTER I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens område Ved biologassistenter forstås personer, som har en sådan uddannelse og  

 sådanne kvalifikationer, at de må anses for egnede som assistenter for  

 videnskabelige medarbejdere ved marine- og ferskvandsbiologiske  

 forsk-ningsinstitutioner.
 Stk. 2. Som biologassistent kan kun ansættes personer, der har bestået  

 realeksamen (med matematik), folkeskolens udvidede afgangsprøver i  

 reg-ning/matematik, fysik og engelsk samt almindelige afgangsprøver i dansk  

 og tysk, udvidet teknisk forberedelseseksamen eller lignende.
 Stk. 3. Fiskere, der har bestået eksamen som fiskeskipper, vil dog  

 fortsat kunne ansættes som biologassistent.
§ 2.  Løn og indplacering Biologassistenter og biologoverassistenter aflønnes efter følgende for  

 statstjenestemænd gældende skalatrin efter stedtillægssats Stk. 2. Indplacering på biologassistentskalaens 1. trin sker i de  

 tilfælde, hvor den ansatte ikke har en for arbejdet relevant uddannelse.
 Stk. 3. Biologassistenten kan efter 1 års tilfredsstillende tjeneste med  

 det pågældende ministeriums samtykke oprykkes til biologoverassistent.
 Stk. 4. Ved oprykning til biologoverassistent kan ansatte, der har  

 bestået fiskeskippereksamen eller højere matematisk eksamen, og som tillige  

 har erhvervet sønæringsbevis som sådan, indplaceres på 3. år. (Skalatrin 16  

 med oprykning til skalatrin 18 efter et års ansættelse).
§ 3.  Deltidsbeskæftigedes løn og anciennitet For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet  

 forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer  

 eller mere pr. uge.
§ 4.  Arbejdsbestemte tillæg Til togtledere ydes et tillæg på 256 kr. (1. okt. 1984-niveau) pr. døgn  

 for de døgn, hvori togtledelse udføres.
 Stk. 2. Tillægget reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
§ 5.  Arbejdstid De i § 2 omhandlede lønninger er beregnede for fuld arbejdstid, der er 37  

 timer ugentlig.
 Stk. 2. For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i forhold til  

 den nedsatte arbejdstid.
§ 6.  Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2. For overarbejde i land gælder følgende:
 For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes en timebetaling på 1/1924  

 af den pågældendes årsløn incl. eventuelt kvalifikationstillæg med tillæg til  

 timelønnen, der udgør følgende:
Overtidsbetalingen ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage  

 beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3. Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med fritid af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i  

 stk. 2 nævnte procentsatser.
 Stk. 4. For overarbejde under togter gælder følgende:
d)Det antal afspadseringstimer, der overstiger i alt 400 timer årligt, kan  

 ydes som timebetaling efter den for den ansatte gældende normale timeløn, der  

 beregnes efter det i stk. 2 anførte, men uden procenttillæg for 1-2-3. - 4.  

 og følgende timer.
I særlige tilfælde kan også afspadseringstimer på under  

 400 timer årligt efter aftale med tillidsrepræsentanter ydes med  

 timebetaling.
§ 7.  Flyttegodtgørelse Det supplerende flyttegodtgørelsesbeløb, der reguleres og eventuelt  

 forhøjes eller nedsættes som for tjenestemænd, udgør 1.660 kr. (grundbeløb  

 pr. 1. okt. 1975).
§ 8.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 16.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 9.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1991 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 1993.
København, den 6. maj 1992 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
