Kursistmeddelelse nr. 7/99 om  

 kursistvilkår under arbejdsmarkedsuddannelserne  

 (deltidsundervisning) Efter § 43, stk. 3 medregnes kursusgodtgørelse i  

 forbruget af 6 ugers selvvalgt uddannelse kun i tilfælde, hvor  

 godtgørelsen er udbetalt for mindst én hel dag, svarende til  

 6-8 undervisningslektioner.
 Flere uddannelsessteder har været i tvivl om,  

 hvorvidt en ledig dagpengeberettiget, der deltager i 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse efter § 9, og hvor undervisningen gennemføres som  

 deltidsundervisning, kan modtage kursusgodtgørelse for  

 deltidsundervisningen og modtage dagpenge for den resterende tid.
