Meddelelse nr. 13/98 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne (apotekerassistenter) Styrelsen skal hermed oplyse, at apotekerassistenter  

ikke længere er omfattet af § 1 i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
 Uddannelsen til apotekerassistent er blevet ændret,  

 således at der pr. 1. august 1998 er gymnasialt adgangskrav.
 Dette medfører, at alle med  

 apotekerassistent-uddannelsen, d.v.s. også de der er uddannet  

 før 1. august 1998, falder udenfor AMU-lovens målgruppe.
 Meddelelse nr. 8/97 ophæves herved.
