Kundgørelse om ledervurdering og  

 lederudvikling i politiet 1. Formål Formålet med ledervurdering er:
 Ledervurdering gælder for alle ledergrupper i politi- og  

 kontorsektoren.
2. Ledergrupper Ledelsesstrukturen/opgaven i politiet inddeles for chargerede ledere  

 på følgende måde:
1. ledergruppe/øverste ledere:                     chef 2. ledergruppe/ledelse af ledere:  

  stedfortræder, afdelingsledere o.l.
3. ledergruppe/ledelse af medarbejdere:  

  afdelingsledere/gruppeledere (1. charge- trin) 3. Tidspunkt Alle ledere skal ledervurderes hvert år i december måned,  

 umiddelbart efter at de årlige personalebedømmelser er  

 foretaget.
 Ekstraordinær ledervurdering kan foretages i forbindelse med en  

 leders ansøgning om stillings- og funktionsskift, hvis  

 politidirektøren/politimesteren finder, at der er sket  

 væsentlige ændringer i lederens forhold, som gør det  

 relevant at foretage en ekstraordinær vurdering.
4. Vurderingsområder 4.1.  Stillingsbeskrivelse.
 Stillingsbeskrivelse foretages med udgangspunkt i den konkrete stillings  

 generelle indhold og almene krav jf. ledervurderingsskemaets punkter om  

 stillingsbeskrivelse for lederen:
 Stillingsbeskrivelsen og dermed kravene til stillingens indhold bør  

 revurderes hvert år i forbindelse med den årlige  

 lederudviklingssamtale, eller hvis andre forhold gør det  

 påkrævet.
 4.2.  Lederprofil:
Ved ledervurdering foretages en samlet vurdering af lederens  

 ledelsesmæssige kvalifikationer i relation til Vurderingen af de enkelte funktioner sammenfattes i en lederprofil.
 Personaleledelse:
 På dette område vurderes lederens menneskelige/sociale  

 egenskaber og udvikling i den daglige personaleledelse, f.eks.:
 Faglig ledelse:
 På dette område vurderes lederens faglige ledelse/sparring og  

 evne til at sikre og udvikle et højt fagligt niveau, f.eks.
 Ledelse på tværs:
 På dette område vurderes lederens kvalifikationer i relation  

 til f.eks.:
 4.3.  Egnethed til forfremmelse.
 Ledervurderingen afrundes med en vurdering af lederens egnethed til  

 forfremmelse.
 Ved vurdering af egnethed til forfremmelse af ledere til chef- og  

 stedfortræderstillinger lægges vægt på, at lederen i  

 det hidtidige karriereforløb har demonstreret vilje og evne til at  

 opstille mål og opnå resultater og til at udvikle sine  

 personlige, faglige og ledelsemæssige kvalifikationer gennem  

 aktiviteter og uddannelser, f.eks.
 som er en forudsætning for at kunne bestride en stilling på  

 højere lederniveau, og samtidig har udvist vilje og evne til at  

 udøve god ledelse på områderne personaleledelse, faglig  

 ledelse og ledelse på tværs.
Ved vurdering af egnethed til forfremmelse til mellemlederstillinger  

 lægges vægt på, at lederen gennem aktiviteter og  

 uddannelser har udvist vilje og evne til at udvikle de personlige, faglige og  

 ledelsesmæssige kvalifikationer gennem og samtidig gennem det hidtidige tjenesteforløb har udvist vilje og  

 evne til at udøve god ledelse på områderne  

 personaleledelse, faglig ledelse og ledelse på tværs.
5. Ledervurderingsudvalg 5.1. Form og sammensætning.
 Ledervurdering foretages af et ledervurderingsudvalg, som nedsættes  

 af Politidirektøren /politimesteren i hver politikreds/afdeling efter  

 drøftelse i SU.
 Det er overladt til politikredsen selv at fastsætte  

  størrelsen af ledervurderingsudvalget ud fra den enkelte politikreds  

 eller afdelings struktur og særlige forhold med henblik på at  

 sikre en repræsentativ sammensætning af  udvalget.
5.2. Formand for udvalget Politidirektøren/politimesteren er formand for  

 ledervurderingsudvalget.
 Politidirektøren/politimesteren kan uddelegere formandshvervet ved  

 ledervurdering af 2. og 3. ledergruppe.
 5.3. Udvalgets sammensætning.
Ledervurderingsudvalget sammensættes tværfagligt,  

 således at lederen vurderes  af efter drøftelse i SU.
 Den, der ledervurderes, har ikke adgang til at deltage eller  

 overvære egen vurdering.
 Ledervurderingsudvalget arbejder uafhængigt af det  i  

 kundgørelse I, nr. 14,  nævnte bedømmelsesudvalg.
6. Inhabilitet Inhabilitet for medlemmer af ledervurderingsudvalget følger  

 reglerne i kundg.
I, nr. 38, pkt. 1 b.
7. Tavshedspligt Medlemmerne af ledervurderingsudvalget har  

 tavshedspligt.
 I forbindelse med lederudviklingssamtalen kan samtalelederen dog  

 videregive relevante oplysninger om udvalgets drøftelse til  

  pågældende og til Politidirektøren/ politimesteren.  

 Tavshedspligten er fortsat gældende efter udtræden af  

 udvalget.
8. Procedure ved ledervurdering 8.1.  Indkaldelse.
 Formanden for ledervurderingsudvalget indkalder udvalgets medlemmer til  

 ledervurderingsmødet.
 8.2.  Mødeprocedure.
 Til brug for ledervurderingen fremlægger udvalgets formand en  

 stillingsbeskrivelse for pågældende leder for den forløbne  

 periode samt  redegør for lederens indsats.
 Ledervurderingen foretages med støtte i de opstillede  

 vurderingspunkter i ledervurderingsskemaet.
 Ledervurderingen underskrives af Politidirektøren/politimesteren,  

 og genpart af ledervurderingen udleveres til lederen.
 Ledervurderingen danner grundlag for  

 Politidirektøren/politimesterens påtegning på  

 stillingsansøgninger, og kopi af ledervurderingen vedlægges.
 8.3. Protokol.
Der oprettes en protokol for ledervurderingsudvalget.  I protokollen  

 anføres navnene på de udvalgsmedlemmer, som har deltaget i  

 vurderingen.
Udvalget skal tilstræbe enighed.
 Eventuel uenighed i udvalget bør i anonymiseret form  

  anføres i protokollen.
 Finder ledervurderingsudvalget, at den vurderedes tjenstlige og  

 ledelsesmæssige forhold ikke kan betragtes som tilfredsstillende, skal  

 begrundelsen anføres i protokollen og tages op i den  

 efterfølgende lederudviklingssamtale med henblik på korrektion  

 af de forhold, som ikke er tilfredsstillende.
 Ledervurderingsudvalget orienteres om, hvilke dispositioner de  

 utilfredsstillende tjenstlige og ledelsesmæssige forhold måtte  

 give anledning til.
9. Klage over ledervurderingen 9.1. Klage over ledervurderingen.
Den leder, som  er utilfreds med resultatet af vurderingen, har ret til at  

 deltage i et møde med udvalget.
Anmodning herom skal fremsættes  

 over for formanden for det aktuelle udvalg senest 2 uger efter udlevering af  

 genpart af ledervurderingen.  Anmodningen skal være skriftlig.
 På baggrund af mødet beslutter udvalget om vurderingen skal  

 genoptages.
Klagesagsbehandlingen bør ikke overstige 4 uger fra det tidspunkt  

 klagen er udvalget i hænde.
Klage over ledervurderingen behandles  

 lokalt og kan ikke indbringes for andre instanser.
 9.2.  Klage over påtegning på  

 stillingsansøgninger.
 Klager over påtegninger på stillingsansøgninger  

 behandles efter reglerne i kundgørelse I,  nr. 24,  punkt 8.
10. Lederudvikling 10.1. Tidspunkt.
 Lederudviklingssamtalen afholdes snarest mulig efter ledervurderingen.
 Hvis der er indgivet klage over ledervurderingen, skal klagesagen  

 afgøres, inden lederudviklingssamtalen afholdes.
 10.1. Samtaleleder.
 Samtalelederen, der er medlem af ledervurderingsudvalget, udpeges blandt  

 lederens foresatte, som har den nødvendige indsigt i lederens ansvars-  

 og kompetenceområde samt den nødvendige kompetence til at  

 indgå aftaler med lederen om dennes fremtidige udvikling.
 Samtalelederen skal gennemføre uddannelsen for politiets  

 samtaleledere.
 10.2. Lederudviklingssamtale.
 Med udgangspunkt i den netop afholdte ledervurdering gennemfører  

 lederens foresatte en lederudviklingssamtale med lederen.  I denne samtale  

 inddrages elementerne:
 Til brug for samtalen anvendes skema for lederudviklingssamtale.
 10.3. Resumeskema/lederudviklingsaktiviteter.
Lederen kan sammen med samtalelederen i forbindelse med  

 lederudviklingssamtalen efter behov og ønsker indgå aftale om  

 lederudviklingsaktiviter.
Hertil anvendes resumeskema.
