Sundhedsstyrelsens vejledning vedrørende specialeplanlægning og lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet.
Sundhedsstyrelsen 1996Indhold Vejledning vedrørende specialeplanlægning og lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet.
Specialeplanlægning og lands- og landsdelsfunktioner - principper og  

 kriterier Specialeoversigt Læsevejledning De enkelte specialer Bilag:
Frit sygehusvalg Forord Sundhedsstyrelsens »Vejledning vedrørende specialeplanlægning og  

 lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet 1996« erstatter  

 Sundhedsstyrelsens Vejledning vedrørende lands- og landsdelsfunktioner i  

 sygehusvæsenet fra 1993.
 Det er Sundhedsstyrelsens opgave løbende, med et 2-årigt interval, at  

 forestå arbejdet med revision af fordelingen og placeringen af lands- og  

 landsdelsfunktionerne.
 Beslutningen om regelmæssig revision af Vejledningen blev taget i 1990 i  

 erkendelse af, at udviklingen inden for sundhedsvæsenet er dynamisk.
Vejledning 1996 fastlægger lands- og landsdelsfunktionerne og deres  

 placering på sygehusene.
 Vejledningen indeholder herudover anbefalinger om specialeplanlægning på  

 basisniveauet.
 Dette sker bl.a. med baggrund i 10. juni-aftalen 1994 om udvikling af  

 sygehusvæsenet i perioden 1995-1998 mellem Regeringen, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark og Københavns og Frederiksberg Kommuner, hvori der lægges op til en  

 bredt anlagt vurdering af specialefordelingen.
 Sundhedsstyrelsens Vejledning har betydning for det frie sygehusvalg.  

 Valget er frit såvel inden for basisniveauet som på landsdelsniveau, og det  

 er Sundhedsstyrelsens Vejledning, der angiver grænsen mellem de to niveauer.
Udarbejdelsen af Vejledningen er foregået i dialog med amterne,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og de lægevidenskabelige selskaber.
Arbejdet  

 har været varetaget af Sundhedsstyrelsens 3. afdeling.
Sekretariatsfunktionen i 3. afdeling har hovedsageligt været varetaget af  

 læge Marianne Jespersen, læge Lars Onsberg Henriksen, læge Helge Worning,  

 fuldmægtig Lars Tanderup og assistent Ea Damgaard.
København, maj 1996 Einar Krag Iben Holten Specialeplanlægning og lands- og landsdelsfunktioner * principper og kriterier.
Begrebet lands- og landsdelsfunktioner indførtes i 1978 for de funktioner  

 i sygehusvæsenet, der kun skulle varetages få steder.
Begrebet blev siden  

 anvendt i Indenrigsministeriets og Sundhedsstyrelsens cirkulærer af 16.  

 januar 1981 og 22. november 1983 om »Vejledende retningslinier for  

 visitation af patienter til lands- og landsdelssygehuse mv.«.
Det Sundhedspolitiske Kontaktudvalg besluttede i april 1990, at  

 Sundhedsstyrelsen løbende skal forestå arbejdet med revision af fordelingen  

 og placeringen af lands- og landsdelsfunktionerne.
Revisionen skal ske med 2  

 års interval. »Vejledning vedrørende lands- og landsdelsfunktioner i  

 sygehusvæsenet« udsendtes i januar 1993. Samtidig oplystes, at en  

 revision var planlagt til 1995.
I aftalen om udviklingen af sygehusvæsenet i perioden 1995-1998 mellem  

 Regeringen, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune  

 indgår, at der skal gennemføres en bredt anlagt vurdering af  

 specialefordelingen.
Vejledning 1996 indeholder derfor også anbefalinger for  

 specialeplanlægning på basisniveau.
Vejledning 1996 erstatter Vejledningen fra 1993. I Vejledningen fastlægges  

 lands- og landsdelsfunktionerne og deres placering på sygehusene.
Herudover  

 indeholder Vejledningen anbefalinger for specialeplanlægning på basisniveau.  

 Vejledningen har betydning for det frie sygehusvalg.
I bemærkningerne til  

 »loven om frit sygehusvalg« er det præciseret, at Sundhedstyrelsens  

 Vejledning vedrørende lands- og landsdelsfunktioner angiver, »hvilke  

 sygehusafdelinger der varetager sådanne funktioner, og giver retningslinier  

 for, hvilke sygdomstilfælde der skal henvises til behandling på lands- og  

 landsdelsafdelinger«.
Specialeplanlægning generelt Ifølge lovgivningen påhviler ansvaret for sygehusvæsenets planlægning og  

 drift sygehuskommunerne.
 Formålet med planlægning af sygehusvæsenet og specialernes fordeling er at  

 sikre befolkningen adgang til kvalificeret diagnostik og behandling under  

 hensyn til den mest effektive udnyttelse af de til enhver tid til rådighed  

 værende ressourcer.
 Krav om god kvalitet af ydelserne gælder overalt i sygehusvæsenet.
 Ved god kvalitet forstås med henvisning til WHO:
Det grundlæggende princip for sundhedsvæsenets organisation i Danmark er,  

 at sundhedsydelser gives på det organisatorisk laveste, fagligt forsvarlige  

 og hensigtsmæssige niveau.
Nærhed og lige adgang til kvalificerede  

 sundhedsydelser er ligeledes væsentlige forudsætninger for organisering af  

 sygehusvæsenet.
 Dette betyder, at samling af funktioner kun foretages, hvor hensynet til  

 kvaliteten, herunder effektiv ressourceudnyttelse, tilsiger dette.
 Beslutning om samling af funktioner træffes med udgangspunkt i følgende  

 kriterier:
Basis for disse kriterier er opfattelsen af, at kvaliteten generelt øges  

 med stigende erfaring, dvs. at øvelse gør mester.
Kun ved at samle såvel de  

 faglige som økonomiske ressourcer vedrørende visse sygdomstilstande kan man  

 sikre den erfaringsopsamling, der er nødvendig for at fastholde og udvikle  

 ekspertise på internationalt sammenligneligt niveau.
 På længere sigt vil data vedrørende kvalitet, dvs. dokumentation for  

 resultaterne af indsatsen få væsentlig betydning for, om en funktion skal  

 samles, og for placeringen af den enkelte funktion, dvs. for planlægningen af  

 sygehusvæsenet.
 I de kommende år vil arbejdet med at forbedre dokumentationen af indsatsen  

 derfor være en væsentlig opgave.
Der kan være tale om samling af funktioner på to niveauer: På basisniveau  

 og på højt specialiseret niveau, dvs. lands- og landsdelsniveau.
Principperne  

 vedrørende patientunderlag (sjældenhed), kompleksitet (bl.a. samarbejde på  

 tværs) og ressourcemæssige forhold bør indgå i overvejelserne på samme måde  

 på begge niveauer.
Samarbejde og opgavefordeling Sygehusstrukturen med små og store sygehuse medfører meget forskellige  

 muligheder for opgaveløsning.
Denne struktur stiller samtidig store krav til  

 opgavefordeling og samarbejde mellem:
 I beslutningsgrundlaget må altid indgå overvejelser om virkningen og  

 betydningen for den samlede opgavevaretagelse på kortere og længere sigt,  

 dvs. for andre afdelinger og funktioner i amtet, regionen og på lands- og  

 landsdelsniveauet.
Opgavefordelingen i sygehusvæsenet ændrer sig over tid både på basisniveau  

 og på landsdelsniveau.
Lands- og landsdelsfunktioner er således ikke et  

 statisk begreb.
Nye opgaver kommer til, mens andre efterhånden bliver så  

 almindelige, kendte og ukomplicerede, at de kan varetages på basisniveau.  

 Denne form for specialespredning er både naturlig og hensigtsmæssig.
Det er  

 landsdelsafdelingernes forpligtelse løbende at medvirke til, at relevante  

 opgaver spredes til det øvrige sygehusvæsen.
Omvendt har basisafdelingerne en  

 forpligtelse til at viderevisitere relevante patienter til landsdelsniveauet.
Aftaler om samarbejde Der er indenfor Vejledningens rammer behov for udvikling af principper og  

 procedurer for samarbejde om opgavefordeling mellem amterne.
Der er behov for  

 aftaler mellem amterne om fastlæggelse af principper og procedurer for  

 beslutning om etablering af specialfunktioner og specialafdelinger.  

 Udgangspunktet herfor bør være, at funktioner ikke etableres flere steder end  

 der er behov og patientunderlag for.
Der bør ved sådanne aftaler tages  

 overordnede sundhedsfaglige hensyn i regionen og for landet som helhed.
I de  

 fleste tilfælde vil det indebære en sundhedsplanændring.
 Med henblik på at sikre, at specialeplanlægningen foregår i et koordineret  

 samarbejde mellem tilgrænsende amter inden for landsdelene, er der således i  

 enighed mellem amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab etableret en  

 samarbejdsstruktur omkring specialeplanlægningen i tre områder, omfattende  

 følgende amter:
Område Nord Nordjyllands, Viborg, Århus, Ringkøbing og Vejle Amter.
Område Syd Ribe, Vejle, Sønderjyllands og Fyns Amter.
Område Øst Storstrøms, Vestsjællands, Roskilde, Frederiksborg, Bornholms og  

 Københavns Amter samt Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 De tre tværamtslige områdesamarbejder har til opgave at drøfte  

 forudsætningerne for specialeudbygningsplaner i de tværamtslige områder  

 (kapacitet, økonomi, ventelister, faglige forhold, organisation m.v.) før der  

 i det enkelte amt tages endelig politisk stilling.
Inden for Vejledningens rammer er der herudover behov for udvikling af  

 principper og procedurer for konkrete aftaler om samarbejde og  

 opgavefordeling afdelinger/sygehuse imellem, hvad enten det er inden for et  

 amt eller over amtsgrænser.
Fælles skriftlige aftaler om arbejdsdelingen er  

 her en forudsætning.
Sådanne aftaler for de involverede afdelinger/sygehuse  

 bør omfatte beskrivelse af:
 Der er patienter, hvis sygdom skal kontrolleres og behandles på højt  

 specialiseret niveau, men som i visse perioder af sygdomsforløbet vil kunne  

 følges på en basisafdeling i samarbejde med den højt specialiserede afdeling.  

 Et sådant samarbejde kan sikres ved satellitaftaler.
 Ved satellitaftaler forstås, at en funktion, som iøvrigt er en  

 landsdelsfunktion, i et veldefineret omfang kan varetages på basisniveau ved  

 en konkret afdeling efter skriftlig fælles aftale med landsdelsafdelingen.
 Samarbejdet kan iøvrigt styrkes via udvikling af samarbejdsformer f.eks. i  

 form af fælles behandlingsplaner, vandrejournaler, konferencer,  

 konsulentfunktion, udebesøg af specialister og fælles ansættelse i to  

 sygehuskommuner.
Placering af funktioner og betydningen for specialeplanlægningen I sygehusvæsenet skelnes mellem to hovedtyper af funktioner: basisfunktion  

 og højt specialiseret funktion.
Placeringen af funktionerne i sygehusvæsenet  

 tager udgangspunkt i to niveauer: basisniveauet og lands- og  

 landsdelsniveauet.
 På basisniveauet varetages de hyppige og almindeligt forekommende opgaver.  

 Basisfunktioner er funktioner, der ikke er defineret som højt specialiserede.  

 Lands- og landsdelsniveauet varetager de højt specialiserede funktioner.
 Indenfor de fleste lægelige specialer og grenspecialer findes både  

 basisfunktioner og højt specialiserede funktioner, dvs. lands- og  

 landsdelsfunktioner.
Det skal understreges, at landsdelsniveauet kun omfatter en lille del af  

 ydelserne i det samlede sygehusvæsen.
Gennem en årrække har sengedagsforbruget på landsdelsniveau  

 udgjort i størrelsesordenen 10-12% af det samlede sengedagsforbrug.
På det højt specialiserede niveau samles funktionerne på bestemte  

 landsdelssygehuse.
På basisniveau bør nogle funktioner, under hensyn til  

 patientunderlaget og kompleksiteten, samles et sted i amtet, oftest på  

 hovedsygehusniveau.
Mange funktioner vil kunne varetages på flere sygehuse.
 Lands- og landsdelsniveau:
Lands- og landsdelsfunktioner varetages på lands- og landsdelsniveauet.  

 Den enkelte funktion kan findes på samtlige landsdelssygehuse, eller på nogle  

 af disse.
I enkelte tilfælde varetages en funktion kun et sted, dvs. at  

 funktionen er en landsfunktion.
Nogle specialer varetages udelukkende på landsdelsniveauet.
Eksempler  

 herpå er neurokirurgi og thoraxkirurgi.
 Landsdelsniveau med satellitfunktioner på nogle sygehuse på  

 basisniveau:
I nogle tilfælde er der mulighed for at en funktion, der i øvrigt er højt  

 specialiseret, kan varetages decentralt af en konkret basisafdeling i et tæt  

 aftalt samarbejde med landsdelsafdelingen.
Herved kan hensynet til nærhed  

 tilgodeses.
Det kan f.eks. dreje sig om enkelte faser i et langvarigt forløb  

 eller lettere tilfælde.
Et klart og fælles aftalt samarbejde (satellitaftale)  

 mellem basisafdelingen og landsdelsafdelingen generelt og om de konkrete  

 patienter er en forudsætning.
 Basisniveau:
Basisfunktioner varetages på basisniveau af alle amter.
Den enkelte  

 funktion kan findes et sted i amtet, typisk på hovedsygehusniveau, eller ved  

 flere sygehuse i amtet.
Dette vil afhænge af patientunderlaget,  

 kvalitetshensyn, de teknologiske krav, det enkelte amts sygehusstruktur m.v.
 I enkelte tilfælde, f.eks. geriatri og arbejdsmedicin, er alle funktioner  

 indenfor et speciale basisfunktioner, men almindeligvis vil der også være  

 lands- og landsdelsfunktioner indenfor specialet.
 Basisniveau med funktion kun i nogle amter:
I nogle tilfælde er der ikke patientunderlag eller ekspertise til at  

 basisfunktioner kan varetages i alle amter.
Sådanne basisfunktioner bør  

 derfor kun etableres i nogle amter som led i et tværamtsligt samarbejde.
Specialeplanlægning Basisfunktioner Basisniveauet omfatter almindeligt forekommende sygehusydelser, hvor der  

 er patientunderlag til at ydelserne kan gives på et højt kvalitetsniveau på  

 basisniveauet.
Skønsmæssigt omfatter basisniveauet ca. 90% af  

 sengedagsforbruget.
Ved specialeplanlægning på basisniveau bør hensynet til  

 nærhed og behovet for akutfunktioner afvejes i forhold til hensynet til et  

 tilstrækkeligt patientunderlag, dvs. til rutine og erfaring og dermed  

 kvalitet.
Forpligtelser for basissygehuse Varetagelsen af en funktion på et basissygehus betyder, at afdelingen  

 påtager sig følgende forpligtelser:
Vægten i forpligtelserne vil være forskellig afhængig af størrelsen af  

 sygehuset, specialiseringsgraden samt af den etablerede sygehusstruktur og  

 opgavefordeling i amtet.
Typisk omhandler de sidste forpligtelser  

 hovedsageligt opgaver, som kun bør varetages et sted i amtet, oftest på  

 hovedsygehusniveau.
Principper for tilrettelæggelsen af basisfunktioner Den fremtidige sygehusplanlægning bør anskues for det amtslige  

 sygehusvæsen under et.
Udviklingen medfører til stadighed øgede muligheder og  

 krav til diagnostik og behandling.
Dette medfører behov for en øget  

 opgavefordeling mellem større og mindre sygehuse.
 Varetagelse af en række mindre hyppigt forekommende opgaver på basisniveau  

 vil således forudsætte, at disse opgaver kun varetages et sted i amtet,  

 typisk ved et større specialiseret sygehus på hovedsygehusniveau.
 Det principielle udgangspunkt for en nutidig kvalitet i  

 patientbehandlingen er, at specialiserede funktioner varetages på steder, der  

 råder over speciallæger inden for specialet, og at bagvagtsfunktioner inden  

 for et givet speciale varetages af en speciallæge i faget.
Funktioner bør ikke være etableret flere steder end nødvendigt under  

 hensyn til patientunderlag og kvalitet.
Der bør således indgås tværamtslige  

 samarbejdsaftaler om udvalgte funktioner og specialer.
 Specialeplanlægning på basisniveau er dynamisk og mulighederne for  

 opgavevaretagelse ændrer sig med tiden, i denne forbindelse bør  

 specialeplanlægningen også samordnes med almen praksis og speciallægepraksis.
Der er grænser for antallet af funktioner, der bæredygtigt vil kunne  

 varetages på mindre sygehuse.
En udbygning af samarbejdet mellem større og  

 mindre sygehuse og udvikling af nye samarbejdsformer, er således en nødvendig  

 forudsætning for tilbud af kvalitet i alle led af et basissygehusvæsen.
Lands- og landsdelsfunktioner Ved lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet forstås funktioner, der  

 vedrører sygdomme/tilstande:
 Der vil herudover være patienter eller sygdomstilfælde, som er af en så  

 særlig karakter, at disse, selvom de ikke er anført som lands- og  

 landsdelsfunktioner, alligevel bør viderevisiteres til lands- eller  

 landsdelsafdeling.
 Ved henvisning til lands- og landsdelsafdelinger vil der ofte være tale om  

 en forudgående udredning på basisniveau som forudsætning for en  

 hensigtsmæssig viderevisitering.
I visse tilfælde vil patientunderlaget i Danmark være for lille til, at  

 indenlandsk ekspertise kan etableres på passende niveau.
I sådanne tilfælde  

 bør patienterne henvises til højt specialiseret behandling i udlandet.
Forpligtelser for lands- og landsdelssygehuse At en funktion fastsættes som lands- eller landsdelsfunktion på en  

 afdeling betyder, at den pågældende afdeling påtager sig følgende  

 forpligtelser:
 Principper for tilrettelæggelsen af lands- og landsdelsfunktioner.
 Lands- og landsdelsfunktioner placeres ved  bestemte  

 sygehuse,  de såkaldte landsdelssygehuse, da tilstedeværelsen af  

 tværgående funktioner og andre (lands- og landsdels-)funktioner på  

 tilsvarende højt specialiseret niveau er væsentlig for diagnostik og  

 behandling.
Det kan være nødvendigt at etablere  team  funktioner  

 omfattende flere diagnostiske og kliniske specialer.
Et samarbejde om  

 patientforløb på tværs af specialer vil ofte være hensigtsmæssigt.
 Det vil for de fleste specialer være hensigtsmæssigt at foretage en vis  

 opgavefordeling  mellem de forskellige landsdelsafdelinger,  

 således at landdelsafdelingerne inden for specialet ikke nødvendigvis har  

 samme faglige profil.
 Lands- og landsdelsfunktioner etableres også under hensyn til 
geografiske forhold.  Dette betyder, at funktioner om muligt etableres  

 i Øst- og Vestdanmark, hvis der er patientunderlag til flere enheder.
Specialeoversigt Anæstesiologi Arbejdsmedicin Børne- og ungdomspsykiatri Dermato-venerologi Diagnostisk radiologi Gynækologi og obstetrik Intern Medicin Geriatri Hepatologi Hæmatologi Infektionsmedicin Kardiologi Medicinsk allergologi Medicinsk endokrinologi Medicinsk gastroenterologi Medicinske lungesygdomme Nefrologi Reumatologi Kirurgi Karkirurgi Kirurgisk gastroenterologi Plastikkirurgi Thoraxkirurgi Urologi Endokrinkirurgi Børnekirurgi Klinisk biokemi Klinisk farmakologi Klinisk fysiologi og nuklearmedicin Klinisk genetik Klinisk immunologi Klinisk mikrobiologi Neurokirurgi Neurologi Klinisk neurofysiologi Oftalmologi Onkologi Ortopædisk kirurgi Oto-rhino-laryngologi Audiologi Patologisk anatomi Psykiatri Pædiatri Hospitalsodontologi (tand-mund- og kæbekirurgi) Læsevejledning for de enkelte specialer/fagområder Vejledningen henviser til sygehuse, ikke afdelinger.
De konkrete  

 landsdelsafdelinger er anført på den vedlagte afdelingsliste.
 Hvert speciale, grenspeciale eller fagområde gennemgås efter følgende  

 systematik:
Beskrivelse Kort beskrivelse af specialet/grenspecialet/fagområdet med angivelse af  

 væsentlige karakteristika.
Nuværende organisation af specialet Specialeplanlægning Omfatter kort angivelse af væsentlige karakteristika af betydning for  

 specialeplanlægningen herunder:
 Talangivelser i dette afsnit er enten faktiske aktivitetstal, anbefalet  

 mindste aktivitet af hensyn til god kvalitet eller anbefalet nødvendigt  

 patientunderlag for at etablere/opretholde en funktion.
 Endvidere eventuelt samlede tal for forekomsten af nye tilfælde pr. år i  

 hele landet (incidens).
Basisniveau Omfatter de amtslige sygehuse/afdelinger, her beskrives:
 Talangivelser i dette afsnit er enten anbefalet mindste aktivitet på  

 basisafdeling af hensyn til god kvalitet eller anbefalet nødvendigt  

 patientunderlag for at etablere/opretholde en basisfunktion.
 Endvidere eventuelt samlede tal for forekomsten af nye tilfælde pr. år i  

 hele landet (incidens).
Når der i afsnittet anføres »et sted i amtet« forudsættes et  

 »standardamt«.
I en række tilfælde vil de mindste amter, især  

 Bornholms Amt, ikke have befolkningsunderlag for funktionen, medens enkelte  

 amter med en stor befolkning kan have grundlag for flere steder.
Lands- og landsdelsniveau Beskrivelse af behov for og krav til varetagelse af landsdelsfunktioner.
 Antal steder og det nødvendige patientunderlag.
 Samarbejde med andre specialer/grenspecialer.
 Talangivelser i dette afsnit er enten anbefalet mindste aktivitet på  

 landsdelsafdeling af hensyn til god kvalitet, eller anbefalet nødvendigt  

 patientunderlag for at opretholde en landsdelsfunktion.
 Under de tværgående laboratoriefag er anført særlige undersøgelser, der  

 udføres på landsdelssygehusene på baggrund af de kliniske specialers lands-  

 og landsdelsfunktioner og som er af en sådan karakter, at de ikke bør  

 foretages andre steder.
Lands- og landsdelsfunktioner Her oplistes de sygdomsgrupper/diagnoser samt diagnostiske og  

 behandlingsmæssige metoder, der er lands- og landsdelsfunktioner med  

 angivelse af de sygehuse, der varetager funktionerne.
Der angives kun eksisterende funktioner.
Planlagte overflytninger der  

 påregnes gennemført i løbet af 1996 vil normalt være anført under det nye  

 sygehus.
Dette gælder f.eks.
Hovedstadens Sygehusfællesskab og for Århus  

 Universitetshospital.
Hvor intet andet er anført, angiver tallene i parentes efter hver  

 landsdelsfunktion skøn over antal nye patienter årligt i hele landet.
I nogle  

 tilfælde har det ikke været muligt at give et kvalificeret skøn.
Formuleringer af typen »visse svære tilfælde af..« og  

 »særlig kompliceret...« eller lignende er i videst muligt omfang  

 undgået, men de har af og til måttet anvendes.
Sammenholdt med antallet af  

 nye patienter årligt angiver formuleringen, at det kun er en mindre del af en  

 ofte meget stor patientgruppe, som har behov for henvisning til det højt  

 specialiserede niveau.
Særlige bemærkninger Anæstesiologi Beskrivelse Det anæstesiologiske speciale omfatter forskellige former for bedøvelse i  

 forbindelse med operation eller undersøgelse, herunder præoperativ  

 forberedelse og postoperativ overvågning og behandling.
Specialet varetager  

 intensivbehandling af kritisk syge og akut behandlingskrævende patienter,  

 herunder multitraumatiserede patienter, i samarbejde med andre specialer.  

 Desuden varetager specialet akut og kronisk smertebehandling, akut  

 præhospitalsbehandling og katastrofemedicin.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Praktiserende anæstesiologiske speciallæger foretager ca. 40.000  

 anæstesier om året, hovedsageligt i øjen- og ørelægepraksis.
Det drejer sig  

 typisk om kortvarig standardanæstesi, bl.a. i forbindelse med mindre indgreb  

 på i øvrigt raske børn.
Praktiserende speciallæger foretager desuden  

 smertebehandling.
Basisniveau Der er anæstesiologiske afdelinger eller funktioner ved alle sygehuse med  

 akutfunktion og/eller kirurgisk virksomhed.
Intensiv terapi varetages  

 overvejende i anæstesiologisk regi, 30 anæstesiafdelinger behandler kroniske  

 smertepatienter.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Herlev), Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Specialeplanlægning Specialeplanlægning inden for anæstesiologi omfatter en række forskellige  

 områder.
Anæstesi og postoperativ overvågning Nye anæstesimetoder, det forhold, at flere ældre patienter og flere  

 patienter i dårlig almentilstand med komplicerede sygdomstilfælde kan  

 opereres, indførelse af sammedagskirurgi og nye kirurgiske behandlingsformer  

 medfører øgede krav til den nutidige anæstesi og postoperative overvågning.
Intensiv terapi Behandling af patienter med multiorgansvigt og multitraumatiserede  

 patienter bør foregå på sygehuse med multidisciplinær intensiv afdeling.  

 Indsatsen for patienter med multiorgansvigt og multitraumer bør  

 tilrettelægges med direkte transport til sygehuse, der råder over  

 tilstedeværelsesvagt af speciallæge i anæstesiologi, og hvor  

 traumeproblemerne kan varetages akut.
Det drejer sig om sygehuse med  

 akutfunktion for en række kirurgiske og medicinske specialer og  

 billeddiagnostik.
Smertebehandling Det anæstesiologiske speciale indgår i samarbejdet om vurdering og  

 behandling af patienter med akutte, herunder postoperative, og kroniske  

 smerter, herunder cancersmerter.
Der behandles i anæstesiologisk sygehusregi  

 ca. 8.000 kroniske smertepatienter årligt.
Der er i henhold til  

 Sundhedsstyrelsens redegørelse om kræft ca. 13.000 cancerpatienter, som har  

 behov for smertebehandling.
Anæstesiologer indgår i smertebehandlingen for en  

 del af disse patienter i samarbejde med andre specialer.
Nogle patienter med  

 kroniske non-maligne smerter har behov for behandling i multidisciplinære  

 smerteenheder/-team.
Sygehusberedskab og præhospitalsbehandling Alle anæstesiologiske afdelinger indgår i katastrofeberedskabet/  

 sygehusberedskabet.
Større sygehuse er således ofte forpligtet til udsendelse  

 af »udrykningshold« bestående af bl.a. anæstesilæge og  

 anæstesisygeplejerske i forbindelse med større ulykker og katastrofer.
Formaliseret præhospitalsbehandling med lægeligt vagthold (varierende  

 dækning) findes i enkelte større byer.
Der må generelt forudses en udbygning  

 af den præhospitale indsats og af interhospital transport, som vil involvere  

 det anæstesiologiske speciale.
Basisniveau Alle sygehuse med akutfunktion og/eller kirurgisk virksomhed bør have en  

 anæstesiologisk afdeling/enhed.
Specielle procedurer bør samles et sted i amtet ved et større  

 specialiseret sygehus på hovedsygehusniveau.
Det drejer sig om:
Lands- og landsdelsniveau Anæstesi i forbindelse med en lang række kirurgiske lands- og  

 landsdelsfunktioner kræver særlig anæstesiologisk ekspertise og erfaring.
Det  

 drejer sig bl.a. om neurokirurgiske, thoraxkirurgiske og særlige  

 børnekirurgiske indgreb.
 I visse tilfælde kan det være de anæstesiologiske problemstillinger, der i  

 sig selv udgør grundlaget for, at opgaven bør varetages på landsdelsniveau,  

 f.eks. generel anæstesi af spædbørn.
Lands- og landsdelsfunktioner Nervus phrenicus pacemaker: Rigshospitalet (1-2).
Behandling af kronisk respirationsinsufficiens, som følge af  

 neuromuskulære lidelser, thoraxdeformiteter m.v., herunder bl.a. børn med  

 tracheostomi på grund af misdannelser, teamfunktion med neurologi, pædiatri  

 og oto-rhino-laryngologi: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) (170).(* 1) Hyperbar iltbehandling, ved f.eks. gasgangræn, kæbenekrose og  

 visse tilfælde af kulilteforgiftning: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (30).
 Malign hypertermi, herunder udredning, registrering og vejledning  

 af patienter og pårørende: Amtssygehuset i Herlev (50).
 Epidural bagstrengstimulation, ved kroniske smerter, som ikke kan  

 behandles med operation eller medicinsk behandling: Rigshospitalet, Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus (30).
 Non-maligne og maligne smertetilstande, hvor specielle  

 diagnostiske eller behandlingsmæssige teknikker/og eller særlig tværfaglig  

 indsats er nødvendig: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev og Aalborg  

 Sygehus (900).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f. eks.  

 ved mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) I henhold til Sundhedsstyrelsens Vejledning om kronisk  

 respirationsinsufficiens, 19. december 1990.
 Registrering og vejledning af patienter og pårørende til patienter med  

Cholinesterasemangel foregår på Rigshospitalet (300).
 Sundhedsstyrelsen vil igangsætte udredning vedrørende organisering af  

 intensiv terapi.
Arbejdsmedicin Beskrivelse Specialet arbejdsmedicin beskæftiger sig med sammenhænge mellem  

 arbejdsmiljø og eksternt miljø på den ene side og sundhedstilstanden hos  

 individer og grupper på den anden side.
I faget indgår udredning og  

 forebyggelse af arbejds- og miljøbetingede lidelser samt rådgivning til bl.a.  

 bedriftssundhedstjenester og andre sygehusafdelinger.
Karakteristisk for  

 specialet er en integreret anvendelse af lægefaglig, toksikologisk, teknisk  

 hygiejnisk, epidemiologisk og samfundsvidenskabelig viden.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er ikke praktiserende speciallæger i arbejdsmedicin.
Basisniveau Der er arbejdsmedicinske klinikker i alle amter, undtagen Bornholms Amt.  

 Rigshospitalets arbejdsmedicinske klinik dækker Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner og Bornholms Amt.
Lands- og landsdelsniveau Der er ingen landsdelsfunktioner i specialet.
Specialeplanlægning Patientunderlaget for de arbejdsmedicinske klinikker udgøres hovedsageligt  

 af patienter, der henvises til undersøgelse for erhvervsbetinget sygdom,  

 herunder grupper med særlige eksponeringer.
 De arbejdsmedicinske klinikker varetager også undersøgelse af personer og  

 grupper som har været udsat for særlig eksponering uden for arbejdsmiljøet,  

 f.eks. ydre miljø, bolig m.v.
 Sygdomsmønstret blandt patienterne på de arbejdsmedicinske klinikker har  

 gennem 1980-erne ændret karakter fra at være domineret af patienter til  

 undersøgelse for hjerneskader efter eksponering for opløsningsmidler, til en  

 bredere vifte af sygdomme med bevægeapparatslidelser som den største gruppe.  

 Der har herudover været en stigning i antallet af patienter med  

 arbejdsrelaterede allergiproblemer (rhinitis og asthma bronchiale), i  

 henvisninger på grund af mistanke om erhvervsbetinget kræft og i antallet af  

 henvisninger af patienter med psykiske reaktioner/belastningsreaktioner.
 Alle patientgrupper ses ambulant i almindelig dagtid, og der er ikke behov  

 for arbejdsmedicinske sengeafdelinger.
Arbejdsmedicin har tæt samarbejde med bl.a. dermatologi, lungemedicin,  

 allergologi, neurologi og reumatologi.
De arbejdsmedicinske klinikker  

 samarbejder endvidere med de praktiserende læger og med socialforvaltningerne  

 vedr. sociale konsekvenser for patienter med arbejdsmedicinske lidelser.
Der  

 er endvidere samarbejde med Arbejdstilsynet, Arbejdsskadestyrelsen,  

 bedriftssundhedstjenester, sikkerhedsorganisationer, branchesikkerhedsråd,  

 faglige organisationer m.fl.
Basisniveau Der bør være arbejdsmedicinske klinikker i alle amter.
Rigshospitalet kan  

 betjene Bornholms Amt.
Lands- og landsdelsniveau Der er ingen landsdelsfunktioner i specialet.
Giftinformationen på Rigshospitalet (* 1) fungerer som landsfunktion med  

 rådgivning vedrørende diagnostik og behandling af forgiftninger.
Behandlingen  

 heraf udføres på relevant klinisk afdeling.
Særlige bemærkninger (* 1) Funktionen planlægges overført til Bispebjerg Hospital i slutningen  

 af 1997.
Børne- og ungdomspsykiatri Beskrivelse Børne- og ungdomspsykiatri omfatter undersøgelse og behandling af børn og  

 unge med psykiske lidelser, herunder udviklingshæmmede børn med psykiske  

 lidelser.
Specialet omfatter forskellige psykiske forstyrrelser, herunder  

 udviklings- og adfærdsforstyrrelser, psykosomatiske lidelser og patienter med  

 psykotiske tilstande.
Det børne- og ungdomspsykiatriske arbejde foregår i tæt samarbejde med  

 barnets eller den unges familie og netværk.
Behandlingsmetoderne omfatter  

 rådgivning, psykoterapi, biologisk behandling og miljøbehandling.  

 Arbejdsformen er ofte distriktspsykiatrisk.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der findes ganske få praktiserende speciallæger i børne- og  

 ungdomspsykiatri.
Basisniveau Specialet etableredes pr. 1. januar 1994 ved sammenlægning af det  

 hidtidige børnepsykiatriske speciale med fagområdet ungdomspsykiatri.
Der er børnepsykiatriske ambulatorier/afdelinger i 12 amter og i  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Der er ungdomspsykiatriske afdelinger/afsnit  

 i 9 amter.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Bispebjerg Hospital), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Glostrup), Århus Universitetshospital (Børne-  

 og Ungdomspsykiatrisk Hospital) og Odense Universitetshospital (Det  

 Børnepsykiatriske hus).
Specialeplanlægning Årligt henvises under 0,5% af børne-ungdomspopulationen til  

 børne-ungdomspsykiatrisk undersøgelse og behandling.
Forskellige undersøgelser tyder på, at ialt 10-20% af børn og unge på et  

 eller andet tidspunkt under opvæksten har brug for hjælp pga. psykiske  

 problemer.
Kun en lille del af disse børn/unge har dog behov for hjælp fra  

 børne- og ungdomspsykiater.
 Børne- og ungdomspsykiatri har samarbejde med de pædagogiske/psykologiske  

 rådgivninger, social- og sundhedsforvaltninger og døgninstitutioner for børn  

 og unge samt videnscentre i socialt regi.
I sygehusvæsenet samarbejder børne- og ungdomspsykiatrien især med  

 pædiatri og voksenpsykiatri.
Vægten i det børne- og ungdomspsykiatriske  

 speciale ligger for de yngste på ambulant- og deldøgnsvirksomhed, og behov  

 for akutfunktioner forekommer kun i begrænset omfang.
Der tilbydes  

 overvejende subakut undersøgelse og behandling (ambulant og stationær) inden  

 for få dage.
Med stigende alder øges behovet for både døgnfunktion og akut  

 indlæggelse, ligesom sygdomsmønstret ændres henimod voksenpsykiatri.
 Der må i fremtiden forventes et noget øget behov for behandling af børn og  

 unge med psykiske lidelser.
 Der er samarbejde med pædiatri bl.a. omkring udredning og behandling af  

 komplicerede syndromer, spædbarnspsykiatriske, neuropsykiatriske og  

 psykosomatiske tilstande samt komplicerede psykiske tilstande ved somatisk  

 sygdom.
 Der er samarbejde med voksenpsykiatri omkring børn af psykisk syge  

 forældre, i forbindelse med selvmordstruede unge og unge med psykoser og  

 »border-line«-tilstande.
Basisniveau Organisationen af behandlingen af børn og unge i amterne må forventes  

 ændret i overensstemmelse med den nye specialeafgrænsning.
Der bør i  

 overgangsfasen, i samarbejde med voksenpsykiatrien, udvises særlig  

 opmærksomhed overfor de ungdomspsykiatriske patienter og udvises  

 fleksibilitet bl.a. med hensyn til aldersgrænser.
Alle amter bør have en børne- og ungdomspsykiatrisk funktion.
En sådan  

 basisfunktion bør som minimum omfatte ambulant funktion samt børnepsykiatrisk  

 dagfunktion og ungdomspsykiatrisk døgnfunktion.
 Amter med stort befolkningsunderlag kan etablere en børnepsykiatrisk  

 døgnfunktion og en ungdomspsykiatrisk afdeling/afsnit med lukket eller  

 skærmet afsnit: funktioner der ellers kan etableres via tværamtsligt  

 samarbejde.
Lands- og landsdelsniveau Landsdelsniveauet omfatter sværere og mere komplicerede tilstande, der  

 kræver særlig erfaring eller samarbejde med andre funktioner, f.eks.  

 pædiatriske eller intern medicinske afdelinger ved svære spiseforstyrrelser,  

 eller behov for avanceret neurobiologisk undersøgelsesteknik, neuropsykologi  

 og lignende.
Retspsykiatrisk undersøgelse af unge bør foregå på  

 landsdelsniveau.
Lands- og landsdelsfunktioner Svære komplicerede spiseforstyrrelser.
Bispebjerg Hospital, Århus  

 Universitetshospital (Børne- og Ungdomspsykiatrisk Hospital) og Odense  

 Universitetshospital (Det Børnepsykiatriske hus) (10-20).
 Følgende funktioner varetages på Bispebjerg Hospital, Amtssygehuset i  

 Glostrup, Århus Universitetshospital (Børne- og Ungdomspsykiatrisk Hospital)  

 og Odense Universitetshospital (Det Børnepsykiatriske hus):
 Komplicerede psykotiske tilstande hos større børn og unge (20-30).
 Svære og atypiske udviklingsforstyrrelser (20-30).
Neuropsykiatriske lidelser, f.eks.
Tourettes syndrom, kompliceret  

 hyperkinetisk syndrom (20).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Dermato- venerologi Beskrivelse Dermato-venerologi omfatter forebyggelse, diagnostik og behandling af  

 sygdomme i huden samt af seksuelt overførte sygdomme.
Hudsygdommene omfatter  

 bl.a. hudinfektioner med bakterier, svampe eller virus samt eksemsygdomme,  

 immunologisk betingede sygdomme, bivirkninger fra medicin, godartede og  

 ondartede hudtumorer, kroniske sårdannelser og hudmanifestationer ved  

 genetisk betingede sygdomme.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Diagnostik og behandling af hudsygdomme og seksuelt overførte sygdomme  

 foregår for størstedelens vedkommende ambulant i almen praksis og  

 speciallægepraksis.
Sværere eller diagnostisk uafklarede tilfælde henvises  

 til undersøgelse og behandling på dermatologisk specialafdeling.
Basisniveau Der er ikke basisafdelinger i specialet.
Der er dermatologiske  

 konsulentordninger i sygehusvæsenet i nogle amter.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Bispebjerg Hospital), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Gentofte), Århus Universitetshospital  

 (Marselisborg Hospital) og Odense Universitetshospital.
 Til afdelingerne er knyttet venereaklinikker (kønssygdomsklinikker), hvor  

 patienterne uden henvisning kan henvende sig med henblik på undersøgelse og  

 behandling for seksuelt overførte sygdomme.
Specialeplanlægning De dermato-venerologiske opgaver varetages hovedsageligt af  

 speciallægepraksis i samarbejde med almen praksis samt af  

 landsdelsafdelingerne inden for specialet.
Tilstedeværelse af praktiserende speciallæger medvirker til en geografisk  

 spredning af dermatologisk service.
Den altdominerende andel af virksomheden  

 er ambulant.
Der er ikke behov for dermatologiske stationære funktioner på  

 amtsniveau.
 Landsdelsafdelingerne sikrer mulighed for stationær specialiseret  

 diagnostik og behandling.
 Der er behov for samarbejde med infektionsmedicin, plastikkirurgi,  

 reumatologi, pædiatri, geriatri, klinisk genetik og arbejdsmedicin.
Basisniveau Der er ikke behov for etablering af dermatologiske afdelinger på  

 basisniveau i sygehusvæsenet.
Lands- og landsdelsniveau Behovet for stationær dermatologisk-venerologisk behandling dækkes af  

 landsdelsafdelingerne som også varetager den højt specialiserede indsats.
 Der er endvidere en række hud- og seksuelt overførte sygdomme der  

 forudsætter særlig diagnostisk eller behandlingsmæssig teknologi.
Særlige diagnostiske procedurer omfatter bl.a. udvidet epikutantestning  

 (lappeprøver) med specifikt fremstillede substanser og udredning af  

 ekspositionsforhold.
Endvidere udvidet priktest og eliminations- og  

 provokationsprogram, dermatoskopisk vurdering af særlige pigmenterede  

 hudforandringer, fototestning, fotolappeprøver, hudfysiologiske  

 undersøgelser, immunflourescensundersøgelser og elektronmikroskopi samt  

 udvidet syfilisdiagnostik.
De mere specielle behandlingsprocedurer omfatter indledning af systemisk  

 behandling og eventuelt fortsat kontrol ved behandling med visse lægemidler,  

 som kræver særlig ekspertise, eksempelvis retinoider, Methotrexat og  

 Cyclosporin.
Endvidere fotokemoterapi med retinoid plus PUVA (re-PUVA), lokal  

 røntgenbehandling og visse former for cytostatisk lokalbehandling.
 Behandling af behandlingsresistent ulcus cruris varetages af de  

 dermatologiske afdelinger i et samarbejde med karkirurgi, ortopædkirurgi og  

 plastikkirurgi eventuelt i form af en sårcenterfunktion.
Lands- og landsdelsfunktioner Laserbehandling af større hæmangiomer og svære hudfølger af  

 dermatologisk sygdom: Bispebjerg Hospital og Århus Universitetshospital  

 (Marselisborg Hospital) (antal?).
 Følgende funktioner varetages på Bispebjerg Hospital, Amtssygehuset i  

 Gentofte, Århus Universitetshospital (Marselisborg Hospital) og Odense  

 Universitetshospital:
 Kutane maligne lymfomer (antal?).
 AIDS-relaterede hudsygdomme, i samarbejde med infektionsmedicin  

 (antal?).
 Hudmanifestationer ved generaliserede bindevævssygdomme  

 (autoimmunsygdomme), i samarbejde med reumatologi (antal?).
 Genodermatoser, i samarbejde med klinisk genetik (antal?).
 fortsættes...
 Særlige tilfælde af erhvervsbetingede eksemer, i samarbejde med  

 arbejdsmedicin (antal?).
 Svære udbredte eller behandlingsresistente hudinfektioner forårsaget  

 af svampe, bakterier eller virus (antal?).
 Ernærings- og mangelsygdomme med hudmanifestationer (antal?).
 Udbredte tilfælde af kutan vaskulitis (antal?).
 Svære og udbredte tilfælde af UV- og lysfremkaldte dermatoser og  

 kutane porfyrisygdomme (antal?).
 Syfilis og mistanke herom (antal?).
 Komplicerede eller sjældne seksuelt overførte sygdomme (antal?).
 Svære tilfælde af visse hudsygdomme bl.a.: bulløse hudsygdomme,  

 psoriasis, eksemer og atopisk dermatitis (antal?).
Hudkræft, herunder mindre, tynde maligne melanomer (under 1 mm), i  

 samarbejde med plastikkirurgi og onkologi (antal?).(* 1) Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f. eks.  

 ved mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selv om der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Dermatologiske landsdelsafdelinger indgår i udredning af hudlidelser  

 med mistanke om malignitet.
Mindre tynde melanomer (under 1 mm) kan behandles  

 af dermatologisk landsdelsafdeling i samarbejde med plastikkirurgisk  

 landsdelsafdeling.
Diagnostisk radiologi Beskrivelse Specialet diagnostisk radiologi omfatter udførelse og vurdering af  

 undersøgelser baseret på konventionel røntgenteknik og ultralyd-, CT- og  

 MR-teknik samt invasive billedvejledte diagnostiske og behandlingsmæssige  

 procedurer.
Såvel diagnostiske som terapeutiske procedurer forudsætter tæt  

 samarbejde med henvisende læger.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet De radiologiske sygehusafdelinger betjener sygehusene, almen praksis og  

 speciallægepraksis, bortset fra Københavns og Frederiksberg Kommuner, hvor  

 praktiserende læger og speciallæger betjenes af radiologisk  

 speciallægepraksis.
Basisniveau Der er 61 radiologiske afdelinger med basisfunktioner, omfattende såvel  

 universitetsafdelinger som afdelinger på centralsygehuse og 4-delte sygehuse.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Herlev), Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital og Skejby Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus.
Specialeplanlægning De radiologiske funktioner omfatter diagnostik og behandling for  

 sygehusafdelinger/-ambulatorier og for den primære sundhedssektor herunder  

 speciallægepraksis.
Både diagnostiske og terapeutiske procedurer forudsætter et tæt samarbejde  

 med de henvisende læger for at sikre valg af hensigtsmæssige diagnostiske og  

 terapeutiske strategier.
En subspecialisering er nødvendig, hvor radiologer  

 indgår i teamfunktion i relation til højt specialiserede organrelaterede  

 områder på landsdelsniveau.
En vis subspecialisering må i fremtiden forventes  

 på større sygehuse på basisniveau.
Radiologien er præget af en meget hurtig teknologisk udvikling, specielt  

 inden for invasive procedurer, ultralyd-, MR- og CT-scanning samt  

 digitaliseret konventionel radiologi.
Af hensyn til kvalitetsudvikling og  

 ressourceforbrug bør ansvaret for billeddiagnostiske procedurer generelt  

 forblive billeddiagnostiske afdelingers ansvarsområde.
Udvikling af  

 samarbejde og teamfunktioner er således væsentlig.
 Nyudviklet (radiologisk) billeddiagnostisk teknologi bør primært etableres  

 på radiologiske afdelinger ved landsdelssygehuse med henblik på afprøvning og  

 vurdering af anvendelsesområde (medicinsk teknologivurdering) forud for  

 eventuel spredning.
 Der bør inden for radiologien løbende foretages kvalitetsovervågning og  

 udarbejdelse af referenceprogrammer bl.a. med udgangspunkt i  

 strålehygiejniske hensyn.
Basisniveau Specialet omfatter mange akutte funktioner.
Afdelinger på sygehuse med  

 akut modtagelse bør døgnet rundt have mulighed for radiologisk diagnostik og  

 behandling på speciallægeniveau.
Hvert amt bør kunne varetage alle de ikke-højtspecialiserede radiologiske  

 funktioner, der er nødvendige for en nutidig patientbehandling, dvs.  

 konventionel røntgenteknik og ultralydscanning inkl.
Doppler, CT- og/eller  

 MR-scanning samt angiografi, minimum et sted i amtet.
Placering af disse  

 radiologiske funktioner afhænger af patientunderlag og de kliniske funktioner  

 på det enkelte sygehus.
Specielle funktioner og visse invasive indgreb bør, under hensyntagen til  

 patientunderlaget og de kliniske funktioner på amtets sygehuse, samles et  

 sted i amtet.
Andre procedurer bør samles i få amter efter tværamtslig  

 aftale, f.eks.
PTA i tilknytning til karkirurgi på basisniveau.
Klinisk mammografi kræver speciel ekspertise og bør derfor koncentreres på  

 få læger og radiografer på den enkelte afdeling for at opretholde et højt  

 kvalitetsniveau.
Klinisk mammografi bør foregå i et tæt samarbejde med  

 klinikere og patologer - og med tæt kontakt til primærsektoren.
 Vedrørende mammografiscreening henvises til Sundhedsstyrelsens  

 anbefalinger og redegørelse: »Brystkræft - Tidlig opsporing og  

 undersøgelse«, 1994.
Lands- og landsdelsniveau På sygehuse med lands- og landsdelsfunktioner har de højt specialiserede  

 kliniske funktioner i stor udstrækning nødvendiggjort, at radiologer besidder  

 ekspertise på særlige områder såsom neuro-, muskuloskeletal-, thorax-,  

 gastrointestinal-, urogenital, kardiovaskulær- og pædiatrisk radiologi.  

 Radiologi indgår i tværfaglige team omkring en lang række lands- og  

 landsdelsfunktioner.
 Radiologiske afdelinger på landsdelssygehuse bør foruden konventionelt  

 røntgenudstyr og ultralydsapparatur med Dopplerfunktion have såvel CT- som  

 MR-apparatur, som ofte er en forudsætning for adækvat diagnostik i  

 forbindelse med lands- og landsdelsfunktionerne.
Angiografiske specialfunktioner med invasive procedurer bør kun udføres på  

 lands- og landsdelssygehuse med tilstedeværelse af de relevante kliniske  

 specialer (f.eks.: kar-, hjerte- og neurokirurgi). Endovaskulær terapi kræver  

 foruden manuelle færdigheder avanceret røntgenudstyr for at vedligeholde og  

 udvikle funktionen.
Dette nødvendiggør et patientunderlag svarende til mindst  

 25 endovaskulære procedurer om året pr. radiolog tilknyttet funktionen.
 Yderligere samling af landsdelsfunktionerne bør overvejes i fremtiden.
Lands- og landsdelsfunktioner Superselektiv angiografi og embolisationsbehandling af:
 Renal angioplastik, i samarbejde med karkirurgi: Rigshospitalet,  

 Amtssygehuset i Herlev, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) og Odense  

 Universitetshospital (50).
 Koronararteriografi og PTCA, se kardiologi.
 Kateterisation, m.h.p. opsamling af blodprøver til  

 lokalisationsdiagnostik  ved endokrine tumorer (kateterisation af  

 sinus petrosus samt hals-, lever-, porta-, nyre-, og binyrevener):  

 Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev, Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital og Skejby Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus (40).
 Angioplastik på supraaortale arterier: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus (30).
 Specielle MR-undersøgelser: Rigshospitalet/Hvidovre Hospital og  

 Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Coilbehandling er en funktion under udvikling, se særlige  

 bemærkninger under neurokirurgi.
Elektronisk billedtransmission vil fremover give mulighed for tættere  

 samarbejde mellem basisafdelinger og landsdelsafdelinger.
Udbygning af  

 formaliserede samarbejdsaftaler/relationer vil oftest være en forudsætning.
Gynækologi og obstetrik Beskrivelse Gynækologi omfatter forebyggelse, opsporing og behandling af sygdomme og  

 symptomer i de kvindelige kønsorganer, diagnostik og behandling af  

 fertilitetsproblemer, svangerskabsforebyggelse, abortprovokation og  

 hormonsubstitutionsbehandling af kvinder bl.a. i og efter klimakteriet.  

 Gynækologi omfatter endvidere diagnostik og behandling af kvinder med  

 sygdomme, der skyldes forandringer i bækkenbund og nedre urinveje.
Obstetrik (fødselshjælp) omfatter forebyggelse, undersøgelser og  

 behandling under svangerskab, fødsel og i barselsperioden.
Desuden varetager  

 specialet en stor del af den prænatale genetiske rådgivning og de prænatale  

 diagnostiske prøveudtagninger i et nært samarbejde med de genetiske centre.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Svangreprofylakse og gynækologiske problemstillinger udgør en stor andel  

 af virksomheden i almen praksis.
Hovedparten af de gynækologiske  

 speciallægepraksis findes i de større byområder.
Der er 75  

 heltidspraktiserende speciallæger.
En del af den gynækologi, som ikke  

 forudsætter indlæggelse eller generel anæstesi inklusive visse ambulante  

 operationer, foregår i gynækologisk speciallægepraksis.
Gynækologisk  

 speciallægepraksis beskæftiger sig kun i meget lille omfang med obstetrik  

 eller svangreprofylakse.
Abortprovokation er i henhold til lovgivningen en sygehusfunktion.  

Basisniveau Der er 31 gynækologisk/obstetriske afdelinger.
Herudover varetages visse  

 gynækologiske funktioner og fødsler på 17 kirurgiske afdelinger, 6 af disse  

 kirurgiske afdelinger har ansat gynækologisk/obstetrisk speciallæge.
 Alle disse afdelinger varetager i varierende omfang såvel akutte som  

 elektive funktioner.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Herlev), Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Specialeplanlægning Fødselstallet har i en årrække været stigende, men forventes ikke at ændre  

 sig væsentligt de nærmeste år.
 Antallet af ekstremt tidligt fødte (se iøvrigt pædiatri) har vist en  

 stigende tendens og udgør nu ca. 140 årligt - svarende til ca. 2 promille af  

 alle levendefødte børn.
 Obstetriske indgrebsfrekvenser har ligget stabilt i en årrække, men  

 udviser fortsat betydelige regionale variationer.
Gynækologisk/obstetriske speciallæger deltager ikke i fødsler udenfor  

 sygehus.
Hjemmefødsler varetages af praktiserende læger og jordemødre.
 De senere års udvikling i diagnostik med vaginal ultralydsscanning har  

 betydet en reduktion i antallet af indlæggelser og en afkortning af  

 liggetiden i forbindelse med komplikationer i det tidlige svangerskab.
Udbygning af den endoskopiske diagnostik og kirurgi  

 (hysteroskopi/laparoskopi) har nedsat liggetiden og medført en reduktion i  

 antallet af stationære gynækologiske senge og en udvikling henimod større gynækologiske ambulatorier og dagsengeafsnit.
Denne udvikling forventes at  

 fortsætte.
 Behandlingen af komplicerede tilfælde af urogynækologiske problemer  

 forudsætter adgang til urodynamisk laboratorium og urologisk ekspertise.
I specialeplanlægningen skal der tages hensyn til de akutte funktioner,  

 der stiller store krav til vagtberedskabet.
Det drejer sig først og fremmest  

 om fødsler og ved akutte problemer i det tidlige svangerskab (truende abort  

 og extrauterin graviditet).
 Gravide, som vurderes at have en øget risiko for at føde et  

 behandlingskrævende barn, henvises til fødsel på gynækologisk/obstetrisk  

 specialafdeling på sygehus med mulighed for den nødvendige  

 pædiatrisk/neonatologiske bistand.
Udviklingen har medført øgede, men også mere krævende muligheder for  

 prænatal diagnostik og derfor øget behov for genetisk rådgivning.
De  

 gynækologisk/obstetriske specialafdelinger, der indgår i disse funktioner,  

 bør have et nært samarbejde med klinisk genetik og en pædiatrisk afdeling.
Basisniveau Ambulante gynækologiske basisfunktioner kan foregå både i  

 speciallægepraksis og på sygehusafdelinger, sidstnævnte varetager herudover  

 den stationære gynækologi, abortprovokation og de obstetriske funktioner.
 Alle risikograviditeter- og fødsler skal visiteres til specialafdeling ved  

 sygehus med tilstedeværelse af pædiatrisk afdeling med neonatal funktion.  

 Komplicerede fødsler bør samles et sted i amtet under hensyn til  

 patientunderlaget.
 Funktionerne i forbindelse med prænatal rådgivning og udtagelse af prøver  

 bør ligeledes samles af hensyn til opnåelse af rutine og kvalitet (ca. 200  

 fostervandsprøver pr. læge pr. år, se »Prænatal genetisk information,  

 rådgivning og undersøgelse«, Sundhedsstyrelsen, 1994).
Almindelig IVF-behandling er basisfunktion.
Forudsætningen for varetagelse  

 af denne funktion er mindst 300 behandlinger årligt, hvilket kan gøre det  

 hensigtsmæssigt, at basisfunktioner inden for området gøres til genstand for  

 aftaler om tværamtsligt samarbejde.
Lands- og landsdelsniveau Forudsætningen for varetagelse af moderkagebiopsi (chorion villus biopsi)  

 er, at den udførende læge gennemfører omkring 400 undersøgelser om året.
For  

 tiden vil kun landsdelsafdelingerne kunne opfylde dette krav.(* 1) Lands- og landsdelsfunktioner Gravide, der er levertransplanterede: Rigshospitalet (0-1).
 Invasiv mola/choriocarcinom: Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus) (10).
 Svær rhesus- og anden blodtypeimmunisering: Rigshospitalet (25).
 Gravide med alloimmun thrombocytimmunisering, (Zwa):  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) (30).
Gravide med para- og tetraplegi: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus) (under 10).(* 2) Gravide med mistanke om alvorlig sygdom hos fosteret, som kan  

 nødvendiggøre tilstedeværelse af børnekirurgisk ekspertise ved fødslen:  

 Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) og Odense  

 Universitetshospital (150). Se iøvrigt børnekirurgi.
Gravide med truende ekstrem tidlig fødsel, d.v.s. fødsel før 28  

 fuldendte uger, se også pædiatri: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital  

 (Skejby Sygehus) og Odense Universitetshospital (250).(* 3) Specielle og nye former for assisteret reproduktion:  

 Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev, Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus) og Odense Universitetshospital (200-300).
 Mandlig infertilitet, hvor der kræves særlig udredning, eller  

 behandling af både mand og kvinde: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev,  

 Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) og Odense Universitetshospital  

 (100-200).
Gravide med insulinkrævende diabetes mellitus (250).
 rhesusimmunisering og anden blodtypeimmunisering (120).
 autoimmun thrombocytopeni (50): Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus.
 Kompliceret urogynækologi, dvs. svære tilfælde af urinincontinens  

 og genital prolaps eller recidiv efter operation, i samarbejde med urologi:  

 Rigshospitalet, Amtssygehuset i Glostrup (* 4), Århus Universitetshospital  

 (Skejby Sygehus) og Odense Universitetshospital (antal ?).
 fortsættes...
 Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet, Amtssygehuset i  

 Herlev, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus:
Speciel prænatal diagnostik, (* 1) herunder Ultralydscanning type III (300-400).
 Chorion villus biopsi (3.000).
 Gravide med svære hjerte-, nyre-, immun- eller tarmsygdomme (100).
 Cancer vulvae, (90).
Cancer cervicis uteri udover stadium 1 A (150), Cancer ovarii med præoperativ mistanke om spredning til blære  

 og/eller tarm (50?).
 Recidivtilfælde af gynækologisk cancer, som kræver særlig  

 kirurgisk ekspertise, i samarbejde med onkologi (50).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Der henvises til Sundhedsstyrelsens vejledning og redegørelse  

 vedrørende 53Prænatal genetisk information, rådgivning og undersøgelse' 1994.
 Ultralydscanning type III udføres kun på speciel indikation med henblik på  

 afklaring af foetale misdannelser i samarbejde med bl.a. børnekardiologer og  

 børnekirurger.
 Cordocentesis (300), og andre specielle fosterprøver (under 100), anses  

 for udviklingsfunktioner.
 (* 2) Se Sundhedsstyrelsens anbefaling og redegørelse vedr.'Para- og  

 Tetraplegi - organisation af behandling og kontrol, 1994.
 (* 3) Se iøvrigt Sundhedsstyrelsens anbefalinger og redegørelsen  

 53Neonatologiens fremtidige organisation', 1994, samt Middellevetidsudvalgets  

 rapport 53Børnedødelighed i relation til fødsel og første leveår'.
 (* 4) Landsdelfunktionen varetages aktuelt på amtssygehuset i Glostrup.  

 Sundhedsstyrelsen finder at funktionen bør varetages på Amtssygehuset i  

 Herlev i samarbejde med den urologiske landsdelsfunktion.
 Sundhedsstyrelsen foretager for tiden en revision af retningslinierne for  

 svangreomsorgen.
Intern medicin Beskrivelse Intern medicin omfatter undersøgelse, behandling og kontrol af medfødte og  

 erhvervede medicinske sygdomme i de indre organer og bevægeapparatet.
Intern  

 medicin er grundspeciale for 11 medicinske grenspecialer, der varetager  

 forskellige områder af den interne medicin.
Det intern medicinske  

 grundspeciale har overlappende funktioner over for en række andre specialer  

 og grenspecialer, hvilket kræver et koordineret samarbejde.
Specialet  

 varetager typisk undersøgelse og behandling af hyppige og udbredte  

 ikke-kirurgiske sygdomme, især sådanne som ikke varetages af andre specialer.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet En stor del af de intern medicinske problemer varetages i almen praksis.  

 Der er endvidere praktiserende speciallæger i intern medicin.
En del af disse  

 varetager såvel specialet intern medicin som et eller flere grenspecialer.
Basisniveau Der er intern medicinske afdelinger på de fleste sygehuse bortset fra  

 specialsygehuse.
Der er således medicinske afdelinger på landsdelssygehuse,  

 4-delte sygehuse og centralsygehuse.
Der er til de intern medicinske  

 afdelinger, i meget varierende omfang knyttet speciallæger i intern medicin  

 der også er speciallæger i et eller flere medicinske grenspecialer.
Lands- og landsdelsniveau Lands- og landsdelsfunktionerne er knyttet til de medicinske grenspecialer  

 (se disse).
Specialeplanlægning De intern medicinske afdelinger modtager og behandler hovedparten af de  

 medicinske patienter.
Der er på alle intern medicinske afdelinger  

 speciallæger i grundspecialet intern medicin, der varetager behandling af  

 medicinske patienter principielt inden for alle kategorier.
En stor del af de  

 medicinske patienter har symptomer og sygdomsproblemer der involverer flere  

 medicinske grenspecialers og andre specialers område.
På en række af de grenspecialiserede afdelinger udgør udøvelse af  

 grundspecialefunktioner en del af den daglige aktivitet.
De fleste  

 specialæger i et internt medicinsk grenspeciale er også speciallæger i det  

 intern medicinske grundspeciale.
Behandling af mere specielle sygdomstilstande kan forudsætte vurdering og  

 behandling af grenspecialister enten på basisniveau eller på lands- og  

 landsdelsniveau.
Henvisning af sådanne patienter tager som hovedregel  

 udgangspunkt i visitations- eller samarbejdsaftaler.
Udviklingen i varetagelsen af de intern medicinske opgaver følger to  

 retninger.
Opretholdelse af intern medicinske afdelinger, hvor  

 grenspecialiserede funktioner er inkorporeret i afdelingen eller færre intern  

 medicinske afdelinger og flere grenspecialiserede afdelinger.
 Valg af organisationsform bør afhænge af patientunderlaget for  

 funktionerne, tilstedeværelse af de nødvendige speciallæger i grund- og  

 grenspecialet og sygehusstrukturen i amtet.
 Specialet arbejder i stigende grad med ambulante ydelser, men der vil  

 fortsat være behov for stationære afdelinger, specielt til varetagelse af  

 undersøgelse, behandling og pleje af den ældre del af befolkningen, ligesom  

 der er et stort behov for akut beredskab i intern medicin.
Basisniveau De intern medicinske afdelinger på basisniveau varetager den brede gruppe  

 af almindeligt forekommende medicinske sygdomstilfælde.
Organiseringen af det  

 intern medicinske speciale og grenspecialerne varierer meget i amterne.  

 Udgangspunktet for planlægning er således meget forskelligt.
 Tilrettelæggelsen af behandlingen af de medicinske patienter på  

 basisniveau bør som udgangspunkt have, at meget hyppige og udbredte intern  

 medicinske sygdomme behandles på intern medicinske afdelinger, hvor der  

 findes speciallæger i grundspecialet.
Mindre hyppigt forekommende tilstande og mere komplicerede tilstande  

 varetages på afdelinger, hvor der er speciallægekompetence i det relevante  

 grenspeciale.
Sådanne funktioner bør ikke varetages flere steder, end der er  

 patientunderlag til, af hensyn til opretholdelse af den nødvendige rutine og  

 dermed kvalitet.
En række funktioner bør således være samlet et eller få  

 steder i det enkelte amt.
En vis arbejdsdeling mellem de intern medicinske  

 afdelinger i et amt vil således være nødvendig og hensigtsmæssig.
 Nogle sjældnere forekommende patientkategorier på basisniveau forudsætter,  

 udover viden og erfaring på grenspecialeniveau, tillige tæt samarbejde med og  

 tilgængelighed af andre relevante specialer, evt. i form af akutfunktioner.  

 Sådanne patientkategorier bør derfor typisk kun varetages et sted i amtet, på  

 et større sygehus på hovedsygehusniveau.
 Se iøvrigt anbefalinger under de enkelte grenspecialer.
Lands- og landsdelsniveau Lands- og landsdelsfunktioner er alle knyttet til grenspecialerne inden  

 for den interne medicin.
 Der er ingen landsdelsfunktioner  indenfor grundspecialet.
Geriatri Beskrivelse Det medicinske grenspeciale geriatri beskæftiger sig med forebyggelse af  

 funktionstab samt undersøgelse, behandling og rehabilitering af ældre med  

 forskellige sygdomsproblemer.
Geriatrien omfatter således den samlede behandlingsproces, som sigter mod  

 at genoprette den fysiske og psykiske funktion og sikre social tilpasning med  

 størst mulig uafhængighed, selvbestemmelse og selvrespekt.
Denne  

 rehabilitering sker i et tværfagligt miljø, hvor der ikke lægges vægt på  

 helbredelse alene, men også på en forbedret funktion.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er ikke speciallægepraksis i grenspecialet.
Basisniveau Der er 18 geriatriske afdelinger i Danmark, hvoraf 15 udelukkende  

 varetager geriatri, mens de resterende er tilknyttet intern medicinske  

 afdelinger.
Geriatri er som grenspeciale ikke repræsenteret i Ringkøbing,  

 Vejle, Frederiksborg og Bornholms Amter.
Lands- og landsdelsniveau Der er ikke landsdelsfunktioner i specialet.
Specialeplanlægning Inden for det kommende tiår vil der være en stigning i ældrebefolkningen,  

 især af personer over 80 år, hvorfor der vil være et stigende behov for  

 diagnostik og behandling af 53aldersrelaterede' lidelser.
 Der er for tiden betydelig variation i tilrettelæggelsen af den  

 geriatriske funktion og opgaveløsning i amterne.
 Der er behov for en organisation, hvor stationære og ambulante  

 sygehusfunktioner varetages i nært samarbejde med almen praksis, kommunale  

 institutioner og hjemmepleje.
Basisniveau Der bør i alle amter findes en geriatrisk funktion omfattende stationære  

 enheder med mulighed for indlæggelse, daghospital og ambulatoriefunktion.  

 Hertil kommer geriatrisk teamfunktion med eksterne opgaver i samarbejde med  

 den kommunale hjemmepleje m.v., og opgaver internt i sygehusene, hvor  

 indlagte patienter på andre afdelinger tilses.
Geriatrifunktionen bør indgå i  

 den tværsektorielle sundhedsplanlægning.
Geriatri bør være etableret med »stamafdeling« på et eller to  

 sygehuse, afhængig af amtets geografi, demografi og organisation af  

 sygehusvæsenet.
Der er behov for tæt samarbejde med en lang række andre  

 specialer.
 Den geriatriske funktion på amtets øvrige sygehuse kan varetages af et  

 tværfagligt geriatrisk specialkyndigt team med interne og eksterne funktioner  

 udgående fra den geriatriske »stamafdeling« i et tæt samarbejde med  

 de lokale sygehuses intern medicinske afdelinger.
 Der bør under hensyn til den tiltagende subspecialisering, teknologiske  

 udvikling og det forhold, at geriatriske problemstillinger indgår i op mod  

 1/4 til 1/3 af alle indlæggelser lægges vægt på et tæt samarbejde med andre  

 specialer især intern medicin, reumatologi, neurologi, ortopædkirurgi og  

 psykiatri.
Lands- og landsdelsniveau Der er ingen landsdelsfunktioner i specialet.
Hepatologi Beskrivelse Grenspecialet hepatologi omfatter undersøgelse, behandling og kontrol af  

 medfødte og erhvervede sygdomme i lever og galdeveje.
Det drejer sig hyppigst  

 om forskellige former for leverbetændelse samt om bindevævsomdannelse af  

 leveren.
Sjældne sygdomme betinget af ændret stofskifte/blodgennemstrømning i  

 leveren er ligeledes omfattet.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er ingen speciallægepraksis i grenspecialet.
Basisniveau Der er ingen hepatologiske basisafdelinger.
På basisniveau behandles  

 patienterne på intern medicinske og medicinsk gastroenterologiske afdelinger.  

 På landsdelssygehuse uden hepatologisk afdeling behandles patienter med  

 leversygdomme på medicinsk gastroenterologisk afdeling, hvoraf nogle har  

 ansat speciallæger i hepatologi.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet) og på Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital).
Specialeplanlægning Patienter med symptomer på leversygdom, eller laboratoriefund  

 (blodprøvesvar) der tyder på leversygdom, udgør en stor gruppe.
Disse  

 patienter ses på alle niveauer i sundhedsvæsenet og udredning, behandling og rådgivning varetages tilsvarende både i primærsektoren og på  

 sygehusafdelinger.
Størstedelen af patienterne behandles på  

 ikke-grenspecialiserede afdelinger.
Visse patienter kan have gavn af den  

 særlige erfaring, der er samlet på gastroenterologiske afdelinger, f.eks.  

 endoskopi.
En mindre del af patienterne har behov for udredning og behandling  

 på landsdelsafdeling.
Basisniveau Udredning og behandling af patienter med symptomer på lever- og  

 galdevejslidelser foregår på basisniveau i et samarbejde mellem medicinere,  

 kirurger og radiologer og med adgang til endoskopifunktion.
Kravene til  

 integreret samarbejde taler for, at hepatologi på basisniveau henlægges til  

 den afdeling i amtet, der også varetager de særlige medicinsk  

 gastroenterologiske patienter (se medicinsk gastroenterologi). Det er en  

 forudsætning, at afdelingen indgår i et tæt og fleksibelt samarbejde med  

 landsdelsafdelingen om behandlingsprincipper og om konkrete patienter.
Lands- og landsdelsniveau Lands- og landsdelsfunktionerne inden for specialet består fortrinsvis i  

 udredning med henblik på stillingtagen til særlig medicinsk og/eller  

 kirurgisk behandling og nødvendig opfølgning i samarbejde med de amtslige  

 basisafdelinger.
Den kirurgiske betjening af leverpatienter ydes af kirurgisk  

 gastroenterologi eller af transplantationskirurger.
 Der er to grenspecialiserede hepatologiske landsdelsafdelinger.  

 Satellitaftaler om visse patientgrupper kan eventuelt indgås med  

 basisafdelinger der har speciallæger i grenspecialet.
Lands- og landsdelsfunktioner Levertransplantation, indstilling til og postoperativ behandling  

 efter levertransplantation, ifølge protokol godkendt af Sundhedsstyrelsens  

 Transplantationsudvalg: Rigshospitalet (60).(* 1) Akut og subakut leversvigt, med henblik på 53liver assist' og  

 transplantation: Rigshospitalet (25).
 Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet og på Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital):
Leverlidelse med henblik på levertransplantation, udredning og  

 efterbehandling efter transplantation (150).(* 1) Akut og subakut leversvigt, hvor transplantation ikke overvejes,  

 vurdering (15).
Cirrose, med diuretika-resistent ascites, portal hypertension  

 eller hjernepåvirkning, når der er behov for udredning af komplicerende  

 faktorer og hæmodynamisk udredning (100).(* 2) Primær og sekundær biliær cirrose (50).(* 3) Primær scleroserende cholangitis, tidlig vurdering, bl.a. med  

 henblik på transplantation (50).
 Alkoholisk hepatitis, hvor der er behov for særlig behandling af  

 livstruende komplikationer (30).
Kronisk aktiv hepatitis, herunder virushepatitis B og C, ved dekompenseret leverlidelse eller  

 utilfredsstillende behandlingsresultat og autoimmun hepatitis, hvor der ikke er umiddelbar komplet respons  

 på immunosuppressiv behandling, eller hvor transplantation kan overvejes  

 (100).
 fortsættes...
Arvelige og medfødte leversygdomme (10-15).(* 4) Primære tumorer i lever og galdeveje, hvor medicinsk eller  

 kirurgisk behandling overvejes (50). Se også kirurgisk gastroenterologi.
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Medicinsk efterbehandling og kontrol i henhold til  

 Sundhedsstyrelsens Vejledning: »Organisation og transplantation.  

 1995«.
 (* 2) Hæmodynamisk udredning kan også varetages på Hvidovre Hospital,  

 Klin.fys. afd.
 (* 3) Primær og sekundær biliær cirrose, som er blevet vurderet på  

 landsdelsafdeling, kan i det meste af forløbet passes på basisafdeling under  

 forudsætning af satellitaftale.
 (* 4) Wilsons sygdom indgår i Sundhedsstyrelsens overvejelser vedr.  

 organisering af diagnostik, behandling og kontrol af sjældne handicap.
Hæmatologi Beskrivelse Grenspecialet hæmatologi omfatter undersøgelse, behandling og kontrol af  

 godartede og ondartede sygdomme i blodets, knoglemarvens og lymfesystemets  

 celler og i de bloddannende organer, samt lidelser i det hæmostatiske system  

 (blodets størkningsevne).
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er ikke fuldtidspraktiserende speciallæger i grenspecialet hæmatologi.
Basisniveau Der er hæmatologisk funktion i 7 amter ved intern medicinsk afdeling med  

 speciallæger i hæmatologi.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Herlev), Århus Universitetshospital (Århus  

 Amtssygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Specialeplanlægning Der forventes et tilnærmelsesvist uændret patientunderlag inden for de  

 maligne hæmatologiske lidelser de nærmeste år.
Der er dog registreret en svag  

 stigning i incidensen af Non-Hodgkin lymfom.
Behandlingsmæssigt forudses en tiltagende anvendelse af »biological  

 responsemodifiers«, herunder hæmatopoietiske vækstfaktorer, samt en  

 yderligere dosiseskalering i de intensive cytostatiske behandlingsprogrammer.  

 Der forudses endvidere udvidet anvendelse af nyere diagnostiske metoder inden  

 for f.eks. cytogenetik og molekylærbiologi.
Der forventes ikke stigning i  

 anvendelsen af allogen og syngen knoglemarvstransplantation.
 Udredning af hæmostaseabnormiteter bør foregå i et samarbejde mellem  

 hæmatologi og klinisk biokemi/koagulationslaboratorium.
 Der bør ikke etableres flere hæmatologiske specialafdelinger.
 En række hæmatologiske sygdomme er så sjældne og stiller så store krav til  

 kompliceret diagnostik og behandling, at disse sygdomme kun bør varetages  

 steder, der råder over speciallæger i hæmatologi.
Basisniveau Etablering af hæmatologi på speciallægeniveau ved intern medicinske  

 afdelinger på basisniveau har generelt medført en hurtigere og mere  

 kvalificeret diagnostik, visitation og behandling.
Hæmatologisk funktion på basisniveau bør varetages samlet et sted i amtet  

 på intern medicinsk afdeling på større specialiseret sygehus.
Hvis onkologi  

 er etableret i amtet, bør placeringen ske på samme sygehus.
Hovedparten af patienter med akutte maligne hæmatologiske sygdomme og en  

 del af patienterne med kroniske sygdomme bør behandles på de hæmatologiske  

 landsdelsafdelinger.
En del af behandlingerne kan dog efter samarbejdsaftale  

 og afhængig af de konkrete muligheder for diagnostik og behandling varetages  

 af hæmatologer på basisniveau i samarbejde med landsdelsafdelingerne.
Opfølgning og kontrol af visse hæmatologiske patienter med langstrakt  

 sygdomsforløb kan i nogle sygdomsfaser foregå på basisniveau.
Forud for  

 etablering af en sådan funktion på basisniveau i hæmatologi bør et gensidigt  

 forpligtende samarbejde aftales med den hæmatologiske landsdelsafdeling,  

 hvori drøftelser af patientunderlag, visitation, fælles udrednings- og  

 behandlingsprotokoller m.v. indgår.
Lands- og landsdelsniveau En væsentlig landsdelsopgave er at medvirke til den endelige diagnostik og  

 behandling af patienter, især sådanne der behandles med kurativ intention.
 Der er tæt samarbejde med de onkologiske centerafdelinger om hæmatologiske  

 patienter med behov for strålebehandling m.v.
 Behandling af børn med hæmatologiske lidelser varetages af pædiatri,  

 bortset fra knoglemarvstransplantation.
 Splenektomi på komplicerede hæmatologiske patienter finder sted på  

 landsdelssygehuse med hæmatologisk afdeling.
Lands- og landsdelsfunktioner Graft versus host sygdom: Rigshospitalet (antal ?).
Allogen og syngen knoglemarvstransplantation: Rigshospitalet  

 (40-50).(* 1) Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet, Amtssygehuset i  

 Herlev, Århus Universitetshospital (Århus Amtssygehus), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus:
Autolog knoglemarvstransplantation og transplantation af perifere  

 stamceller (80-120 voksne, 25 børn).(* 1) Perifer stamcellehøst (formentlig 200-300).
 Højdosis kemoterapi/og eksperimentel kemoterapi (antal ?).
 Lidelser i det hæmostatiske system, excl. hæmofili, se i øvrigt  

 hæmofili og klinisk immunologi.
 Maligne hæmatologiske sygdomme (* 2) (ialt 2.000), herunder:
Akut lymfoblastær leukæmi (50), Akut myeloblastær leukæmi (200), Kronisk myeloid leukæmi (75), Kronisk lymfatisk leukæmi (200), Myelomatose og Mb.
Waldenstrøm (200), Mb.
Hodgkin (100), Non-Hodgkin malignt lymfom (600), Myelodysplastisk syndrom (100), Polycythæmia vera (100), Myelofibrose (50), Essentiel trombocytose (25), Amyloidose (50).
 Kompliceret diagnostik og behandling af visse benigne hæmatologiske  

 sygdomme (* 2) (ialt 500), f.eks.:
Aplastisk anæmi, Hæmoglobinopatier, Hæmolytisk anæmi, Neutropeni.
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Der henvises til Sundhedsstyrelsens redegørelse  

 »Knoglemarvstransplantation i Danmark«, 1990. Funktionen omfatter  

 både børn og voksne.
(* 2) Behandling af visse hæmatologiske lidelser, samt opfølgning og  

 kontrol af visse hæmatologiske patienter kan foregå i et samarbejde mellem  

 medicinsk afdeling/hæmatolog på basisniveau og den hæmatologiske  

 landsdelsafdeling.
En sådan ordning forudsætter etablering af et gensidigt  

 forpligtende samarbejde, f. eks. i form af diagnoserelaterede retningslinier  

 for visitation, behandling og kontrol i sygdommens forskellige faser.
Disse  

 aftaler skal sikre, at relevante patienter og patienter i relevante stadier  

 af sygdommen uden forsinkelse visiteres til udredning og behandling på  

 landsdels-niveau.
 Behandling og kontrol af patienter med hæmostasedefekter varetages af  

 flere specialer.
Hæmofili Diagnostik, behandling og kontrol af hæmofilipatienter, børn og voksne  

 varetages af hæmofilicentrene på Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 (Århus Kommunehospital).
Infektionsmedicin Beskrivelse Det medicinske grenspeciale infektionsmedicin omfatter undersøgelse og  

 behandling af hjemlige og importerede infektionssygdomme hos normale og  

 immundefekte personer.
Herudover varetager specialet behandlingen af visse  

 infektiøst betingede immundefekttilstande (f.eks.
HIV-inficerede) og  

 komplikationer hertil.
 Forebyggelse af infektioner, samt rådgivning vedr. profylaktiske  

 foranstaltninger i forbindelse med udlandsophold indgår også i grenspecialets  

 opgaver.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er enkelte praktiserende speciallæger i infektionsmedicin.
Basisniveau Diagnostik og eventuel behandling af infektionssygdomme udgør en væsentlig  

 del af virksomheden i almen praksis.
Infektionsmedicinske patienter varetages på basisniveau af intern  

 medicinske og pædiatriske afdelinger.
Der er enkelte intern medicinske  

 afdelinger, hvor der er ansat speciallæge i infektionsmedicin.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet og Hvidovre Hospital),  

 Århus Universitetshospital (Marselisborg Hospital) og Odense  

 Universitetshospital.
Specialeplanlægning Der må forventes en stigning i antallet af importerede sygdomme pga. øget  

 rejseaktivitet, flygtninge og indvandrere.
Endvidere forventes en svag  

 stigning i antallet af nye HIV-smittede.
Nye behandlingsmuligheder forventes  

 at øge overlevelsen og dermed antallet af HIV-smittede i kontrol og  

 behandling.
 Blandt øvrige infektionsmedicinske patienter forventes en svag stigning i  

 antallet af patienter med salmonelloser og tuberkulose samt en stigende  

 forekomst af multiresistente bakterier.
Det er kendetegnende, at hovedparten af specialets patienter er akutte  

 eller subakutte, som har behov for indlæggelse pga. sygdommens sværhedsgrad  

 og behov for observation, undersøgelse, behandling og pleje.
I enkelte  

 tilfælde kan der være tale om særlig smittefare.
 De ambulante funktioner omfatter primært kontrol af HIV-patienter,  

 udredning af visse importerede sygdomme og feber af ukendt årsag, samt  

 opfølgende kontrol af patienter efter indlæggelse.
 Infektionsmedicin samarbejder med en række kliniske og parakliniske  

 specialer.
Basisniveau Der er ikke behov for grenspecialiserede infektionsmedicinske afdelinger  

 på basisniveau.
Speciallæger i infektionsmedicin kan med fordel indgå i intern medicinske  

 afdelinger og medvirke til at styrke rationel udredning, diagnostik,  

 behandling og kontrol af de infektionssygdomme, som traditionelt behandles på  

 basisniveau, f.eks. meningitis, sepsis og lungeinfektioner.
Der er på  

 basisniveau en vis overlappende funktion i forhold til mikrobiologi.
Lands- og landsdelsniveau Patienter der henvises til lands- og landsdelsafdelinger vil ofte savne en  

 nøjagtig diagnose.
Der kan blive tale om aktionsdiagnoser (af typen  

 uforklaret feber, mistanke om alvorlig eller særlig smittefarlig  

 infektionssygdom o.l.) snarere end afklarede diagnoser som de nedenfor nævnte  

 under landsdelsfunktioner.
 Nødvendige samarbejdspartnere for specialet er klinisk mikrobiologi,  

 klinisk biokemi, billeddiagnostiske specialer, intensiv terapi og  

 lungemedicin.
 Infektionsmedicin indgår i samarbejde med pædiatri i behandlingen af  

 HIV-familier (socialt/psykologisk/lægeligt samarbejde).
 Med baggrund i det stigende antal HIV-smittede patienter, der skal  

 kontrolleres og behandles fremover, vil behovet for ambulante funktioner  

 stige.
Lands- og landsdelsfunktioner Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet, Hvidovre Hospital,  

 Århus Universitetshospital (Marselisborg Hospital) og Odense  

 Universitetshospital:
 Tetanus (3).
 HIV-inficerede børn, se pædiatri.
HIV-inficerede voksne (300) AIDS og komplikationer hertil (200).(* 1) Infektioner med svær organpåvirkning, f.eks. svære septikæmier  

 (130).(* 1) Importerede parasitære, bakterielle og virale infektioner, f.eks  

 malaria, amoebiasis, tyfus, paratyfus, bacillær dysenteri, dengue og gul  

 feber (300).(* 1) fortsættes...
 Mistanke om særlige smitsomme eller alvorlige sygdomme, der ikke  

 normalt forekommer i Danmark, f.eks. poliomyelitis, pest, kolera, rabies,  

 brucellose (20).
Mistanke om viral hæmorragisk feber, bl.a.
Lassa-feber, Marburg-  

 og Ebola sygdom samt Crimeau-Congo i.h.t.
Sundhedsstyrelsens retningslinier,  

 1991 (5).
 Infektioner med multiresistente mikroorganismer, hvor særlig  

 isolation og/eller observation er påkrævet, f.eks. patienter hjemkommet fra  

 udenlandske sygehuse (isolation til mistanke om multiresistente bakterier er  

 be-/afkræftet)(80).
 Kontrol og behandling af infektionsmedicinske problemer hos patienter  

 med immundefekter andet end HIV , herunder Isolationsbeskyttelse  

 (35).
 Tuberkulose og andre mykobakterioser hos HIV-inficerede (30).
 Ekstrapulmonal tuberkulose og atypiske mykobakterioser (190).
Infektioner i centralnervesystemet, sværere eller særlige tilfælde  

 af meningitis, encephalitis og abscesser i hjerne og spinalkanal (200).
 Komplicerede multifaktorielle infektioner, visse  

 stafylokokinfektioner og højresidig endocarditis(* 2) (antal ?).
 Hepatitis B, C og D (* 3), se hepatologi.
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Disse sygdomme vil også kunne behandles ved eksisterende lokale  

 infektionsmedicinske funktioner på basisniveau.
Forudsætningen er  

 tilstedeværelse af speciallæger i infektionsmedicin og satellitaftale med  

 landsdelsafdeling.
 (* 2) Behandling af endocarditis i samarbejde med kardiologer (se  

 kardiologi).
 (* 3) Antiviral behandling ved hepatitis varetages også af hepatologer (se  

 hepatologi).
Kardiologi Beskrivelse Kardiologi omfatter undersøgelse, behandling, kontrol og forebyggelse af  

 hjerte-karsygdomme, herunder medfødte hjertesygdomme og erhvervede  

 koronarkarsygdomme.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er få kardiologiske speciallægepraksis.
Basisniveau Der er kardiologiske funktioner i alle amter.
Kardiologiske patienter  

 modtages akut på 36 basissygehuse med overlæge, som er speciallæge i  

 kardiologi og på 32 sygehuse uden kardiologisk speciallæge.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Gentofte), Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Specialeplanlægning Dødeligheden af iskæmisk hjertesygdom har igennem en årrække været  

 faldende.
Hjertesygdom er dog fortsat årsag til knap 1/3 af alle dødsfald i  

 Danmark.
 På baggrund af nyere undersøgelser skønnes mellem 100.000-150.000 personer  

 at lide af iskæmisk hjertesygdom i varierende grad.
 Bedre medicinske og kirurgiske behandlingsmuligheder har medført forbedret  

 overlevelse og bedre symptomlindring.
 Antallet af patienter med behandlingskrævende iskæmisk hjertesygdom må  

 forventes at stige i de kommende år, dels på grund af  

 befolkningssammensætningen og dels som følge af den forbedrede behandling,  

 som medfører at flere lever længere med behandlingskrævende sygdom.
 Hjerteklapsygdom findes hos ca. 5.000 personer (prævalens).  

 Rytmeforstyrrelser, hvoraf de fleste er atrie-flimren, forekommer hos ca.  

 20.000 personer om året (incidens).
Medfødte hjertemisdannelser forekommer hos ca. 8 ud af 1.000 levendefødte  

 børn (incidens). Ca. 70% heraf skal opereres.
Børnekardiologi og  

 børnehjertekirurgi er højt specialiserede opgaver, der forudsætter særlig  

 rutine og erfaring.
Hovedparten af patienter med iskæmisk hjertesygdom kontrolleres i almen  

 praksis.
En mindre del af patienterne behandles i kardiologisk  

 speciallægepraksis.
De akutte indlæggelser omfatter hovedsageligt patienter med akut  

 myokardieinfarkt (AMI), der indlægges i intensiv afsnit/koronarafsnit.
Ca.  

 10.000-16.000 personer indlægges årligt med akut myokardieinfarkt.
Herudover  

 akutindlægges endvidere patienter med angina pectoris, hjertesvigt og  

 rytmeforstyrrelser.
 Udredning og behandling af patienter med svær hyperlipidæmi eller svære  

 komplikationer til hyperlipidæmi varetages både af kardiologer og  

 endokrinologer.
 Fysisk og psykisk genoptræning af hjertepatienter efter endt medicinsk  

 eller kirurgisk behandling indgår som en del af indsatsen på basisniveau.
Siden 1990 er der på landsdelsniveau foretaget en udbygning af den  

 invasive undersøgelses- og behandlingskapacitet.
I henhold til indgået aftale  

 skal kapaciteten udbygges til ca. 9.200 koronararteriografier (KAG) og ca.  

 5.600 revaskulariserende indgreb årligt, heraf ca. 2.200 PTCA53er  

 (ballonudvidelse).
 Udviklingen overvåges af Sundhedsstyrelsens Følgegruppe vedrørende den  

 hjertekirurgiske udbygning.
 KAG og PTCA-behandling bør kun foretages på hjertecentre, som råder over  

 den fornødne mulitidsciplinære ekspertise, herunder thoraxkirurgi.
Basisniveau Diagnostik og behandling af akutte hjertesygdomme på basisniveau omfatter  

 monitorering, ekkokardiografi, intensiv behandling og stillingtagen til  

 henvisning til koronararteriografi m.v.
Det er Sundhedsstyrelsens  

 principielle opfattelse, at akutte hjertepatienter bør indlægges på  

 koronarafsnit, og hvor der findes kardiologisk speciallæge.
Kardiologi på speciallægeniveau bør som minimum være til rådighed på et  

 sygehus i hvert amt, hvor også den mere specialiserede kardiologi på  

 basisniveau bør samles.
Denne omfatter kardiologiskeundersøgelser, bl.a.  

 ekkokardiografi, arbejds-EKG, Holter-monitorering og udredning af  

 dyslipidæmi.
Almindelig pacemakerbehandling kan varetages på basisniveau, et  

 sted i hvert amt.
 Kardiologisk senkontrol efter behandling på landsdelsniveau kan i en række  

 tilfælde foregå på den amtslige kardiologiske funktion efter satellitaftale  

 med landsdelsafdelingen.
Lands- og landsdelsniveau Landsdelsafdelingerne samarbejder tæt med bl.a. thoraxkirurgi om udredning  

 og behandling af hjertesygdomme.
Landsdelsafdelingerne råder over fuldt  

 udbyggede kardiologiske laboratorier.
 Forudsætning for KAG og PTCA er tilstedeværelse af hjertekirurgisk  

 funktion på samme sygehus.
 Yderligere samling af visse landsdelsfunktioner med lille patientunderlag  

 bør overvejes.
Lands- og landsdelsfunktioner Medfødte hjertemisdannelser hos børn og voksne, herunder Invasiv udredning (300), Klinisk og ekkokardiografisk undersøgelse af børn (3.000) og Interventionel kateterbehandling af børn, i samarbejde med  

 pædiatri: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) (40).
 Pacemakerbehandling af børn, i samarbejde med pædiatri:  

 Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) og Odense  

 Universitetshospital (20).
Svære hjerterytmeforstyrrelser ved behov for invasiv  

 elektrofysiologisk udredning og Supraventrikulær takykardi, f. eks.
WPW, ved behov for  

 elektrofysiologisk udredning og evt. perkutan kateterbaseret overbrænding af  

 ledningsbundt: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Gentofte, Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus) og Odense Universitetshospital (600).
 Behandling med komplicerede pacemakersystemer, herunder  

 ICD-pacemakere (implanterbar kardioverter-defibrillator): Rigshospitalet,  

 Amtssygehuset i Gentofte, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) og  

 Odense Universitetshospital (80).
 Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet, Amtssygehuset i  

 Gentofte, Århus Universitetshos-pital (Skejby Sygehus), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus:
 Hjertetransplanterede patienter, efterkontrol og behandling iflg.  

 protokol godkendt af Sundhedsstyrelsens transplantationsudvalg (25-30 nye  

 tilfælde årligt, ca. 200 ialt).
 Dissekerende aortaaneurisme, udredning med transøsofageal  

 ekkokardiografi (TEE) (300).
 Endokarditis, udredning, bl.a. med transøsofageal ekkokardiografi  

 (700).
 Perikardiepunktur, elektiv diagnostik (150).
Perikarditis, incl.
Constrictio cordis, stillingtagen til operativ  

 behandling (100).
Svær kardiomyopati og Myokarditis, udredning og behandling (300).
 Koronararteriografisk undersøgelse (KAG) (8.000-10.000).
 Perkutan transluminal koronarangioplastik (PTCA) (2.500).
fortsættes53 Udredning af erhvervede hjerteklapfejl, herunder invasiv udredning (800) og Ballon angio/valvuloplastik (50).
 Myokardiebiopsi (1.000).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger PET-scanning af det kardio-vaskulære system foretages på Rigshospitalet og  

 Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) som udviklingsfunktion i  

 samarbejde med klinisk fysiologi og nuklearmedicin.
Medicinsk allergologi Beskrivelse Grenspecialet medicinsk allergologi omfatter forebyggelse, diagnostik og  

 behandling af overfølsomhedssygdomme - bortset fra eksemsygdomme.
De  

 hyppigste diagnoser er astma bronkiale og allergiske reaktioner (urticaria,  

 rhinitis og konjunktivitis) på allergener i miljøet, i fødevarer, i  

 medikamenter og ved insektstik.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er 5 fuldtidspraktiserende speciallæger i medicinsk allergologi  

 fordelt i Øst- og Vestdanmark.
Basisniveau Der er speciallæger i medicinsk allergologi på intern medicinske eller  

 lungemedicinske afdelinger i 9 amter.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Gentofte), Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) og Odense Universitetshospital.
Specialeplanlægning Skønsmæssigt har 20-25% af befolkningen inden for det sidste år haft  

 symptomer, der kunne skyldes overfølsomhed.
Blandt voksne har 5-10% haft  

 hudsymptomer, ca. 15% rhinitis, ca. 5% astma, mens tarmsymptomer og  

 reaktioner på insektstik eller medicin hver højst tegner sig for nogle få  

 procent.
Hyppigheden af allergiske lidelser er stigende.
En stor del af de allergiske sygdomme, specielt høfeber, urticaria og  

 lettere reaktioner på insektstik kan diagnosticeres uden specielle tests og  

 kan behandles i almen praksis.
En mindre del har behov for  

 speciallægevurdering enten i speciallægepraksis eller i sygehusregi.  

 Patienter med nyudviklet astma er her en væsentlig gruppe.
Efter  

 allergidiagnostik og behandlingsplan hos den allergologiske speciallæge vil  

 hovedparten af patienterne kunne overgå til kontrol i almen praksis.
De allergologiske funktioner er hovedsageligt elektive og ambulante.
Nogle  

 overfølsomhedssygdomme optræder dog i akut behandlingskrævende former  

 (anafylaksi, astma, angioødem, insektstik- og medikamentelle reaktioner,  

 nældefeber etc.). Her foretages den primære og akutte behandling af  

 praktiserende læge eller på skadestuen.
Hvis indlæggelse er nødvendig sker  

 dette typisk på intern medicinsk eller intensiv afdeling.
 Ved mistanke om alvorlige eller komplicerede overfølsomhedssygdomme hos  

 børn varetages udredning og behandling af pædiatriske afdelinger/speciallæger  

 i pædiatri, i samarbejde med allergologer.
 Medicinsk allergologi samarbejder med pædiatri, lungemedicin, dermatologi,  

 oto-rhino-laryngologi, arbejdsmedicin, klinisk biokemi og gastroenterologi.
Basisniveau De letteste allergitilfælde behandles i almen praksis som ovenfor anført.  

 Allergiudredning kan udføres enten i speciallægepraksis eller på sygehuse.  

 Organisationen af den allergologiske service er forskellig i amterne.
Allergologisk service på speciallægeniveau bør kunne tilbydes i alle  

 amter.
Da den enkelte patient ofte kun vil have behov for ganske få besøg hos  

 speciallæge, kan en centralisering til et enkelt sted i hvert amt være  

 hensigtsmæssig.
 Der er behov for en styrkelse af funktionen i nogle amter.
Lands- og landsdelsniveau Allergologi på lands- og landsdelsniveau omfatter udredning, rådgivning og  

 behandling af svære tilfælde eller ved mistanke om sjældne allergener.
Lands- og landsdelsfunktioner Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet, Amtssygehuset i  

 Gentofte, Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense  

 Universitetshopsital:
Komplicerede allergiske tilstande og Mistanke om allergisk genese til alvorlige sygdomme (500-1.000).
Fødevare-, insektgift- og lægemiddelallergi, ved behov for  

 provokationsundersøgelser efter anafylaktiske reaktioner (400) Erhvervsbetingede allergiske sygdomme, m.h.p.  

 provokationsundersøgelser (200).
 Alvorlige allergiske sygdomme, særlig m.h.p. cytostatikabehandling  

 (30).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger Der er nedsat en underarbejdsgruppe vedr. allergidiagnostik under  

 Sundhedsstyrelsens Udvalg for Medicinsk Teknologivurdering.--??????? Medicinsk endokrinologi Beskrivelse Grenspecialet medicinsk endokrinologi omfatter diagnostik og behandling af  

 patienter med sygdomme i hormonproducerende (endokrine) kirtler, herunder en  

 række sygdomme, som sekundært påvirker de hormonelle systemer.
En række  

 forstyrrelser i stofskiftet medinddrages ofte under specialet medicinsk  

 endokrinologi (f.eks. forstyrrelser i fedtstofskiftet og medfødte  

 enzymdefekter). Skjoldbruskkirtelsygdom og sukkersyge udgør de store  

 sygdomsgrupper.
Afgrænsningen overfor en række andre specialer er flydende,  

 da nogle hormonelle forstyrrelser indgår i sygdomme, der sædvanligvis  

 diagnostiseres og behandles indenfor disse specialer (f.eks. gynækologi,  

 nefrologi og pædiatri).
 Ved hormonproducerende tumorer der medfører blodtryksforhøjelse, deltager  

 medicinsk endokrinologi i udredning og behandling.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er få fuldtidspraktiserende speciallæger i medicinsk endokrinologi.
Basisniveau Basisfunktioner varetages på intern medicinske afdelinger.
Der er  

 speciallæger i endokrinologi på intern medicinske afdelinger på 24 sygehuse.  

Landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Herlev), Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital og Århus Amtssygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus.
Specialeplanlægning Diagnostik og behandling af endokrinologiske sygdomme kræver ofte længere  

 tids observation og mulighed for at følge sygdoms- og behandlingsforløbet.  

 Mange endokrinologiske sygdomme har et livslangt forløb.
Patienter med  

 endokrinologiske sygdomme vil ofte med fordel kunne undersøges og behandles i  

 dagafsnit og i ambulatorier.
Stort set alle patienter med endokrinologiske sygdomme vil på et eller  

 andet tidspunkt i sygdomsforløbet blive henvist til sygehusvæsenet.
Undtaget  

 herfra er ældre patienter med ikke insulinkrævende diabetes mellitus uden  

 diabetiske senkomplikationer.
Basisniveau Basisfunktionen omfatter de meget store grupper patienter med diabetes  

 mellitus, benigne thyreoideasygdomme, osteoporose og hyperlipidæmi, der udgør  

 hovedparten af samtlige endokrinologiske lidelser.
Der bør være endokrinologisk funktion i samtlige amter.
Basisfunktionen  

 etableres ofte i intern medicinsk afdeling.
Akutte endokrinologiske patienter  

 kan indlægges i intern medicinske afdelinger.
Det nødvendige befolkningsunderlag for etablering af en basisfunktion til  

 varetagelse af patienter med diabetes mellitus bør være minimum 100.000.(* 1) Thyreoideasygdomme er betydeligt sjældnere end diabetes, forudsætningen  

 for en basisfunktion vil derfor ofte kun være tilstede ved samling af  

 funktionen et sted i amtet, som bør samarbejde med den thyreoidea-kirurgiske  

 funktion.
Radio-jodbehandling ved benigne thyreoideasygdomme er en  

 basisfunktion i samarbejde med klinisk fysiologisk/nuklearmedicinsk afdeling.
Vurdering og behandling af osteoporose varetages af flere specialer.(* 2) Udredning og behandling af patienter med svær hyperlipidæmi eller svære  

 komplikationer til hyperlipidæmi varetages både af endokrinologer og  

 kardiologer.
Lands- og landsdelsniveau Under hensyntagen til at en del endokrinologiske sygdomme er sjældne, bør  

 en landsdelsafdeling have et befolkningsunderlag på 500.000 - 1.000.000.
 En landsdelsfunktion kræver adgang til samarbejde med en lang række  

 diagnostiske og kliniske specialer på landsdelsniveau.
Hvad angår nogle af de sjældnere sygdomme kan der eventuelt indgås aftaler  

 om samarbejde mellem basisafdelinger med betydelig endokrinologisk erfaring og  

 landsdelsafdelinger (satellitaftaler) om den ambulante kontrol, således at  

 diagnostik, behandlingsplaner og forskning i de pågældende sygdomme fortsat  

 finder sted på landsdelsafdelinger.
Lands- og landsdelsfunktioner Ø-transplantation i forbindelse med nyretransplantation: Odense  

 Universitetshospital (5).(* 3) Adrenogenitalt syndrom: Rigshospitalet (10). Se også pædiatri.
 Livstruende adipositas: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital  

 (Århus Amtssygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus (50).
 fortsættes...
 Diabetes mellitus med nyreinsufficiens, og andre svære  

 senkomplikationer (75) og efter nyre- eller  

 nyre-bugspytkirteltransplantation: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev,  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital/ Århus Amtssygehus), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg sygehus.
Metaboliske knoglelidelser, herunder osteomalaci (100) og Udredning af visse tilfælde af osteoporose herunder juvenil  

 osteroporose og osteoporose hos yngre mænd (200): Rigshospitalet,  

 Amtssygehuset i Herlev, Århus Universitetshospital (Århus Amtssygehus),  

 Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
 Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev,  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus:
Primær hyperparathyreoidisme (500) Hypercalcæmi af ukendt årsag (40-50).
Endokrine tumorer i binyrer (30) fæokromocytomer i Østdanmark: kun Amtsssygehuset i Herlev.
 Hypofyse/hypothalamussygdomme (100).
 Neuroendokrine tumorer, herunder carcinoider (25).
 Malign exophtalmus, ved thyreoideasygdomme (50-100).
 Cancer thyreoideae (100).
 Spontan hypoglykæmi, herunder insulinomer, udredning (100) og  

 behandling (10-15).
Svært regulerbar diabetes mellitus 53, herunder med udtalt insulinresistens (50), Diabetes mellitus hos børn, se pædiatri.
 Mandlig hypogonadisme (100-150).
Medfødte metaboliske sygdomme, f.eks. galactosæmi, fruktosæmi, glykogenoser, lipoidoser, cystinuri og porfyri, se iøvrigt pædiatri og  

 dermatologi (10).(* 5) Væksthormonbehandling ved væksthormonmangel hos voksne, se iøvrigt pædiatri (antal?).
 Endokrine tumorer i mave-tarmkanal og pankreas, se kirurgisk  

 gastroenterologi.
 Gravide med diabetes mellitus, se gynækologi og obstetrik.
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f. eks.  

 ved mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Vedr. organisering af diabetesbehandling og kontrol henvises til  

 Sundhedsstyrelsens redegørelse: »Diabetesbehandlingen i Danmark -  

 fremtidig organisation«, 1994.
 (* 2) Sundhedsstyrelsen finder, at der kan være behov for etablering af  

 tværfaglige osteoporoseenheder m.h.p. udvikling af forebyggelse og  

 behandling.
(* 3) Ø-transplantation (transplantation af Langerhanske øer fra pancreas)  

 er et udviklingsområde på eksperimentielt grundlag der varetages af Odense  

 Universitetshospital.
Der henvises til Sundhedsstyrelsens redegørelse om  

 »Pancreastransplantation-Ø-transplantation«, 1994.
(* 4) Steno Diabetes Center samarbejder med Københavns Amts Sygehusvæsen  

 og H:S.
Herudover modtager Steno Diabetes Center patienter fra Østdanmark.
 (* 5) Yderligere centralisering samt placering af de enkelte funktioner på  

 landsdelsniveau indgår i Sundhedsstyrelsens arbejde vedr. sjældne handicap.
Medicinsk gastroenterologi Beskrivelse Grenspecialet medicinsk gastroenterologi omfatter forebyggelse,  

 undersøgelse, behandling og kontrol af sygdomme i spiserøret, mave-  

 tarmkanalen, lever og bugspytkirtel samt disses udførselsgange.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er praktiserende speciallæger i medicinsk gastroenterologi, der bl.a.  

 foretager et betydeligt antal endoskopier.
Basisniveau Der er speciallæger i medicinsk gastroenterologi på intern medicinske  

 afdelinger i alle amter.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet og Hvidovre Hospital),  

 Københavns Amts Sygehusvæsen (Amtssygehusene i Herlev og Glostrup), Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital og  

 Aalborg Sygehus.
Specialeplanlægning Patienter med gastroenterologiske symptomer udgør talmæssigt en meget stor  

 gruppe.
Udredning og behandling af patienter med gastroenterologiske  

 symptomer/sygdomme varetages på alle niveauer i sundhedsvæsenet: både i almen  

 praksis, speciallægepraksis og på amtslige, intern medicinske afdelinger,  

 heraf nogle med tilknyttet gastroenterologisk grenspecialefunktion på  

 basisniveau.
Kun en mindre del af de gastroenterologiske patienter har behov  

 for højt specialiseret diagnostik, behandling og kontrol på lands- og  

 landsdelsniveau.
Specialet fungerer i nært samarbejde med kirurgisk gastroenterologi.
I  

 mange patientforløb er begge specialer involveret.
Basisniveau De medicinsk-gastroenterologiske funktioner varetages overvejende  

 ambulant, men en del patienter med akutte, gastroenterologiske symptomer  

 eller svær forværring af kronisk lidelse har behov for indlæggelse.
 I mange patientforløb kræves et tæt samarbejde mellem det medicinske og  

 det kirurgiske gastroenterologiske speciale, samt med klinisk fysiologisk  

 afdeling, billeddiagnostiske afdelinger, patologisk afdeling og klinisk  

 biokemisk afdeling.
En række mindre hyppigt forekommende patientkategorier og procedurer  

 kræver særlig viden og erfaring og skal varetages af speciallæger i medicinsk  

 gastroenterologi.
Forudsætningen for varetagelsen af disse patientkategorier  

 på basisniveau er en amtslig funktion, der er bemandet med speciallæger i  

 medicinsk gastroenterologi og som er placeret ved et større specialiseret  

 sygehus på hovedsygehusniveau i tilknytning til kirurgisk gastroenterologi og  

 med endoskopifunktion.
Varetagelse af sådanne funktioner på basisniveau forudsætter i en række  

 amter en samling og oprustning af funktionerne indenfor medicinsk og  

 kirurgisk gastroenterologi, samt herudover et fleksibelt tæt samarbejde med  

 landsdelsafdeling.
Alternativt bør amtet indgå aftale med andet amt, f.eks.  

 med landsdelsafdeling om varetagelse af disse funktioner.
 Følgende funktioner bør under hensyn til det nødvendige patientunderlag og  

 kvalitet kun varetages i en sådan specialiseret amtslig funktion på  

 hovedsygehusniveau:
 Kronisk inflammatorisk tarmsygdom (nye tilfælde pr. år på  

 landsplan):
 Akut og kronisk pancreatitis - herunder drænage af cyster og  

 abscesser (400). Svære og komplicerede tilfælde af akut pancreatitis henhører  

 under kirurgisk gastroenterologi.
Enterogen malabsorption (coeliaki, mb.
Whipple:  

 pseudoobstruktionssyndrom, abnorm intestinal flora) (150).
 Kronisk, sekretorisk diare (100).
 ERCP - diagnostisk og terapeutisk (5000). Forudsætning for  

 ERCP-funktion bør være udførelse af mere end 100 undersøgelses om året.  

 Vanskelige koledokussten, galdevejsstrikturer og kronisk pancreatitis, som  

 ikke kan behandles endoscopisk på amtsniveau, henvises til landsdelsafdeling.
 Endoskopisk behandling af benigne oesopgausstrikturer.
 Lever- galdevejslidelser samt komplikationer hertil - se også hepatologi.
Hjemmeenteral ernæring.
Derimod er korttarmssyndrom (resektion af  

 mere end 150 cm tyndtarm) og hjemme-parenteral ernæring landsdelsfunktioner.
 Indenfor ovennævnte diagnosegrupper vil der være patienter som af den ene  

 eller anden grund bør vurderes af en landsdelsafdeling.
Lands- og landsdelsniveau Medicinsk gastroenterologi bør placeres i tilslutning til kirurgisk  

 gastroenterologi på landsdelsniveau og i forbindelse med et endoskopicenter.  

 Hertil kommer behov for adgang til særlig billeddiagnostisk service.
 Lands- og landsdelsfunktioner:
 Endokrine tumorer i mave-tarmkanal og pankreas, eksklusiv  

 insulinom og carcinoid: Righospitalet (5-10).
 Tyndtarmstransplantation, for- og efterbehanding: Rigshospitalet  

 (0-1).
 Para- og tetraplegi, med gastrointestinale problemer:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital).
 Vanskelige koledokussten og galdevejsstrikturer, som ikke kan  

 behandles endoskopisk på amtsligt niveau og hvor ESWL, mor- barnskop eller  

 laserknusning kan overvejes: Hvidovre Hospital, Århus Universitetshospital  

 (Århus Kommunehospital) og Odense Universitetshospital (320).
 Svær kronisk pancreatitis, til endoskopisk behandling: Hvidovre  

 Hospital, Amtssygehuset i Glostrup, Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) og Odense Universitetshospital (70-80).
Korttarmssyndrom (resektion af mere end 150 cm tyndtarm) (10-15), Stråleenteropati (5-10) og Hjemme-parenteral ernæring: Rigshospitalet, Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus Kronisk inflammatorisk tarmsygdom, svære og/eller komplicerede  

 tilfælde: Rigshospitalet, Hvidovre Hospital, Amtssygehuset i Herlev, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospita)l, Odense Universitetshospital og  

 Aalborg Sygehus (200).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f. eks.  

 ved mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selv om der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Medicinske lungesygdomme Beskrivelse Grenspecialet medicinske lungesygdomme omfatter udredning, medicinsk  

 behandling og kontrol af sygdomme i de nedre luftveje, lunger og lungehinder.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er ingen fuldtidspraktiserende lungemedicinere.
Basisniveau Der er speciallæger i lungemedicin ansat på intern medicinske afdelinger i  

 alle amter på nær Bornholms Amt.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Gentofte), Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Specialeplanlægning Patientunderlaget for grenspecialet medicinske lungesygdomme består  

 overvejende af patienter med luftvejs- og lungeskader i form af kronisk  

 obstruktive lungesygdomme som bronkitis og emfysem, lungekræft og astma  

 bronchiale.
 En væsentlig del af akutte medicinske patienter på sygehusene udgøres af  

 patienter med akutte lungemedicinske lidelser.
En tiltagende del af de lungemedicinske opgaver varetages ambulant.
Den  

 overvejende del af behandlingen af astma og kronisk obstruktive lungesygdomme  

 varetages i almen praksis.
 Specialet samarbejder med en lang række kliniske og parakliniske  

 specialer.
Basisniveau Kroniske luftvejslidelser som bronkitis, astma og emfysem udgør den  

 talmæssigt største sygdomsgruppe af lungemedicinske patienter på basisniveau.  

 Sygdommene diagnosticeres og udredes i intern medicinsk og lungemedicinsk  

 regi, i en del tilfælde på lungeklinikker, hvor der lægges en  

 behandlingsplan.
Patienterne vil oftest kunne følges i almen praksis.
 Indikation for hjemmeiltbehandling bør stilles af lungemedicinere.  

 Indikation for assisteret ventilation ved akut forværring hos patienter med  

 kronisk obstruktiv lungelidelse bør stilles i samarbejde med lungemedicinere.
 Lungemedicinere varetager udredning af patienter med røntgenologiske  

 forandringer i lungerne, hvor årsagen kan være lungekræft, tuberkulose,  

 immunologiske sygdomme, infektioner, eller erhvervsbetingede sygdomme som  

 f.eks. asbestose.
 Behandlingen af lungetuberkulose hos ikke-immundefekte patienter varetages  

 af lungemedicinere.
 Der bør være etableret basisfunktioner i alle amter, placeret i  

 tilknytning til intern medicinsk afdeling.
Lungemedicin på basisniveau indebærer et tæt samarbejde med anæstesiologi,  

 radiologi (incl.
CT- eller MR-scanner) samt allergologi, sidstnævnte specielt  

 ved udredning af patienter med astma bronchiale.
Lands- og landsdelsniveau Varetagelsen af specialets lands- og landsdelsfunktioner forudsætter et  

 nært samarbejde med anæstesiologer, mikrobiologer, patologer, radiologer  

 (CT-scanning, MR-scanning og ultralydscanning) og tho-raxkirurger.
Lands- og landsdelsfunktioner Tuberkulose ved infektion med multiresistente stammer:  

  Rigshospitalet (5-10).(* 1) For- og efterundersøgelse ved lunge og hjerte- lungetransplantation:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital),  

 iflg. protokol godkendt af Sundhedsstyrelsens Transplantationsudvalg (30).
 Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet, Amtssygehuset i  

 Gentofte, Århus Universitetshos-pital (Århus Kommunehospital), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus:
Lungefibrose og andre Sjældne interstitielle lungesygdomme, f.eks. extrinsic alveolitis,  

 alveolær proteinose, lymfangioleiomyomatose (200).
 Uforklaret dyspnoe, m.h.p. udvidet respirationsfysiologisk  

 udredning og vurdering (10-20).
Pleurodesebehandling af maligne pleuraekssudater (antal?)(* 2) og Recidiverende pneumothorax (antal?).(* 3) Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre alvorlige  

 tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Tuberkuløs meningitis og tuberkulose hos HIV-positive og  

 AIDS-patienter behandles på infektionsmedicinske afdelinger.
 (* 2) Udføres ligeledes af thoraxkirurger og onkologer.
 (* 3) Udføres ligeledes af thoraxkirurger.
 Substitutionsbehandling med alfa-1 antitrypsin koordineres fra  

 Rigshospitalet og foregår adskillige steder (30).
Nefrologi Beskrivelse Det medicinske grenspeciale nefrologi omfatter undersøgelse, behandling og  

 kontrol af medicinske nyresygdomme, inklusiv renal og renovaskulær  

 hypertension samt svære elektrolytforstyrrelser.
Behandlingen af patienter  

 med nyresvigt og/eller svære inflammatoriske nyresygdomme omfatter  

 højteknologiske metoder bl.a. dialyse, plasmaferese, immunoadsorption og  

 nyretransplantation.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er ingen fuldtidspraktiserende nefrologer.
Basisniveau Der findes 11 nefrologiske afdelinger/funktioner, der arbejder tæt sammen  

 med landsdelsafdelingerne.
Frederiksborg og Bornholms Amter betjenes fra  

 afdelinger i Københavns Amt og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Herlev), Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus) og Odense Universitetshospital.
Specialeplanlægning Planlægningen af de nefrologiske funktioner baseres bl.a. på at ca. 850  

 patienter er i kronisk hæmodialyse og ca. 450 patienter i kronisk  

 peritonealdialyse (1994).
Basisniveau Basisfunktioner i nefrologi omfatter akut og kronisk hæmodialyse, kronisk  

 peritonealdialyse, herunder hjemmedialyse, og udredning og behandling af  

 medicinske nyresygdomme.
Funktionerne bør varetages af speciallæger i  

 nefrologi.
Antallet af patienter med behov for dialyse og hensynet til nærhed  

 betyder, at der bør være en nefrologisk afdeling/funktion i alle amter.
Det  

 nødvendige patientantal til opnåelse af rutine og kvalitet medfører, at  

 nefrologi på basisniveau bør varetages samlet et sted i amtet ved et større  

 specialiseret sygehus på hovedsygehusniveau.
Senkontrol af de aktuelt ca. 1100 nyretransplanterede patienter kræver  

 umiddelbar adgang til speciel ekspertise inden for nefrologi  

 (transplantationserfaring), kirurgi, klinisk fysiologi, ultralyd og  

 nyrepatologi.
Patienter med ukomplicerede forløb kan ca. 6 mdr. efter  

 transplantation eventuelt kontrolleres ved de amtslige nefrologiske  

 funktioner i nært samarbejde og efter aftale med den regionale  

 transplantationsafdeling.
 Lands- og landsdelsniveau:
De nefrologiske lands- og landsdelsfunktioner knytter sig til undersøgelse  

 og behandling af kronisk nyresvigt hos børn, sjældne immunologiske nyresygdomme og  

 nyretransplantationsproblemer.
Funktionerne kræver et nært samarbejde med en række specialer f.eks.  

 klinisk immunologi, patalogisk anatomi, billeddiagnostik (diagnostisk  

 radiologi og klinisk fysiologi og nuklearmedicin) og urologi.
Funktionerne  

 bør derfor placeres ved sygehuse, der har adgang til disse specialer på  

 lands- og landsdels-niveau.
Lands- og landsdelsfunktioner Nyre-pancreastransplanterede, behandling og kontrol:  

 Rigshospitalet (0-1).
 Nyre- og Ø-transplantation, behandling og kontrol: Odense  

 Universitetshospital (5). Se også medicinsk endokrinologi.
Multiorgantransplantation iøvrigt (nyre og andet organ) behandling  

 og kontrol: Rigshospitalet Nyretransplantation på børn under 15: Rigshospitalet og Odense  

 Universitetshospital (10-15).
Dialysebehandling af børn samt medicinsk behandling og senkontrol af  

 nyretransplanterede børn i samarbejde med pædiatri: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus) og Odense Universitetshospital  

 (10-20).(* 1) Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet, Amtssygehuset i  

 Herlev, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) og Odense  

 Universitetshospital:
 Vurdering af patienter med kronisk nyresvigt, m.h.p.  

 transplantation (250).  Nyretransplanterede patienter, behandling og  

 kontrol:  (200-250).
Nyresygdomme, til nyrebiopsi og vanskelig immunosuppressiv  

 behandling (f.eks. primær og sekundær glomerulonefritis, anti-GBM nefrit, mikro-angiopatiske  

 nyresygdomme og tilstande med renovaskulær hypertension) (500-700).
 fortsættes...
 Svære nyremanifestationer ved inflammatoriske bindevævssygdomme i  

 samarbejde med reumatologi (antal?).
 Plasmaferesebehandling (500).
 Behandling af særlige komplikationer til kronisk uræmi, f.eks.  

 svære senfølger til langvarig kronisk dialysebehandling, svær perikarditis,  

 vurdering m.h.p. parathyreoidektomi samt kompliceret vaskulær adgang (300).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f. eks.  

 ved mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Behandling af børn med terminal uræmi varetages af de nævnte 3  

 landsdelscentre.
Af praktiske, herunder geografiske, årsager kan  

 dialysebehandling i varierende omfang foregå på de amtslige nefrologiske  

 afdelinger i nært aftalt samarbejde med landsdelscentrene (satellitaftale).
Reumatologi Beskrivelse Grenspecialet reumatologi varetager diagnostik, behandling og  

 rehabilitering, herunder optræning, inden for bevægeapparatets medicinske  

 sygdomme.
Det drejer sig om inflammatoriske led-, muskel- og  

 bindevævssygdomme, degenerative led- og muskelsygdomme, rygsygdomme, akutte  

 og kroniske belastningssygdomme i bevægeapparatet, metaboliske  

 knoglesygdomme, analyse og behandling af smertesyndromer i bevægeapparatet og  

 af funktionsforstyrrelser i bevægeapparatet.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Reumatologiske lidelser udgør en stor del af virksomheden i almen praksis.
Hovedparten af praktiserende speciallæger i reumatologi findes i  

 Østdanmark.
Antallet af praktiserende speciallæger varierer meget fra amt til  

 amt.
Basisniveau Der er reumatologiske afdelinger i alle amter med undtagelse af Bornholms  

 Amt.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital,  

 Aalborg Sygehus samt ved Viborg Sygehus.
Specialeplanlægning Reumatologiske sygdomme forekommer med stor hyppighed og er ofte kroniske.  

 Reumatologiske lidelser behandles både i almen praksis, i speciallægepraksis  

 samt på alle niveauer i sygehusvæsenet.
Mange reumatologiske lidelser kan behandles ambulant i speciallægepraksis  

 eller i sygehusenes ambulatorier.
I sygehusvæsenet kan multifacetterede  

 undersøgelses- og behandlingstilbud udnyttes.
En væsentlig del af de  

 reumatologiske funktioner er elektive, men der er også behov for  

 akutfunktioner.
Det er vigtigt, at reumatologiske afdelinger råder over tilstrækkelig  

 rehabiliteringskapacitet, herunder fysio- og ergoterapi.
 Idrætsmedicin er en multidisciplinær funktion, som er under udvikling i en  

 række amter.
 Reumatologi indgår i multidisciplinære smerteenheder, se anæstesiologi.
 Behandling, herunder kirurgisk behandling, af degenerative og  

 inflammatoriske lidelser i ryg og perifere led kræver samarbejde med  

 neurokirurgiske, ortopædkirurgiske og billeddiagnostiske afdelinger.
Basisniveau Hovedparten af de reumatologiske lidelser behandles på basisniveau,  

 hvilket i betragtning af sygdommenes hyppighed betyder, at der bør være  

 reumatologiske afdelinger i alle amter.
 Det vil være hensigtsmæssigt, at behandling af mindre hyppigt forekommende  

 reumatologiske sygdomme samles på et sygehus i amtet på hovedsygehusniveau  

 med tilstedeværelse af en række andre specialer.
 Genoptræningsfunktioner bør findes flere steder.
Lands- og landsdelsniveau Landsdelsafdelingerne varetager kun en lille del af de reumatologiske  

 patienter.
Ved nogle sjældne og svære lidelser bør også opfølgning og kontrol  

 foregå på landsdelsafdelinger.
Andre vil evt. kunne følges i rolige  

 sygdomsfaser af en amtslig hovedafdeling i samarbejde med  

 landsdelsafdelingen.
Dette forudsætter et samarbejde i form af  

 satellitaftaler.
Inflammatoriske og degenerative sygdomme med svære komplikationer kræver  

 ofte samarbejde med billeddiagnostisk afdeling med MR-scanner, ligesom de  

 inflammatoriske led-, muskel- og bindevævssygdomme er multiorgansygdomme, der  

 på lands- og landsdelsniveau kræver samarbejde med andre specialer, f.eks.  

 infektionsmedicin, nefrologi, ortopædkirurgi og dermatologi.
I forbindelse  

 med rehabilitering vil nogle patienter have behov for specialproteser eller  

 andre specielle hjælpemidler.
Lands- og landsdelsfunktioner Para- og tetraplegi, behandling og rehabilitering: Rigshospitalet  

 og Viborg Sygehus, Paraplegikerfunktionen (90-130)(* 1).
 Hæmofili, blødning i muskler og led, i samarbejde med  

 hæmofilicentrene: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) (antal?).
 Udredning af særligt komplicerede kroniske ryglidelser, herunder  

 degenerativt betinget segmentsmertesyndrom før evt. spondylodeseoperation, i  

 samarbejde med neurokirurgi/ortopædkirurgi: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Ålborg Sygehus (200).
 fortsættes...
 Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital  (Århus Kommunehospital) og Odense  

 Universitetshospital:
 Inflammatoriske ledsygdomme, bl.a. reumatoid arthritis,  

 spondylitis ankylopoietika og psoriasis arthritis ved særligt kompliceret  

 behandling og/eller sjældne komplikationer (100-150), f.eks.
Feltys syndrom og Nekrotiserende vaskulitis, ved reumatoid artritis (50).
Autoimmune sygdomme/bindevævssygdomme, særligt kompliceret  

 diagnostik, behandling og/eller sjældne komplikationer (100), herunder  

 specielt Systemisk lupus erythematosus, ved aktive stadier af sygdommen  

 og/eller ved alvorlige komplikationer i form af CNS-sygdom, trombose,  

 vaskulitis m.v., Polymyositis/dermatomyositis, Mixed connective tissue disease og Bindevævssygdomme med svære koagulationsforstyrrelser.
Vasculitis i aktive stadier med svære systemiske manifestationer  

  (100), herunder Wegeners granulomatose (50), Periarteritis nodosa (30), Churg-Strauss syndrom, Bechet's sygdom og Takayasus sygdom.
Andre sjældne bindevævssygdomme (antal?), herunder Essentiel kryoglobulinæmi og Arthritis ved immundefekt og komplementmangel.
 Svær systemisk sklerodermi, i samarbejde med dermatologi (25).
 Inflammatoriske bindevævssygdomme med svære  

nyremanifestationer, i samarbejde med nefrologi (50).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f. eks.  

 ved mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) I henhold til Sundhedsstyrelsens anbefaling og redegørelse  

 vedrørende »Para- og tetraplegi - organisation af behandling og  

 kontrol«, 1994.
Børnereumatologi , se også pædiatri.
Varetagelse af de  

 børnereumatologiske patienter overgår fra pædiatri til reumatologi ved 15-års  

 alderen.
En stor del af disse patienter vil fortsat være landsdelspatienter  

 alene pga. lidelsens sværhedsgrad og karakter.
Kirurgi Beskrivelse Det kirurgiske speciale omfatter undersøgelse, behandling og kontrol af  

 sygdomme, skader og medfødte misdannelser, hvor operative indgreb er eller  

 kan blive aktuelle, bortset fra sådanne, der varetages i andre specialer,  

 f.eks. ortopædkirurgi, gynækologi, oto-rhino-laryngologi m.fl.
 Det kirurgiske speciale omfatter grundspecialet kirurgi, herunder  

 fagområderne: endokrinkirurgi, mammakirurgi og børnekirurgi, samt fem  

 grenspecialer: karkirurgi, kirurgisk gastroenterologi, plastikkirurgi,  

 thoraxkirurgi og urologi.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er praktiserende speciallæger i kirurgi.
En del af disse speciallæger  

 varetager såvel specialet kirurgi som et af fagets grenspecialer.
Basisniveau Patienter med kirurgiske sygdomme behandles på blandede sygehuse, på  

 4-delte sygehuse, på mere ud-specialiserede sygehuse samt på lands- og  

 landsdelssygehuse.
Nogle sygehuse varetager kun elektive funktioner.
 Der er til kirurgiske afdelinger i forskelligt omfang knyttet speciallæger  

 i kirurgi som også har speciallægekompetence i et eller flere grenspecialer,  

 samt på 4-delte sygehuse evt. speciallæger i ortopædkirurgi og  

 gynækologi/obstetrik.
Lands- og landsdelsniveau Der er lands- og landsdelsfunktioner inden for de særlige fagområder:  

 endokrinkirurgi og børnekirurgi (se disse). Lands- og landsdelsfunktionerne  

 er iøvrigt knyttet til grenspecialerne.
Specialeplanlægning Den teknologiske udvikling på det kirurgiske område bl.a. med fremkomst af  

 laparoskopisk kirurgi, endoskopiske procedurer, protesekirurgi m.v., har  

 medført mindre behov for store, åbne kirurgiske indgreb.
Der må generelt  

 fortsat forventes en betydelig og hurtig udvikling i kirurgiske metoder.
Kirurgiske funktioner vil i stigende omfang kunne varetages i form af  

 sammedagskirurgi.
Der vil dog fortsat være behov for stationære funktioner  

 til varetagelse af undersøgelse, behandling og pleje af mere omfattende  

 kirurgiske sygdomme.
Der skal i specialeplanlægningen endvidere tages hensyn  

 til det store behov for akut beredskab i det kirurgiske område.
Igennem en årrække er der foregået en udspecialisering af kirurgien ved  

 kirurgiske afdelinger i konsekvens af den teknologiske udvikling og kravene  

 til kvalitet.
Der foregår samtidig løbende drøftelser af den kirurgiske  

 speciallægeuddannelse og den fremtidige organisering af det kirurgiske  

 område.
 Organiseringen af det kirurgiske område kan følge to retninger: Udvikling  

 af kirurgiske afdelinger, hvor grenspecialiserede funktioner er inkorporeret  

 i afdelingen, eller oprettelse af flere kirurgiske grenspecialiserede  

 afdelinger.
Kirurgi på børn omfatter hyppigst appendektomi (3000 indgreb årligt) og  

 herniotomi samt operationer for retentio testis.
Herudover forekommer kirurgi  

 i forbindelse med traumer, idet hovedparten af trauma-tologien varetages af  

 ortopædkirurgien.
Ved specialeplanlægning skal der tages hensyn til at mellem  

 33% og 50% af indgreb på børn er akutte.
De elektive operationer, der oftest  

 omfatter mindre indgreb, kan på basisniveau ofte udføres ambulant.
På  

 landsdelsniveau kan præoperative undersøgelser og postoperativ opfølgning i  

 vid udstrækning ske ambulant.
Basisniveau De kirurgiske afdelinger på basisniveau varetager, afhængigt af  

 udspecialiseringsgrad, undersøgelse, behandling og kontrol af kirurgiske  

 sygdomme.
Organiseringen af det kirurgiske område i det enkelte amt er meget  

 varierende, afhængig af den valgte sygehusstruktur og udspecialiseringsgrad.  

 Udgangspunktet for den fremtidige planlægning er således meget forskellig.
Behandling af kirurgiske sygdomme på et tilstrækkeligt højt  

 kvalitetsniveau vil i de kommende år stille yderligere krav til arbejdsdeling  

 og samarbejde mellem sygehusene i det enkelte amt.
I den forbindelse indgår  

 omfanget af akutfunktioner samt mulighed for elektive enheder.  

 Tilrettelæggelse af det kirurgiske område på basisniveau bør tage  

 udgangspunkt i den teknologiske udvikling, tilstedeværelse af den nødvendige  

 speciallægekompetence og det nødvendige patientunderlag for opretholdelse af  

 rutine og erfaring.
Den specielle børnekirurgi er udelukkende en landsdelsopgave.
Hyppige og  

 almindelige kirurgiske indgreb på børn kan udføres i alle amter under hensyn  

 til patientunderlaget.
Operation for retentio testis bør udføres af urologer.  

 Ved mindre hyppigt forekommende indgreb og ved indgreb på børn under 2 år bør  

 funktionerne samles et sted i amtet på hovedsygehusniveau, både af hensyn til  

 vedligeholdelse af kirurgisk rutine og erfaring, og af hensyn til  

 tilstedeværelse af den nødvendige anæstesiologiske og pædiatriske ekspertise.  

 Neonatalkirurgi er en landsdelsopgave (se børnekirurgi).
 Der henvises iøvrigt til beskrivelserne og anbefalingerne under de enkelte  

 grenspecialer og fagområder.
Lands- og landsdelsniveau Lands- og landsdelsfunktioner varetages af grenspecialiserede afdelinger,  

 samt afdelinger der varetager særlige fagområder.
Der henvises til  

 beskrivelsen af de enkelte kirurgiske grenspecialer samt endokrinkirurgi og  

 børnekirurgi.
Særlige bemærkninger Sundhedsstyrelsen vil overveje organiseringen af mammakirurgi specielt  

 vedr. cancer mammae.
Karkirurgi Beskrivelse Grenspecialet karkirurgi omfatter undersøgelse, kirurgisk behandling og  

 kontrol af sygdomme i blod- og lymfekar uden for hjernen, hjertet og den  

 hjertenære del af legemspulsåren.
Det drejer sig overvejende om behandling af  

 forsnævringer, tillukninger og udposninger forårsaget af åreforkalkning.  

 Hertil kommer en række sjældnere lidelser i karrene.
Rekonstruktiv  

 venekirurgi er omfattet af specialet.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er en betydelig venekirurgisk aktivitet i speciallægepraksis.
Basisniveau Karkirurgi varetages på ialt 9 afdelinger.
Udover landsdelsafdelingerne  

 varetages karkirurgi på basisniveau ved: Amtssygehuset i Gentofte, Hillerød  

 Sygehus, Centralsygehuset i Slagelse, Centralsygehuset i Esbjerg og Viborg Sygehus.
Landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus.
Specialeplanlægning Størstedelen af de karkirurgiske aktiviteter kan varetages på basisniveau.  

 Basisfunktioner i karkirurgien udgør ca. 80% af den samlede aktivitet.
Behovet for karkirurgiske indgreb, excl. venekirurgi, er årligt på  

 landsplan ca. 140 pr. 100.000 indbyggere.
Der er ikke patientunderlag til en  

 karkirurgisk afdeling i hvert amt.
 Patienter med åreforkalkning af pulsårene til benene  

 (underekstremitetsiskæmi) bør vurderes af karkirurger m.h.p. karkirurgisk  

 behandling.
 Der må i de kommende år forventes en stigning i antallet af operationer  

 for forsnævring af halspulsåren (a. carotisstenose).
Basisniveau I Sundhedsstyrelsen notat 53Karkirurgi - udvikling og organisation', 1994,  

 anbefales 3 basisafdelinger i Vestdanmark og 3 basisafdelinger i Østdanmark.  

 Det er derfor nødvendigt, at den eksisterende organisationsform med  

 tværamtsligt samarbejde fastholdes og udbygges.
Samarbejde kan med fordel  

 etableres, f.eks. i form af fremskudte ambulatorier, i de amter som ikke har  

 egen karkirurgisk funktion.
Den karkirurgiske basisfunktion kan hensigtsmæssigt integreres i en anden  

 kirurgisk afdeling på et større sygehus på hovedsygehusniveau.
Karkirurgi er  

 et vagtbelastet speciale, hvor 20-30% af operationerne foregår udenfor  

 dagtiden.
Den operative aktivitet på en basisafdeling bør ligge på mindst 500  

 indgreb pr. år.
Befolkningsunderlaget for en basisafdeling bør derfor være  

 300.000-500.000 indbyggere.
 Karkirurgi på basisniveau bør placeres i tilknytning til den specielle  

 anæstesi samt radiologi med ekspertise i angiografi og PTA (ballonudvidelse  

 af pulsårer).
Lands- og landsdelsniveau Den operative aktivitet på en landsdelsafdeling bør være på mindst 1.000  

 indgreb pr. år.
Dette forudsætter, at enhederne har et befolkningsunderlag  

 for lands- og landsdelsfunktionerne på 1,5-2,0 mio.indbyggere samt en  

 basisfunktion som er stor nok til at opnå det nødvendige antal operationer,  

 svarende til et befolkningsunderlag på 600.000-800.000 indbyggere.
 Karkirurgi på landsdelsniveau forudsætter samarbejde med andre specialer  

 f.eks. thoraxkirurgi, endovaskulær radiologi og speciel anæstesi.
Lands- og landsdelsfunktioner Thoraco-abdominale aortaaneurismer, i samarbejde med  

 thoraxkirurgi: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus)  

 (10).
 Intestinale (viscerale) karsygdomme, elektiv operation,  

 Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) og Odense  

 Universitetshospital (20).
 Nyrearteriestenose, Rigshospitalet, Århus Universitetshospital  

 (Skejby Sygehus) og Odense Universitetshospital (50).
 Lidelser i de supraaortiske arterier (arteriae anonyma og  

 subclavia): Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) og  

 Odense Universitetshospital (50).
 Carotisstenose: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus), Odense Universitetshos-pital og Aalborg Sygehus (200).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre alvorlige  

 tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger Endovaskulære procedurer (ballonudvidelse m.v.) bør kun foretages på  

 sygehuse, hvor der er umiddelbar adgang til karkirurgisk assistance.
 Vedrørende indgreb på koronarkar (PTCA), se kardiologi.
 Sundhedsstyrelsen vil nedsætte en arbejdsgruppe vedrørende behandling af  

 åreknuder med henblik på udarbejdelse af et referenceprogram.
Kirurgisk gastroenterologi Beskrivelse Kirurgisk gastroenterologi omfatter forebyggelse, undersøgelse, kirurgisk  

 behandling og kontrol af sygdomme i spiserøret, mave- tarmkanalen, lever og  

 bugspytkirtlen og disses udførselsgange samt milten.
Hertil komme sygdomme i  

 bugvæg og bughinde.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er praktiserende speciallæger i kirurgisk gastroenterologi, der bl.a.  

 foretager et betydeligt antal endoskopier.
Basisniveau Der er speciallæger i kirurgisk gastroenterologi i alle amter på  

 kirurgiske eller kirurgisk-gastroenterologiske afdelinger.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet og Hvidovre Hospital),  

 Københavns Amts Sygehusvæsen (Amtssygehusene i Herlev og Glostrup), Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital og Århus Amtssygehus), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus.Specialeplanlægning Diagnostik og behandling af gastroenterologiske sygdomme varetages både af  

 medicinske og af kirurgiske speciallæger.
Kirurgisk behandling varetages dels  

 i kirurgisk speciallægepraksis i primærsektoren og dels af almen kirurgiske,  

 parenkymkirurgiske og grenspecialiserede kirurgisk-gastroenterologiske  

 sygehusafdelinger.
Specialet fungerer i nært samarbejde med medicinsk gastroenterologi.
I  

 mange patientforløb er begge specialer involveret.
Der skal i specialeplanlægningen tages hensyn til, at over halvdelen af  

 patienterne indlægges akut.
Det drejer sig hovedsageligt om  

 blindtarmsbetændelse, akut galdestenssygdom, komplikationer til mavesår, akut  

 bugspytkirtelbetændelse, indeklemt brok og tarmslyng.
 Laparoskopisk kirurgi (kikkertkirurgi) må forventes yderligere udbredt.
 En stigende patientandel må forventes behandlet med ambulant operation  

 eller sammedagskirurgi.
 Behovet for mavesårskirurgi er faldende.
Basisniveau Af hensyn til tilstrækkeligt patientunderlag og erfaring bør de nedenfor  

 nævnte patientkategorier samles et sted i amtet.
En sådan funktion skal kunne  

 varetage akutfunktioner på speciallægeniveau, dvs. være bemandet med  

 kirurgiske gastroenterologer.
Funktionen bør placeres ved et større sygehus  

 på hovedsygehusniveau med tilstedeværelse af medicinsk gastroenterologi og en  

 endoskopifunktion for de sjældnere endoskopiformer.
Varetagelse af sådanne patientkategorier på basisniveau forudsætter i en  

 række amter en samling og oprustning af funktioner indenfor medicinsk og  

 kirurgisk gastroenterologi.
Alternativt bør amtet indgå aftale med andet amt,  

 f.eks. med landsdelsafdeling om varetagelse af funktionerne.
 Det drejer sig om følgende funktioner: (nye tilfælde pr. år på landsplan).
 Ventrikelcancer, (700).
 Cardiacancer er en landsdelsfunktion.
 Colitis ulcerosa og Crohn53s sygdom (200).
 Komplicerede tilfælde af colitis ulcerosa og Crohns53s sygdom, herunder  

 fistler, reoperationer og reservoirkirurgi er en landsdelsfunktion.
ERCP . Diagnostisk og terapeutisk (5.000). Forudsætningen for  

 ERCP-funktion er udførelse af mere end 100 undersøgelser om året.
Vanskelige  

 koledokussten, galdevejsstrikturer og kronisk pankreatitis, som ikke kan  

 behandles endoskopisk på amtsniveau, henvises til landsdelsafdeling (5.000).
 Rectumresektion (low anterior) og rectumeksstirpation (850).
Lands- og landsdelsniveau Kirurgisk gastroenterologi på landsdelsniveau bør placeres i tilslutning  

 til medicinsk gastroenterologi på landsdelsniveau.
Der bør være en avanceret  

 endoskopienhed på samme sygehus.
Landsdelsfunktionerne varetages af 8 landsdelssygehuse.
Samling af  

 funktionerne på færre landsdelsafdelinger bør indgå i den fremtidige  

 planlægning.
 Lands- og landsdelsfunktioner:
 Tyndtarmstransplantation: Rigshospitalet (0-1).
Pancreastransplantation: Rigshospitalet (0-1).(* 1) Endokrine tumorer i mave-tarmkanal og pankreas, eksklusiv  

 insulinom og carcinoid: Rigshospitalet (5-10).
 Levertransplantation: Rigshospitalet (35-40).
 Anatomisk leverresektion: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev  

 og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (50).
 Mistanke om biliær dyskinesi, undersøgelse (50), behandling  

 (15-20): Hvidovre Hospital og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital).
 Vanskelige koledokussten og galdevejsstrikturer, som ikke kan  

 behandles endoskopisk på amtsligt niveau og hvor ESWL, mor- barnskop eller  

 laserknusning kan overvejes: Hvidovre Hospital, (Århus Universitetshospital)  

 Århus Kommunehospital og Odense Universitetshospital (320).
 Kirurgisk behandling af livstruende fedme, i samarbejde med  

 endokrinologi: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) og Aalborg Sygehus (20).
 Iatrogene galdevejslidelser, m.h.p. rekonstruktiv kirurgisk  

 behandling: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense Universitetshospital  

 (30).
 Galdevejscancer: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense Universitetshospital  

 (30-40).
 Svær kronisk pancreatitis, med henblik på kirurgisk behandling:  

 Hvidovre Hospital, Amtssygehuset i Glostrup, Århus Universitetshospital  

 (Århus Kommunehospital) og Aalborg Sygehus (50-75, heraf 20-30 til  

 operation).
Cardiacancer: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Glostrup, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital og  

 Aalborg Sygehus (300, heraf 150 til endoskopisk palliation og 120 til  

 operation).(* 2) Øsofaguscancer: se thoraxkirurgi.(* 2) Øsofagusfysiologiske undersøgelser og endoskopisk/kirurgisk  

 behandling af godartede spiserørslidelser (gastroøsofageal reflux, organisk  

 stenose, akalasi, hiatushernier, divertikler m.v.): Hvidovre Hospital,  

 Amtssygehuset i Glostrup, Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital),  

 Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus (450 undersøgelser og 200  

 operationer).
 Colitis ulcerosa og familiær polypose i colon/rectum til  

 reservoirkirurgi:  Rigshospitalet, Hvidovre Hospital, Amtssygehuset i  

 Herlev, Århus Universitetshospital (Århus Amtssygehus), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus (80-90).
 fortsættes...
Crohn's sygdom, komplicerede tilfælde, herunder tilfælde med fistler,  

 alle reoperationer og reservoirkirurgi: Rigshospitalet, Hvidovre  

 Hospital, Amtssygehuset i Herlev, Århus Universitetshospital (Århus  

 Amtssygehus) og Odense Universitetshospital Anorektale motilitetsundersøgelser, og kirurgisk behandling af  

 hertil hørende sygdomme: Hvidovre Hospital, Amtssygehuset i Herlev, Århus  

 Universitetshospital (Århus Amtssygehus), Odense Universitetshospital og  

 Aalborg Sygehus (250 undersøgelser og 100-150 operationer).
 Analcancer: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital og  

 Aalborg Sygehus (15).
Cancer pankreatitis og periampullær cancer, i galdeveje, pancreas eller duodenum m.h.p.  

 resektion: Rigshospitalet, Amts-sygehuset i Herlev, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital og  

 Aalborg Sygehus ( 80).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f. eks.  

 ved mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
 Særlige bemærkninger:
(* 1) Ø-transplantation er et udviklingsområde, ved Odense  

 Universitetshospital.
Se medicinsk endokrinologi.
 (* 2) Undersøgelse og behandling af patienter med øsofagus- og  

 cardiacancer forudsætter et integreret samarbejde mellem kirurgiske  

 gastroenterologer og thoraxkirurger.
Plastikkirurgi Beskrivelse Grenspecialet plastikkirurgi omfatter undersøgelse, behandling og kontrol  

 af medfødte og erhvervede deformiteter og defekter, opstået som følge af  

 maligne og benigne tumorer, infektioner, nekrose, atrofi, hypertrofi, traume  

 eller tidligere given behandling, ved hvilke korrektive eller rekonstruktive  

 indgreb kan blive et væsentligt led i behandlingen.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Under sygesikringen findes 12 fuldtidspraksis og 14 deltidspraksis inden  

 for plastikkirurgi.
Basisniveau Der er 4 enheder uden for landsdelssygehusene, heraf er 2 specialafsnit  

 integreret i parenkymkirurgiske afdelinger (Amtssygehuset i Roskilde og Vejle  

 Sygehus) og 2 konsulentordninger (Kjellerup Sygehus og Åbenrå Sygehus).
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet og Hvidovre Hospital(*  

 1), Københavns Amts Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Herlev), Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense Universitetshospital.
Specialeplanlægning Inden for plastikkirurgi udgør de elektive funktioner hovedparten af  

 aktiviteten.
Akutte funktioner omfatter hovedsageligt traumer, herunder især  

 brandskader og ansigtslæsioner.
 Der er en betydelig ambulant operativ aktivitet, heraf udføres en del i  

 speciallægepraksis.
 Der er i de senere år sket en markant stigning i antallet af tilfælde af  

 modermærkekræft (malignt melanom), en stigning der må forventes at fortsætte.  

 Udredning, behandling og kontrol af malignt melanom henhører under  

 plastikkirurgi.
Basisniveau Plastikkirurgi i sygehusvæsenet var i.h.t.
Vejledningen i 1993 kun  

 placeret på landsdelsniveau, men siden er der etableret 4 basisenheder, heraf  

 de to som konsulentordninger.
Der er ikke patientunderlag til at oprette  

 plastikkirurgiske basisfunktioner i alle amter, hvorfor tværamtsligt  

 samarbejde på dette område er hensigtsmæssigt, ligesom integrering  

 i/samarbejde med parenkymkirurgiske og ortopædkirurgiske afdelinger kan indgå  

 i overvejelserne vedrørende eventuel etablering af en funktion.
 Eventuel udbygning må foregå under hensyntagen til patientunderlag og krav  

 til minimumsaktivitet, behovet for nærhed, antallet af speciallæger i  

 plastikkirurgi, behovet for fuld funktion af landsdelsafdelingerne og en  

 geografisk jævn fordeling i landet.
Basisfunktioner omfatter sygdomme og tilstande der allerede nu varetages  

 af kirurgi på basisniveau, som forekommer i stort omfang og hvor der ikke er  

 særlige krav til specielt kostbart udstyr.
Det drejer sig især om  

 sårbehandling herunder decubitus (tryksår), mammakirurgi m.h.p. korrektion og  

 rekonstruktion ved hjælp af proteseimplantation, almindelige former for  

 hudkræft (særlig lokalisation, recidiv eller størrelse der berettiger større  

 lapplastik/mikrokirurgisk rekonstruktion henvises til landsdelsafdeling),  

 bugvægssvaghed og bugvægsbrok, hvor implantation af alloplastisk materiale  

 skønnes indiceret, samt kirurgisk korrektion af ar og forskellige tilstande i  

 hud og underhud.
Malignt melanom er et specielt område indenfor plastikkirurgi, hvor den  

 primære udredning og kirurgiske behandling eventuelt kan foretages af  

 plastikkirurgi på basisniveau i under forudsætning af satellitaftale med  

 landsdelsafdeling og onkologisk center.
Opfølgning og kontrol kan eventuelt  

 foretages af plastikkirurgi på basisniveau under forudsætning af  

 satellitaftale med landsdelsafdeling.
Lands- og landsdelsniveau Kendetegnende for landsdelsniveauet er, udover varetagelse af sjældne og  

 komplicerede sygdomme, de særlige krav til udstyr og teamsamarbejde med en  

 lang række andre specialer om sjældne medfødte tilstande, særlige kræftformer  

 og store traumer.
Behovet for disse funktioner kan formentligt dækkes af den eksisterende  

 kapacitet på landsdelsniveauet.
Ved udbygningen af mikrokirurgien kan det  

 være hensigtsmæssigt at foretage en opgavefordeling imellem  

 landsdelsafdelingerne.
Lands- og landsdelsfunktioner Transseksualisme, operation efter visitation fra Rigshospitalet,  

 Sexologisk klinik, Rigshospitalet (10).
Primær og sekundær behandling af læbe-gumme-ganespalte hos  

 patienter under 18 år: Rigshospitalet (200).(* 2) Sekundær behandling af læbe-gumme-ganespalte hos voksne:  

  Rigshospitalet, Århus Universitetshos-pital (Århus Kommunehospital) og  

 Odense Universitetshospital (40).
Svære kraniofaciale misdannelser: (* 3) fortsættes...
 Svære urogenitale misdannelser, i samarbejde med børnekirurgi (se  

 denne): Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital)  

 (5-8).
 Intersextilstande, i samarbejde med pædiatri og sexologisk klinik:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (15-29).
Tryksår hos para- og tetraplegikere: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (30).(* 4) Brandskader, over 10% udbredelse hos børn og over 15% hos voksne:  

  Hvidovre Hospital (50).(* 1) Svære brandskader iøvrigt: Hvidovre Hospital(* 1) og Odense  

 Universitetshospital (200).
 Særlig replantationskirurgi, teamfunktion se ortopædkirurgi.
 Myelomeningocele, initial behandling: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense Universitetshospital  

 (20). (Se iøvrigt neurokirurgi).
Større cancere i ansigt, hals og mundhule, hvor der kræves  

 specielle rekonstruktive procedurer, teamfunktion med oto-rhino- laryngologi: Rigshospitalet, Amtssygehuset i  

 Herlev, Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense  

 Universitetshospital (30-40).
 Større ansigtstraumer, hvor speciel rekonstruktion er påkrævet(*  

 6): Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev, Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) og Odense Universitetshospital (50).
 Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet og Hvidovre Hospital  

  (* 1), Amtssygehuset i Herlev, Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) og Odense Universitetshospital:
 Hypospadi: i samarbejde med børnekirurgi (125).
 Større almindelige hudkræftsvulster, især ved recidiv og ved  

 lokalisation nær de naturlige åbninger i hoved- halsområdet, samt genitalia  

 (50-100).
Malignt melanom, udredning, kirurgisk behandling og kontrol  

 (700-800).(* 5) Rekonstruktiv mikrokirurgi med fri transplantation af væv incl.  

 vaskulariseret nervetransplantation, efter traumer, cancerkirurgi, andre  

 operationssequelae og ved facialisparese (150).
Mikrokirurgi, i forbindelse med Lymfødem Mandlig infertilitet og mandlig impotens, udvalgte tilfælde samt Autotransplantation af testes (30-50).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Funktionerne på Hvidovre Hospital flytter til Rigshospitalet i 1998.
 (* 2) Primær behandling af læbe-, gumme-, ganespalte hos patienter under  

 18 år er landsfunktion på Rigshospitalet i henhold til særlig aftale.
(* 3) Svære kraniofaciale misdannelser varetages aktuelt af Rigshospitalet  

 og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital). Organisation og  

 placering af svære kraniofaciale misdannelser overvejes for tiden af  

 Sundhedsstyrelsen.
Se bemærkninger under neurokirurgi.
 (* 4) I henhold til Sundhedsstyrelsens anbefalinger og redegørelse 53Para-  

 og tetraplegi - organisation af behandling og kontrol'.
(* 5) Kan evt. foretages af plastikkirurgiske sygehusafdelinger på  

 basisniveau i henhold til satellitaftale med landsdelsafdeling og onkologisk  

 center.
Mindre tynde melanomer (under 1 mm) kan behandles af dermatologisk  

 landsdelsafdeling i samarbejde med plastikkirurgisk landsdelsafdeling under  

 forudsætning af aftale.
Hyperterm perfusionsbehandling og exairese efter  

 sentinel node marking ved malignt melanom er udviklingsområder på  

 landsdelsniveau på Rigshospitalet.
 (* 6) Større ansigtstraumer vil oftest fordre teamsamarbejde mellem flere  

 specialer på landsdelsniveau.
Primær brystrekonstruktion ved mammacancer og sekundær brystrekonstruktion  

 efter mastektomi ved hjælp af autologt væv er et udviklingsområde inden for  

 plastikkirurgi.
Der må forventes en betydeligt efterspørgsel efter disse  

 typer operationer.
Thoraxkirurgi Beskrivelse Thoraxkirurgi omfatter undersøgelse, kirurgisk behandling og kontrol af  

 medfødte og erhvervede sygdomme og traumer i brystvæggen, hjerte, lunger,  

 spiserør, mellemgulvet og brysthulens øvrige organer og kar.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Specialet er ikke praksisrelevant.
Basisniveau Der er ikke basisafdelinger i specialet Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Gentofte), Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Specialeplanlægning Patientgruppen domineres af patienter med iskæmisk hjertesygdom med behov  

 for coronar-by-pass kirurgi.
 På grundlag af den demografiske udvikling må der forventes en yderligere  

 stigning i antallet af patienter med behandlingskrævende iskæmisk  

 hjertesygdom.
 I forbindelse med den øgede aktivitet af revaskulariserende indgreb vil  

 også antallet af patienter med behov for by-pass-operation på grund af  

 gendannet forsnævring efter tidligere revaskulariserende indgreb stige.
I henhold til udbygningsaftale mellem Regeringen og amterne skal antallet  

 af by-pass operationer udbygges til ialt ca. 3.500 årligt.
Udbygningen overvåges af  

 Sundhedsstyrelsens Følgegruppe vedrørende den hjertekirurgiske udbygning.
Aktivitetsniveauet vedrørende hjerteklapkirurgi forventes uændret.  

 Medfødte hjertemisdannelser forekommer hos ca. 8 ud af 1.000 levendefødte  

 børn.
Knap 70% heraf skal opereres.
Hjertekirurgi for medfødte  

 hjertemisdannelser er en højt specialiseret opgave, der forudsætter særlig  

 rutine og erfaring.
 Hjertekirurgi forudsætter ekstrakorporal og/eller assisteret cirkulation  

 og samarbejde med anæstesiologer med særlig erfaring, og samt  

 intensivfunktion.
 Kirurgisk behandling af lungecancer henhører under thoraxkirurgi.
 Den stigende forekomst af lungecancer medfører, at der vil blive øget  

 behov for thoraxkirurgiske indgreb på dette område.
 Der er inden for thoraxkirurgi store krav til akut behandling på  

 speciallægeniveau.
 Thoraxkirurgi indgår i samarbejde med kardiologi og lungemedicin.
Kirurgisk behandling af øsofaguscancer henhører under thoraxkirurgiske  

 afdelinger.
Behandling af øso-fagusperforation henhører ligeledes under  

 thoraxkirurgiske afdelinger.
 Akutte tilfælde af mindre thoraxlidelser, f.eks. spontan pneumothorax kan  

 behandles af kirurgiske eller ortopædkirurgiske afdelinger på basisniveau.
Basisniveau Der bør ikke etableres basisfunktioner i specialet.
Lands- og landsdelsniveau Der er samarbejde mellem de kardiologiske og thoraxkirurgiske  

 landsdelsafdelinger - især omkring revaskulariserende behandling af iskæmiske hjertesygdomme.
Lands- og landsdelsfunktioner Hjerte/lunge- og lungetransplantation: Rigshospitalet (15-20).
 Hjertetransplantation: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus) (30).
Medfødte hjertefejl, kirurgisk behandling: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Skejby Supraventrikulær arytmi kirurgi: Århus Universitetshospital  

 (Skejby Sygehus) (5-10).
 Følgende funktioner udføres på Rigshospitalet, Amtssygehuset i  

 Gentofte, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus:
 Coronar by-pass kirurgi, hjerteklapkirurgi og anden hjertekirurgi  

  (4.000-4.500).
 fortsættes...
Øsofaguscancer, (350-400, heraf operation 120).(* 1) Cardiacancer, se kirurgisk gastroenterologi.(* 1) Øsofagusperforationer (25-30).
Øsofagusfysiologiske undersøgelser (450) og endoskopisk/kirurgisk behandling af godartede spiserørslidelser  

  (200) f.eks. gastroøsofageal refluks, organisk stenose, akalasi,  

 hiatushernier, divertikler m.m., i samarbejde med kirurgisk gastroenterologi.
 Store indgreb på thoraxvæggen, evt. i samarbejde med  

 plastikkirurgi (20).
 Operativ behandling af lungecancer (900).
Godartede lungelidelser, mhp. kirurgisk behandling, bl.a. empyem,  

 godartede tumorer, cyster og recidiverende pneumothorax (600).
 Thorakoscopiske operationer (400).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f. eks.  

 ved mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Undersøgelse og behandling af patienter med øsofagus- og  

 cardiacancer forudsætter et integreret samarbejde mellem thoraxkirurger og  

 kirurgiske gastroenterologer.
 Sundhedsstyrelsen indgår i de igangværende bestræbelser for at udarbejde  

 et referenceprogram for behandling af lungecancer med deltagelse af flere  

 specialer.
Urologi Beskrivelse Urologi omfatter udredning, behandling og kontrol af medfødte og  

 erhvervede sygdomme og skader i nyrer, urinveje og mandlige kønsorganer, ved  

 hvilke operative indgreb kan blive et væsentligt led i behandlingen.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Enkelte urologiske lidelser behandles i kirurgisk speciallægepraksis.
Basisniveau Urologiske basisfunktioner udføres på kirurgiske og parenkymkirurgiske  

 afdelinger, i et vist omfang af speciallæger i urologi.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Herlev), Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Specialeplanlægning Årligt indlægges ca. 90.000 patienter med en urologisk hoveddiagnose.
Ca.  

 25% af indlæggelserne er akutte, hvoraf ca. 50% kræver akut urologisk  

 diagnostik i form af især røntgen/ultralydsundersøgelse, 90-95% af  

 operationerne er elektive.
En stor del af de urologiske sygdomme forekommer  

 hos ældre mænd.
Den faglige og teknologiske udvikling indebærer flere diagnostiske  

 muligheder med avanceret udstyr og nye og mere skånsomme behandlingsmetoder.  

 Andelen af åbne operationer er faldende og erstattes af bl.a. endoskopiske-  

 og laparoskopiske indgreb.
Dette medfører øgede krav til specialiseret viden  

 og færdigheder samt investering i apparatur.
 Antallet af indgreb der kan udføres som sammedagskirurgi vil formentlig  

 stige.
Basisniveau Urologiske basisfunktioner udføres på kirurgiske og parenkymkirurgiske  

 afdelinger.
 Hensyn til kvalitet taler for, at man på basisniveau samler den mere  

 specialiserede urologi på grenspecialistniveau et sted i amtet under hensyn  

 til nødvendigt patientunderlag.
 Som mere specialiserede basisfunktioner kan nævnes (antal nye tilfælde på  

 landsplan pr. år):
 Testikelkræft (300), se iøvrigt onkologi.
 Kræft i blærehalskirtlen (1.450).
Tumorer i nyrer og øvre urinveje (650), Blæretumorer (T1 - T4) og carcinoma in situ (1.200-1.600).
 Nyrebækken- og urinledersten (1.400) herunder ca. 500 endoskopiske  

 operationer.
 Medfødte misdannelser i øvre urinveje (f.eks. hydronefrose) hos  

 voksne (300).
Varicocele (50) Refertiliseringsoperation (vaso-vasostomi) efter sterilisation  

 (100).
 Diagnostik af mandlig infertilitet.
Endokopisk behandling af uretralstriktur (antal ?) En række andre funktioner på basisniveau kan foregå på alle kirurgiske  

 eller parenkymkirurgiske afdelinger under hensyn til patientunderlaget.
Hvad  

 angår operativ behandling af prostatahypertrofi (6.000 tilfælde årligt til  

 operation) bør den enkelte afdeling operere 150 tilfælde årligt.
Lands- og landsdelsniveau Lands- og landsdelsfunktioner Urinrørsforsnævring af bagre del af urethra, efter traumatiske  

 læsioner, hvor åben kirurgi kan komme på tale: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus) (5-10).
 Peniscancer, hvor bevaring eller rekonstruktion kan overvejes, i  

 samarbejde med onkologi og plastikkirurgi: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus) (40).
Neurogen blæredysfunktion, hos patienter med Para- og tetraplegi i samarbejde med paratetraplegifunktion:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) (120).
 fortsættes...
 Urininkontinens hos mænd, hvor implantation af kunstig  

 lukke-muskel kan komme på tale: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev, Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus) og Odense Universitetshospital (15-20).
 Nyretransplantation: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev, Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus) og Odense Universitetshospital (160).
 Obstruktiv azoospermi, bortset fra følger efter sterilisation, i  

 samarbejde med plastikkirurgi: Rigshospitalet og Skejby Sygehus (70-80).
Børneurologi, se børnekirurgi og pædiatri.
Særlige tilfælde af  

 prostatacancer, hvor radikal behandling kan overvejes: Rigshospitalet, (mhp.  

 radikal prostatatectomi) og Amtssygehuset i Herlev (mhp. kryoterapi) (20-50).
Erektiv dysfunktion, operativ behandling: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus. (antal ?) Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet, Amtssygehuset i  

 Herlev, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus:
 Nyretumorer med tumortrombeekstension til v. cava, hos ennyrede og  

 bilaterale tilfælde i samarbejde med karkirurgi (30).
 Invasiv blærecancer , tilfælde egnet til fjernelse af blæren og  

 etablering af kontinent ureterostomi (150).
 Tumorer i øvre urinveje, hvor endoskopisk behandling kan overvejes  

 (30).
 Recidivinkontinens og andre komplicerede uro-gynækologiske lidelser i  

 samarbejde med gynækologi (75).
Perkutan endoskopisk nyrekirurgi. (antal ?) Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Endokrinkirurgi Beskrivelse Endokrinkirurgi er ikke et selvstændigt speciale, men et fagområde inden  

 for det kirurgiske speciale.
 Endokrinkirurgien omfatter undersøgelse, behandling og opfølgning af  

 sygdomme, herunder svulstdannelser i skjoldbruskkirtlen,  

 biskjoldbruskkirtlerne, binyrer og endokrine bugorganer, hvor operative  

 indgreb kan blive aktuelle.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Endokrinkirurgi er ikke relevant for speciallægepraksis.
Basisniveau Endokrinkirurgi udføres på basisniveau på en række amtslige kirurgiske  

 afdelinger.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Herlev), Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital og Århus Amtssygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus.
Specialeplanlægning Den endokrinkirurgiske aktivitet er spredt på afdelinger inden for en  

 række forskellige specialer på amtsniveau: parenkymkirurgi, gastroenterologi,  

 urologi samt på landsdelsafdelinger i thoraxkirurgi, oto-rhino-laryngologi og  

 endokrinkirurgi.
Hensynet til det nødvendige patientunderlag for at opnå tilstrækkelig  

 erfaring og kvalitet medfører, at funktionerne bør samles på væsentlig færre afdelinger.
Der foregår en udvikling i retning af reduktion i kirurgiske indgreb inden  

 for endokrinkirurgi til fordel for noninvasive behandlingsformer.
Den  

 faldende kirurgiske aktivitet forstærker nødvendigheden af at centralisere  

 endokrinkirurgien.
Basisniveau Thyreoideakirurgi på basisniveau omfatter kun den benigne  

 thyreoideakirurgi.
Benign thyreoideakirurgi er hidtil foretaget på et meget  

 stort antal afdelinger, hvoraf nogle har haft en meget lille operativ  

 aktivitet.
Der må forventes en fortsat reduktion i den operative aktivitet.  

 Den benigne thyreoideakirurgi bør derfor, under hensyn til patientunderlaget,  

 d.v.s. rutine og erfaring og dermed kvalitet, samles på færre afdelinger.
 Funktionen bør samles på en kirurgisk afdeling i amtet eller eventuelt  

 tværamtsligt, i samarbejde med medicinsk endokrinologi, således at der sikres  

 et tilstrækkeligt antal operationer for hver afdeling og kirurg.
Lands- og landsdelsniveau Endokrinkirurgi på landsdelsniveau omfatter hovedsageligt den komplicerede  

 benigne og den maligne thyreoideakirurgi samt operationer på parathyreoidea.  

 Thyreoideacancerkirurgi foregår både på endokrinkirurgiske og otologiske  

 landsdelsafdelinger.
 Operationer på binyrer og gastrointestinale tumorer udføres på urologiske  

 og gastroenterologiske landsdelsafdelinger og på endokrinkirurgiske  

 landsdelsafdelinger.
Lands- og landsdelsfunktioner Ø-transplantation (transplantation af Langerhanske øer fra  

 pancreas), se medicinsk endokrinologi og nefrologi.
 Endokrine tumorer i mave-tarmkanal og pancreas eksklusiv insulinomer  

 og carcinoider: Rigshospitalet (5-10).
Insulinomer og carcinoider: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (10-15) Thyreoideakirurgi hos børn: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Århus Amtssygehus) og Odense Universitetshospital  

 (40).(* 1) Kompliceret benign thyreoideakirurgi, herunder recidivstruma, intratorakal struma, særlig stor struma, struma med stemmebåndslammelse, kronisk thyreoiditis, samt struma i forbindelse med særlige endokrine lidelser (f.eks.  

 endokrine syndromer, akromegali o.a.): Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Århus Amtssygehus) og Odense Universitetshospital  

 (150-200).(* 1) Cancer thyreoideae inklusiv mistanke herom: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Århus Amtssygehus) og Odense Universitetshospital. (Se  

 også oto-rhino-laryngologi)(125).(* 1) Endokrin binyrekirurgi: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev,  

 Århus Universitetshospital (Århus Amtssygehus), Odense Universitetshospital  

 og Aalborg Sygehus (30).
 fortsættes...
 Hyperparathyreoidismus: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev,  

 Århus Universitetshospital (Århus Amtssygehus) og Odense Universitetshospital  

 (100).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre alvorlige  

 tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f. eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Anbefaling i overensstemmelse med notatet »Forslag om  

 thyreoideakirurgiens strukturering og visitationsforhold i Danmark«.  

 En række specialer/funktioner har indgået aftaler om opgavefordeling i  

 forbindelse med thyreoidealidelser: Se redegørelse fra Dansk Kirurgisk  

 Selskab vedr.
Thyreoideakirurgiens strukturering og visitationsforhold i  

 Danmark.
Hovedpunkterne i aftalerne er:
1. Forventet ukomplicerede indgreb samles på  

 kirurgiske afdelinger med thyreoideakirurgisk ekspertise.
 2. Den forventede komplicerede benigne  

 thyreoideakirurgi (se ovenfor) og thyreoideacancer henvises til  

 specialiserede thyreoideakirurgiske afdelinger, 3 endokrinkirurgiske og 5  

 oto-rhinolaryngologiske landsdelsafdelinger på Rigshospitalet, Amtssygehuset  

 i Gentofte, Århus Universitetshospital (Århus Amtssygehus), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Børnekirurgi Beskrivelse Børnekirurgi er ikke et selvstændigt speciale, men et fagområde under  

 kirurgi.
 Området omfatter udredning, behandling og kontrol af børn med medfødte og  

 erhvervede sygdomme og skader i spiserør, mave- og tarmkanal, lever,  

 galdeveje, bugspytkirtel, urinveje og kønsorganer, ved hvilke operative  

 indgreb kan blive et væsentligt led i behandlingen.
 Fagområdet børnekirurgi anvender rekonstruktive metoder, der sjældent  

 eller aldrig anvendes i andre kirurgiske specialer.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Området er ikke praksisrelevant.
Basisniveau Almenkirurgi på børn foretages i dag generelt på kirurgiske afdelinger, se  

 kirurgi.
Fagområdet børnekirurgi varetages udelukkende på landsdelsniveau.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus) og Odense Universitetshospital.
Specialeplanlægning I forbindelse med kirurgi på børn skelnes mellem almen kirurgi på børn og  

 den specielle børnekirurgi, der typisk omfatter den særlige kirurgiske  

 aktivitet ved medfødte misdannelser og tumorer hos børn.Traditionelt  

 varetages misdannelser og tumorer i bevægeapparatet af ortopædkirurgi,  

 cardiovaskulære misdannelser af thoraxkirurgi, tumorer og misdannelser i  

 centralnervesystemet af neurokirurgi, tumorer i øjet af oftalmologi,  

 misdannelser af øre-næse-hals af oto-rhino-laryngologi og læbe- gumme-  

 ganespalte af plastikkirurgi (se disse).
 Børnekirurgi samarbejder med disse specialer samt pædiatri.
Basisniveau Den specielle børnekirurgi er udelukkende en landsdelsopgave.
Vedrørende  

 almindelige kirurgiske indgreb på børn, se kirurgi.
Lands- og landsdelsniveau Den specielle børnekirurgi, herunder neonatal kirurgi er lands- og  

 landsdelsfunktioner i samarbejde med pædiatri.
Det drejer sig typisk om  

 sjældne og større indgreb vedrørende medfødte misdannelser og tumorer.
Ofte forekommer flere misdannelser i forskellige organsystemer.
Ideelt set  

 bør alle misdannelser derfor kunne behandles i det samme center, der besidder  

 højt specialiseret ekspertise vedrørende forskellige typer misdannelser.
Herved opsamles også generel tværgående ekspertise på  

 højt niveau.
Der er patientunderlag i Danmark til 2 sådanne centre - for  

 visse funktioner dog kun til et landscenter.
Enkelte tilstande forekommer så  

 sjældent, at de bør henvises til behandling i udlandet.
Den hidtidige udvikling i Danmark har medført, at ekspertisen i  

 Vestdanmark dels findes på Århus Universitetshospital og dels på Odense  

 Universitetshospital.
Landsdelsfunktionerne må således deles i et østdansk  

 center på Rigshospitalet, der udfører alle funktioner, og et vestdansk  

 samarbejde bestående af børnekirurgisk urologi på Skejby Sygehus og  

 børnekirurgisk gastroenterologi på Odense Universitetshospital.
Ved svære misdannelser, der medindrager flere organsystemer bør patienten  

 visiteres til et landsdelssygehus, der kan varetage den samlede  

 patientbehandling.
Visitationsovervejelserne vil her også ofte involvere  

 f.eks. thoraxkirurgi og plastikkirurgi.
 Kirurgisk behandling af tumorer hos børn skal foregå i tæt samarbejde med  

 pædiatrisk onkologi.
 Ved mistanke om eller påvist misdannelse hos fostre, hvor børnekirurgisk  

 intervention i relation til fødslen kan komme på tale, bør børnekirurger  

 inddrages tidligt mhp. information og videre planlægning af forløbet i  

 samarbejde med gynækologi og obstetrik samt pædiatri.
 Diagnostik, behandlingsplan, behandling og opfølgning i forbindelse med en  

 lang række misdannelser involverer teamsamarbejde mellem flere specialer på  

 landsdelsniveau, ofte over en længere årrække.
Lands- og landsdelsfunktioner Blæreekstrofi: Rigshospitalet (1-2).(* 1) Epispadi og urogenital sinus: Rigshospitalet (6-10).
 Svære malformationer i tractus genitalis: Rigshospitalet (3-5).
 Høj analatresi (blærehals- og kloakale fistler): Rigshospitalet og  

 Odense Universitetshospital (6-10).
 Medfødte misdannelser i mave- og tarmkanal: Rigshospitalet og  

 Odense Universitetshospital (200).
 fortsættes...
Medfødte misdannelser i øvre og nedre urinveje, herunder  

 hydronefrose, megaureter, ektopisk ureter, ureterocele: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus) (30-50).
 Neonatal og prænatal urologi iøvrigt, herunder diagnostisk  

 udredning: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus)  

 (50).
 Bilateral abdominal testisretention eller retention som led i  

 genital udviklingsanomali: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 (Skejby Sygehus) (15).
 Hypospadi: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus), i samarbejde med plastikkirurgi (125).
Solide bløddelstumorer: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital  

 (Skejby Sygehus) og Odense Universitetshospital (25-35). (* 2) Urologiske problemer i forbindelse med myelomeningocele:  

  Rigshospitalet og Århus Universitetshos-pital (Skejby Sygehus) (15).
 Intersextilstande, i samarbejde med plastikkirurgi og pædiatri:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) (6-10).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f. eks.  

 ved mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) På grund af sjældenhed bør samarbejde f.eks. på nordisk plan  

 overvejes.
 (* 2) Omfatter ikke bløddelstumorer i ekstremiteter og nervesystem (se  

 ortopædkirurgi og neurokirurgi).
 Sundhedsstyrelsen overvejer, under hensyn til patientunderlaget,  

 organiseringen af børnekræftbehandlingen.
Klinisk biokemi Beskrivelse Klinisk biokemi er et tværgående laboratoriemedicinsk speciale, der  

 forestår undersøgelser af patienters blod, celler, cerebrospinalvæske,  

 sekreter og ekskreter, herunder urin, i samarbejde med langt de fleste  

 lægelige specialer ved sygehuse og i primærsektoren.
Specialet anvender  

 metoder udviklet fra bl.a. biokemi og molekylærbiologi.
Undersøgelserne  

 sigter mod at belyse biokemiske funktionstilstande.
Nuværende organisation af specialet Basisniveau Klinisk biokemi indgår i teamfunktion med andre laboratoriespecialer,  

 bl.a. klinisk immunologi (især på basisniveau, hvor blodbankfunktionen ofte  

 varetages af den klinisk biokemiske afdeling) og klinisk genetik  

 (landsdelsniveau).
Der er klinisk biokemiske afdelinger (afdelinger ledet af speciallæge  

 ansat på det pågældende sygehus) med døgndækkende funktioner på i alt 32  

 større sygehuse.
Der ydes herfra analytiske og konsultative funktioner til  

 sygehuse uden klinisk biokemisk afdeling, samt til almen  

 praksis/speciallægeprasksis.  Lands- landsdelsniveau Der er ikke landsdelsafdelinger i specialet.
Specialeplanlægning Ved specialeplanlægning skal tages hensyn til, at klinisk biokemi betjener  

 en lang række kliniske specialer både i primær og sekundærsektoren, samt til  

 nødvendigheden af at kunne tilbyde døgnservice på sygehusene.
Der foregår en udstrakt udveksling af særlige analyser mellem de enkelte  

 afdelinger.
Denne uformelle organisation tager hensyn til den tilstedeværende  

 ekspertise og de måletekniske muligheder på de forskellige afdelinger, og  

 sikrer en hensigtsmæssig udnyttelse af ressourcerne.
Den teknologiske udvikling muliggør en stigende decentralisering af et  

 begrænset antal hyppigt anvendte analyser.
Af hensyn til kvaliteten er det  

 hensigtsmæssigt, at dette vurderes i specialeplanlægningssammenhæng, og at  

 klinisk biokemi deltager i denne proces med ansvaret for reference- og  

 kontrolfunktioner.
 Der bør ved planlængningen af de biokemiske afdelingers virksomhed indgå  

 overvejelser om hensynet til kvalitet og hensigtsmæssig ressourceanvendelse.  

 Hvis behovet for bestemte analyser er begrænset, vil det være  

 hensigtsmæssigt, at sådanne analyser samles.
 Undersøgelser for sjældne eller særlige kliniske problemstillinger, som  

 medfører behov for specialisering, bør samles ved landsdelssygehusene.
 Nye analyser specielt i forbindelse med ny teknologi, f.eks. vedr.  

 molekylærbiologi og genetik bør koordineres mhp. teknologivurdering.
Basisniveau Klinisk biokemi bør som lægeligt speciale være repræsenteret i alle  

 amtskommuner.
Fra klinisk biokemiske afdelinger på sygehusniveau bør der  

 etableres konsulentfunktioner til laboratorier på mindre sygehuse og gerne også til almen praksis/speciallægepraksis.
 Det er hensigtsmæssigt, at de klinisk biokemiske afdelingers opgaver  

 følger de kliniske opgavefordelinger.
Lands- og landsdelsniveau Den hastige udvikling indenfor den kliniske biokemi, især betinget af øget  

 klinisk anvendelse af molekylærbiologi og molekylærgenetik, har - bl.a. ud  

 fra tætte samarbejdsrelationer med relevante kliniske specialer - medført  

 behov for specialisering af de klinisk biokemiske funktioner på lands- og  

 landsdelssygehusene.
Af hensyn til tilstrækkelig ekspertise på et givet  

 område er det for visse aktiviteters vedkommende hensigtsmæssigt at etablere  

 formelle samarbejdsrelationer mellem den kliniske afdeling, der har lands- og  

 landsdelsforpligtelsen, og klinisk biokemisk afdeling på landsdelssygehuset.
En række specielle klinisk biokemiske undersøgelser er placeret ved  

 landsdelssygehusene på baggrund af placeringen af funktioner i de kliniske  

 specialer.
Det drejer sig eksempelvis om undersøgelser vedr.:
 Sygdomme betinget af abnorm funktion af gastro-entero-pankreatiske  

 hormoner og neuropeptider: Rigshospitalet og Bispebjerg Hospital.
 Hæmoglobinopatier: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 (Århus Kommunehospital).
 Medfødte defekter i det organiske syrestofskifte: Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital).
 Medfødte defekter i komplementsystemet: Odense  

 Universitetshospital.
 a-1-antitrypsinmangel: Bispebjerg Hospital og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital).
 Akut monitorering og behandlingsrådgivning ved forgiftninger med  

 lægemidler og toksiske stoffer: Bispebjerg Hospital.
 Der er ikke selvstændige landsdelsfunktioner i specialet.
Klinisk farmakologi Beskrivelse Klinisk farmakologi er et område med relation til en række kliniske fag  

 der forbinder det teoretiske og praktiske grundlag for anvendelsen af  

 lægemidler med henblik på rationel farmakoterapi inden for alle områder af  

 sundhedsvæsenet.
 Klinisk farmakologi omfatter lægemiddelinformation, klinisk vurdering af  

 lægemidlers anvendelse, effekt og bivirkninger, herunder  

 farmako-epidemiologi, vurdering af lægemiddelanalyser, gennemførelse af  

 kliniske afprøvninger, deltagelse i lægemiddelkomitearbejde og rådgivning om  

 regulative forhold for lægemidler.
Nuværende organisation af specialet Basisniveau Der er ved ganske enkelte sygehuse en specialfunktion i klinisk  

 farmakologi.
Lands- og landsdelsniveau Der er ingen landsdelsafdelinger.
Specialeplanlægning Speciale i klinisk farmakologi er under etablering.
Efterspørgslen efter  

 klinisk farmakologiske ydelser med henblik på rationel farmakoterapi inden  

 for sygehusvæsenet og i praksissektoren må forudses at vokse i de kommende  

 år.
Basisniveau Oprettelse af speciallægestillinger evt. med funktion inden for et klinisk  

 speciale og en samtidig klinisk farmakologisk funktion for amtet kan være en  

 model for indførelse af specialet på basisniveau.
Opgaverne vil primært omhandle rådgivning generelt og konkret.
Det kan  

 dreje sig om rådgivning i rationel farmakoterapi i forbindelse med  

 patientbehandling, generel lægemiddelinformation/service og undervisning.
 Den klinisk farmakologiske funktion forudsætter tæt samarbejde med klinisk  

 biokemisk afdeling vedrørende tolkning af lægemiddelanalyser.
Lands- og landsdelsniveau I samarbejde med kliniske afdelinger på landsdelssygehuse kan der  

 etableres klinisk farmakologi, evt. i form af selvstændig afdeling.
Disse  

 afdelinger betjener landsdelsafdelingerne med særlige analyser, information  

 m.v.
 Der er på nuværende tidspunkt ikke grundlag for etablering af specifikke  

 lands- eller landsdelsfunktioner.
 Der er i ngen landsdelsfunktioner i klinisk farmakologi.
Særlige bemærkninger Sundhedsstyrelsen har gennem Specialistnævnet indstillet, at klinisk  

 farmakologi etableres som speciale i forbindelse med den påtænkte revision af  

 specialebekendtgørelsen.
Klinisk fysiologi og nuklearmedicin Beskrivelse Specialet klinisk fysiologi og nuklearmedicin udfører diagnostiske  

 funktionsundersøgelser.
Hertil anvendes bl.a. måling af stråling fra indgivne  

 radioaktive lægemidler, måling af strålingsabsorption, invasiv og  

 ikke-invasiv måling af tryk, strømningshastighed, diffusion og volumina.  

 Endvidere udføres en række stimulations- og suppressionstests samt  

 ultralyd/Doppler-diagnostik.
I specialet udføres desuden behandling med  

 radioaktive lægemidler.
Klinisk fysiologi og nuklearmedicin varetager akut undersøgelse og  

 visitation af patienter udsat for ulykker med ioniserende stråling.  

Nuværende organisation af specialet Basisniveau Der er klinisk fysiologiske-nuklearmedicinske afdelinger i alle amter  

 bortset fra Viborg, Sønderjyllands og Bornholms Amter.
Lands- og landsdelsniveau Der er ikke landsdelsafdelinger i specialet.
Specialeplanlægning Der må forventes en betydelig teknologisk udvikling.
Denne udvikling vil  

 nødvendiggøre samarbejde med klinisk biokemi, klinisk immunologi, klinisk  

 mikrobiologi og diagnostisk radiologi.
 Udbygning af specialet bør ske under hensyntagen til, at klinisk fysiologi  

 og nuklearmedicin betjener både primærsektoren og kliniske specialer i  

 sygehusvæsenet, og at specialet fungerer i tæt samarbejde med klinisk biokemi  

 og diagnostisk radiologi.
Basisniveau Den overvejende del af de klinisk fysiologisk/nuklearmedicinske  

 undersøgelser er basisfunktioner.
Indenfor de fleste kliniske specialer er  

 der behov for basale klinisk fysiologiske/nuklearmedicinske undersøgelser,  

 hvorfor der i hvert amt bør findes en klinisk fysiologisk/nuklearmedicinsk  

 afdeling/funktion.
Specialet samarbejder på basisniveau med endokrinologi om  

 behandling af benign hyperthyreose med radioaktivt jod.
Lands- og landsdelsniveau En række specielle undersøgelser og behandlinger er placeret ved  

 landsdelssygehusene på baggrund af placeringen af funktioner i de kliniske  

 specialer.
Det drejer sig eksempelvis om undersøgelser vedr.:
 Behandling af visse tumorer med henholdsvis radiojod og radiojoderet  

 MIBG, i samarbejde med onkologiske afdelinger (Cancer thyreoideae og  

 visse adrenergt deriverede tumorer): Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev,  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense  

 Universitetshospital.
 Splanchnicusgennemblødning med indikatorstoffer, under  

 kateterisation: Hvidovre Hospital og Odense Universitetshospital.
 Kredsløbsundersøgelse ved portal hypertension: Hvidovre Hospital  

 og Odense Universitetshospital.
 Helkropstælling mhp. kaliumbestemmelse og kontamineringsmåling:  

  Rigshospitalet.
 PET-scanning: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital).
 Der er i kke selvstændige landsdelsfunktioner i specialet.
Klinisk genetik Beskrivelse Klinisk genetik omfatter diagnostik og rådgivning vedrørende genetisk  

 betingede sygdomme og misdannelser.
 Klinisk genetik omfatter en laboratoriediagnostisk del omfattende  

 specielle genetiske analyser, herunder cytogenetik og molekylærgenetik, og en  

 rådgivningsdel baseret på klinisk diagnose, tolkning af analyseresultater og  

 risikovurdering m.v.
 Klinisk genetik indgår i behandlingsopgaver i samarbejde med andre  

 specialer.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Området er ikke praksisrelevant.
Basisniveau Der er ikke klinisk genetik på basisniveau.
Lands- og landsdelsniveau Der er etableret 6 genetiske laboratorier/afdelinger som varetager primær  

 genetisk udredning.
Nogle er placeret indenfor sygehusvæsenet, andre i  

 tilknytning til et universitetsinstitut, en er en selvstændig institution.
 Der er landsdelsfunktion i H:S (Rigshospitalet), Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital,  

 Vejle Sygehus samt ved Panum Instituttet, Københavns Universitet og John F.  

 Kennedy Instituttet.
I Vestdanmark er der 3 klinisk genetiske afdelinger, der betjener hver sit  

 geografiske område.
Der er konsulentfunktion til regionernes sygehuse med  

 henblik på genetisk rådgivning.
I Østdanmark drøftes for tiden optageområder  

 og arbejdsdeling.
Specialeplanlægning Patientunderlaget for klinisk genetik udgøres af patienter med mulige  

 eller konstaterede medfødte genetiske sygdomme, oftest børn, men i stigende  

 grad også voksne med sen debut af genetisk sygdom.
Hertil kommer gravide i  

 risikogruppe, som skal tilbydes genetisk information, rådgivning og  

 diagnostiske fosterundersøgelser i henhold til Sundhedsstyrelsens Vejledning:  

 53Prænatal genetisk information, rådgivning og undersøgelse', 1994. Ca. 12%  

 af samtlige gravide får foretaget invasiv fosterdiagnostisk undersøgelse.  

 Talmæssigt har, eller udvikler 3-5% af en fødselskohorte en medfødt genetisk  

 sygdom.
Klinisk genetik er udviklet i samarbejde mellem den humane genetik på  

 universitetsinstitutterne og de kliniske specialer, især pædiatri og  

 gynækologi/obstetrik.
Udviklingen, bl.a. indenfor molekylærbiologien, vil  

 gøre det hensigtmæssigt med øget samarbejde, også med en række andre kliniske  

 specialer, bl.a. intern medicin, onkologi, neurologi og oftalmologi.
Efterspørgslen efter klinisk genetisk service må forventes at stige i den  

 nærmeste fremtid.
Det internationale 53Human Genome Projekt' medfører  

 kontinuerlig identifikation af flere gener, ligesom ny viden om en række  

 genetiske fænomener af klinisk betydning bliver beskrevet.
Mulighederne for  

 genetisk diag-nostik i forbindelse med sygdom udvikles således meget hurtigt.
Identifikation af sygdomsgener muliggør funktionelle undersøgelser, der  

 kan bidrage til afklaring af sygdomsmekanismer og derigennem til udvikling af  

 metoder til forebyggelse og behandling.
Det må ligeledes forventes at  

 genterapi i fremtiden bliver en realistisk behandlingsmulighed, bl.a. ved  

 behandling af medfødte sygdomme/handicap.
Der må forventes nye og øgede  

 muligheder for prænatal genetisk diag-nostik.
Lovgivningsmæssige rammer for  

 genterapi forventes indført.
Basisniveau Der er for tiden ikke grundlag for etablering af basisfunktioner.
 De enkelte amters behov for service bør opfyldes via aftaler med de  

 eksisterende landsdelsfunktioner.
Lands- og landsdelsniveau Klinisk genetisk diagnostik omfatter laboratorietekniske analyser,  

 fortolkning af analyser, risikovurdering og rådgivning af patienter,  

 familiemedlemmer m.v.
Af kvalitets- og udviklingsmæssige hensyn bør klinisk  

 genetik indtil videre indplaceres som landsdelsfunktioner, og oprustning og  

 udbygning bør de nærmeste år udelukkende foretages ved de allerede  

 eksisterende klinisk genetiske centre/afdelinger.
 De enkelte klinisk genetiske centre har udviklet ekspertise vedrørende  

 forskellige sygdomsområder, og viderehenvisning mellem centrene på baggrund  

 af specifik ekspertise vedr. en given sygdom bør kunne finde sted.
 Der er på nuværende tidspunkt ikke grundlag for en formel arbejdsdeling og  

 fastlæggelse af specifikke lands- eller landsdelsfunktioner ved de enkelte  

 centre.
Lands- og landsdelsfunktioner Landsdelsfunktioner varetages ved Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehos-pital), Odense Universitetshospital,  

 Vejle Sygehus, Panuminstituttet, Københavns Universitet og John F.  

 Kennedyinstituttet.
Hovedfunktionerne kan for tiden afgrænses til:
 Genetisk udredning og rådgivning.
 Prænatal diagnostik, med analyse af fostervandsprøver og moderkagebiopsi  

 (amnion- og chorion villus-celler), i samarbejde med gynækologisk/obstetriske  

 afdelinger der foretager prøveudtagningen (ca. 8.000).
Postnatale kromosomundersøgelser DNA-analyser Metaboliske analyser Behandling af arvelige sygdomme, herunder metaboliske arvelige sygdomme i  

 samarbejde med bl.a. pædiatri, (se denne).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger Sundhedsstyrelsen har gennem Specialistnævnet indstillet, at klinisk  

 genetik etableres som speciale i forbindelse med den påtænkte revision af  

 specialebekendtgørelsen.
Klinisk immunologi Beskrivelse Klinisk immunologi er et laboratoriespeciale, der beskæftiger sig med  

 transfusionsmedicin, transplantationsimmunologi og immunologisk diagnostik.  

 Specialet varetager tapning af bloddonorer, fremstilling af blodkomponenter  

 og udfører blodtypeserologiske og immunologiske undersøgelser i forbindelse  

 hermed, samt yder lægelig rådgivning vedr. transfusionsbehandling.  

 Vævstypebestemmelse og andre immunologiske undersøgelser i forbindelse med  

 transplantationer samt udredning af immundefekter og autoimmune sygdomme er  

 ligeledes omfattet.
Nuværende organisation af specialet Basisniveau Specialet er etableret i alle amter bortset fra Bornholms, Ringkøbing,  

 Roskilde og Viborg Amter.
Specia-lets basisfunktioner varetages i disse amter  

 af andre specialer især klinisk biokemi.
Lands- og landsdelsniveau Der er ikke landsdelsafdelinger i specialet.
Specialeplanlægning Der er i Danmark ca. 70 blodbanker, der tilsammen årligt foretager ca.  

 400.000 tapninger af bloddonorer.
De immunologiske afdelinger har ansvar for  

 ca. 230.000 af disse tapninger.
Danmarks forbrug af blod pr. 1.000 indbyggere  

 er det højeste i Vesteuropa og hhv. ca. 50% og 30% højere end det norske og  

 det svenske.
Der er behov for kvalitetsvurdering i forbindelse med  

 transfusionsbehandling, der bl.a. skal sikre mod uhensigtsmæssigt forbrug af  

 blod.
 Klinisk immunologi har vagtfunktion til varetagelse af akutte  

 transfusionsmedicinske problemer.
 Der er vedrørende blodprodukter produktionsansvar og  

 kvalitetskontrolsansvar som skal opfylde Lægemiddellovens §8 og  

 Sundhedsstyrelsens 53Vejledning i god fremstillingspraksis for blodbankers  

 fremstilling og forhandling m.v. af blod og blodkomponenter'.
Basisniveau Transfusionsmedicinske basisfunktioner i form af erytrocyttypebestemmelse  

 af patienter, screentest for irregulære erytrocytantistoffer,  

 forligelighedsundersøgelse og tapning af bloddonorer udføres i alle amter.  

 Der bør etableres formaliseret tilknytning af klinisk immunologiske  

 speciallæger med fagligt ansvar for og kvalitetssikring af de udførte  

 transfusionsmedicinske analyser og den kliniske anvendelse af  

 blodkomponenter.
Mere avancerede analyser samt udredning og rådgivning i forbindelse med  

 akutte transfusionsmedicinske problemer bør henlægges til en klinisk  

 immunologisk afdeling med vagtfunktion på laborant- og lægeniveau, hvilket  

 oftest vil sige et sted per sygehuskommune/region.
For amter uden etablerede  

 klinisk immunologiske afdelinger må det tilrådes, at der indgås  

 tværamtssamarbejde herom.
 Hvad angår produktion af blodprodukter peger den tekniske udvikling, de  

 stigende kvalitetskrav samt økonomiske betragtninger på færre og større  

 produktionsenheder, f.eks. kun et center i hvert amt til varetagelse af  

 fremstilling og kvalitetssikring af blodkomponenter herunder screening for  

 smittemarkører.
 Der bør ved organiseringen af tapninger tages betydeligt hensyn til at  

 fastholde de nuværende gunstige donorressourcer.
Lands- og landsdelsniveau Klinisk transplantationsimmunologi varetages på landsdelsniveau i  

 samarbejde med de kliniske specialer samlet på de klinisk immunologiske  

 afdelinger på Rigshospitalet og på Skejby Sygehus.
Hvad angår primær  

 vævstypning af leukæmipatienter og deres familier og typebestemmelse af  

 ubeslægtede knoglemarvsdonorer, også på de klinisk immunologiske afdelinger  

 på Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
 Produktion af stamcellekoncentrater med henblik på autolog  

 stamcelletransplantation foretages på Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev,  

 Skejby Sygehus og Odense Universitetshospital i samarbejde med de relevante  

 kliniske specialer.
En række specielle ydelser foretages på landsdelsniveau og er placeret ved  

 landsdelssygehusene på baggrund af placeringen af funktioner i de kliniske  

 specialer.
Det drejer sig eksempelvis om:
 Hæmofilibehandling, se hæmatologi/hæmofili.
 Blodkomponenter til intrauterin transfusion og behandling af  

 erytroblastose: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus (50).
 Trombocyttypebestemmelse, identifikation af trombocytantistoffer:  

 Rigshospitalet, Amtssygehuset i Glostrup((SPECIAL TEGN A8)), Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus.
 Immundefektudredning: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital  

 (Skejby Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Identifikation af autoantistoffer ved autoimmune sygdomme:  

  Rigshospitalet, Hvidovre Hospital, Amtssygehuset i Glostrup, Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus, Udvidede undersøgelser vedrørende smittemarkører: Rigshospitalet,  

 Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus), Odense Universitetshospital og  

 Aalborg Sygehus.
 Terapeutisk aferese: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Glostrup,  

 Odense Universitetshospital, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) og  

 Alborg Sygehus.
 Der er i kke selvstændige landsdelsfunktioner i specialet.
Særlige bemærkninger (* 1) Placeringen af funktionen i Københavns Amt er under overvejelse.
Klinisk mikrobiologi Beskrivelse Specialet klinisk mikrobiologi er et tværgående laboratoriespeciale, der  

 betjener sygehusafdelinger og den primære sundhedstjeneste med undersøgelse  

 af prøver fra patienter og deres omgivelser for tilstedeværelse af  

 sygdomsfremkaldende bakterier, virus, svampe og parasitter.
Specialet yder  

 lægefaglig rådgivning vedr. fortolkning af undersøgelsesresultater,  

 antibiotisk behandling, infektionsprofylakse og hygiejne indenfor  

 sygehussektoren og i den primære sundhedstjeneste samt foretager registrering  

 og overvågning af infektionssygdomme.
Nuværende organisation af specialet Basisniveau Der er klinisk mikrobiologisk afdeling i alle amter bortset fra Viborg,  

 Roskilde og Bornholms Amter.
Specialets basisfunktioner varetages i disse  

 amter af klinisk biokemi.
Der er 4 afdelinger i Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Lands- og landsdelsniveau Landsfunktioner varetages af Statens Seruminstitut.
Der er indgået aftale  

 om opgavefordeling mellem Statens Seruminstitut og landets amter.
 Statens Seruminstitut er efter Sundhedsvæsenets centralstyrelseslov,  

 landets centrallaboratorium for human bakteriologi, virologi og serologi.
 Der er iøvrigt ikke landsdelsafdelinger i specialet.
Specialeplanlægning Ved specialeplanlægning skal der tages hensyn til nærhed til kliniske  

 specialer samt til behovet for døgnservice.
Udviklingen indenfor  

 molekylærbiologien vil få betydning for specialets fremtidige arbejdsområde  

 og samarbejdsflader.
 Der vil være øget behov for klinisk mikrobiologiske ydelser pga. et  

 stigende antal immunsupprimerede patienter som følge af  

 organtransplantationer og intensiv kemoterapi, ligesom der må imødeses en  

 stigning i antallet af patienter med importerede sygdomme og infektioner med  

 multiresistente bakterier.
Basisniveau Klinisk mikrobiologi bør findes i alle amter.
Det er således  

 hensigtsmæssigt, at hvert amt har sin egen klinisk mikrobiologiske afdeling.  

 Fra de klinisk mikrobiologiske afdelinger kan etableres konsulentfunktion til  

 almen praksis og speciallægepraksis, hvorved laboratoriefunktionerne disse  

 steder kan kvalitetsikres.
Døgnservicen, dvs. den klinisk mikrobiologiske  

 lægelige vagtfunktion ligger, af hensyn til den kliniske rådgivning, bedst i  

 den lokale klinisk mikrobiologiske afdeling, men kan eventuelt deles mellem  

 flere afdelinger.
Lands- og landsdelsniveau Centralisering af sjældne eller særlige analyser kan af ressource- og  

 kvalitetshensyn være hensigtsmæssigt.
 En række specielle ydelser er placeret ved landsdelssygehusene på baggrund  

 af placeringen af funktioner i de kliniske specialer.
Statens Seruminstitut varetager en række funktioner, som det er fundet  

 hensigtsmæssigt at centralisere.
Det gælder en række specialanalyser og  

 serologiske analyser, substrat- og vaccineproduktion samt kontrol og  

 referencefunktioner, herunder epidemiologisk overvågning af  

 infektionssygdomme.
 Statens Seruminstitut er landets centrallaboratorium for så vidt angår  

 human bakteriologi, virologi og serologi.
 Der er i kke selvstændige landsdelsfunktioner i specialet (bortset  

 fra Statens Seruminstitut).
Særlige bemærkninger Statens Seruminstitut yder rådgivning til amterne vedrørende centrale  

 områder inden for sygehushygiejne, og har en »udrykningstjeneste«,  

 som kan bistå de lokale hygiejneorganisationer ved formodning om ophobede  

 tilfælde af infektioner på sygehuse og i institutioner.
Neurokirurgi Beskrivelse Specialet neurokirurgi omfatter undersøgelse, kirurgisk behandling og  

 kontrol af medfødte og erhvervede sygdomme samt læsioner i kranie, hjerne,  

 hjernens kar og hinder, rygsøjle, rygmarv og nerver.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Neurokirurgi er ikke praksisrelevant.
Basisniveau Der er ingen neurokirurgiske basisafdelinger.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Glostrup), Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Specialeplanlægning Der er ingen neurokirurgiske basisfunktioner.
Der er 5 neurokirurgiske  

 afdelinger, som alle varetager landsdelsfunktioner.
 Ca. 40% af de neurokirurgiske patienter er akutte.
 Der forventes ikke væsentlige ændringer i patientunderlaget vedrørende de  

 store grupper af neurokirurgiske patienter, ligesom der ikke kan forventes  

 ændringer i forholdet mellem akutte og elektive indgreb.
 Den teknologiske udvikling vil dog i fremtiden give flere muligheder for  

 operativ behanding af vanskeligt tilgængelige vaskulære misdannelser og  

 tumorer i hjernen.
Der er samarbejde med neurologiske, ortopædkirurgiske og reumatologiske  

 afdelinger, samt med radiologiske, anæstesiologiske og patologiske afdelinger  

 der besidder særlig erfaring indenfor neuro-området.
Der er endvidere  

 samarbejde med bl.a. oftalmologi, oto-rhino-laryngologi og onkologi om nogle  

 patientgrupper.
Operation for thoracale og cervikale discusdegenerative lidelser, herunder  

 discusprolaps, er en neurokirurgisk landsdelsfunktion.
Lumbale  

 discusprolapsoperationer foretages på neurokirurgiske og på nogle  

 ortopædkirurgiske afdelinger.
Basisniveau Der er ikke neurokirurgiske basisfunktioner.
Lands- og landsdelsniveau Opgavefordelingen mellem de neurokirurgiske afdelinger i forbindelse med  

 små patientgrupper bør fortsat overvejes med henblik på sikring af et  

 passende patientunderlag for funktionerne.
Lands- og landsdelsfunktioner Svære kraniofaciale misdannelser. (* 1) Ekstrakraniel/intrakraniel arteriel by-pass til hjernen: Aalborg Sygehus  

 (5).
 Epilepsikirurgi ved medicinsk intraktabel epilepsi, (se også  

 neurologi): Epilepsikirurgigruppen, Rigshospitalet (5-10)(* 2).
Læsioner af nerveplexer og større perifere nerver (bortset fra  

 håndlæsioner): Odense Universitetshospital.
Teamfunktion (1-5).
 Svulster på perifere nerver: Odense Universitetshospital (5).
Embolisering af intrakranielle arteriovenøse-malformationer, i  

 samarbejde med radiologi (histoakryl-behandling), herunder også embolisering  

 med efterfølgende operation: Aalborg Sygehus (ca. 15).(* 3) Embolisering af intracerebrale (sacculate) aneurismer  

 (coil-behandling), i samarbejde med radiologi: Odense  

 Universitetshospital (35).(* 4) Neurovaskulær dekompression af hemifaciale spasmer: Rigshospitalet  

 og Odense Universitetshospital (5).
Intrakranielle svulster hos børn, i samarbejde med onkologiske  

 centre og pædiatri, teamfunktion: Rigshospitalet og et sted i Vestdanmark  

 (35).(* 5) Acusticusneurinomer, teamfunktion, Rigshospitalet i samarbejde med  

 otologisk afdeling, Amtssygehuset i Gentofte (40).
 fortsættes...
 Neurokirurgisk smertebehandling, implantation af elektroder:
 Amtssygehuset i Glostrup, Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus (10-20).
Myelomeningocele, initial behandling, i samarbejde med bl.a.  

 plastikkirurgi og pædiatri: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) og Odense Universitetshospital (15-20).(* 6) Alle frakturer i halscolumna og columnafrakturer med mistænkt rygmarvs- og nerveskade, (para- og  

 tetraplegi): Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) (70).(* 7) Alle øvrige neurokirurgiske indgreb: Rigshospitalet, Amtssygehuset  

 i Glostrup, Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Svære kraniofaciale misdannelser.Ud fra patientunderlag og  

 kompleksitet er der kun behov for en landsfunktion i Danmark.
Evt. bør  

 behandlingen foretages i samarbejde med udenlandsk center.
For tiden  

 varetager Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) funktionen i samarbejde med de 2 tandlægeskoler.
Funktionen  

 er en teamfunktion involverende neurokirurgi, plastikkirurgi,  

 oto-rhino-laryngologi, kæbekirurgi/specialtandlægefunktioner samt pædiatri.  

 Placeringen af funktionen er under overvejelse i Sundhedsstyrelsen.
 (* 2) Vedr. epilepsikirurgi henvises til Sundhedsstyrelsens retningslinier  

 vedrørende epilepsikirurgi fra 1991. Landsfunktionen er flyttet fra Hvidovre  

 Hospital til Rigshospitalet.
(* 3) Der er ca. 30 patienter årligt med behandlingskrævende  

 intrakranielle AV-malformationer, ca. 25% kan behandles med embolisering.
En  

 lille del af de øvrige ikke-operable mindre AV-malformationer henvises for  

 tiden til udlandet mhp. stereotaktisk strålebehandling.
 Den samlede vurdering og behandling af 53store AV-malformationer', dvs.  

 vanskelige Spetzler grad 3 samt Spetzler grad 4 og 5 til embolisation,  

 operation og vurdering mhp. stereotektisk strålebehandling er placeret på  

 Aalborg Sygehus.
(* 4) Indikation og behandling foretages i samarbejde med neuroradiolog.  

 Der er tale om en udviklingsfunktion.
Behandlingen må i fremtiden forventes  

 at erstatte en del af aneurismeoperationerne.
(* 5) I Vestdanmark er aftalt en funktionel centerfunktion bestående af  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus. med henblik på fælles  

 behandlingsprotokoller.
Antallet af intrakranielle maligne tumorer hos børn  

 er ca. 35 årligt.
Sundhedsstyrelsen finder kun behov for 1 højst 2 steder i  

 Danmark.
Spørgsmålet overvejes i Sundhedsstyrelsen.
(* 6) Sundhedsstyrelsen anbefaler centralisering af den initiale  

 myelomeningocele-behandling i Vestdanmark.
Derimod kan opfølgning og kontrol  

 fortsat foregå i de eksisterende myelomeningocele-team bl.a. under hensyn til  

 nærhed.
(* 7) Akut behandling af columnafrakturer ved rygmarvsskade og para- og  

 tetraplegi.
Der foreligger anbefaling fra Sundhedsstyrelsen om samling af  

 funktionen ved Århus Kommunehospital og Rigshospitalet i samarbejde med para-  

 og tetraplegifunktionen i henholdsvis Øst- og Vestdanmark.
Se  

 Sundhedsstyrelsens redegørelse vedrørende »Para- og tetraplegi -  

 organisation af behandling og kontrol«, 1994.
Behovet for funktionel stereotaksi må aktuelt anses for  

 overordentligt lille.
Indgrebet udføres for tiden ikke i Danmark, evt.  

 henvises til udlandsbehandling.
Psykokirurgiske indgreb kan kun udføres efter særlige regler i  

 henhold til kap. 7 §22 i Lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien.
Indgreb er ikke foretaget i Danmark i mange år.
Neurologi Beskrivelse Det neurologiske speciale omfatter diagnostik, behandling, rehabilitering  

 og kontrol af erhvervede og medfødte sygdomme i nervesystemet, dvs. hjernen,  

 rygmarven og de perifere nerver samt visse sygdomme i muskler.
Det drejer sig  

 om svulster, betændelsesreaktioner, degenerative og toksiske tilstande,  

 sygdomme udløst af forstyrrelser i hjernens, rygmarvens eller de perifere  

 nervers blodforsyning, epilepsi, hovedpine og visse neurogene  

 smertetilstande.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er en række heltidspraktiserende neurologiske speciallæger.
Basisniveau Der er neurologiske afdelinger i alle amter på nær Bornholms Amt.
Der er  

 ialt 12 neurologiske basisafdelinger.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet og Bispebjerg Hospital),  

 Københavns Amts Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Glostrup), Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital,  

 Aalborg Sygehus samt ved Epilepsihospitalet i Dianalund.
Specialeplanlægning Det stigende antal ældre, og den anbefalede styrkelse af indsatsen vedr.  

 apopleksi, medfører at behovet for neurologisk kapacitet generelt må  

 forventes øget.
 Af data fra Landspatientregistret (LPR) fremgår det, at ca. 30% af  

 patienterne med neurologiske diagnoser var indlagt på neurologiske afdelinger  

 og ca. 40% på medicinske afdelinger (1993-data).
 Henved halvdelen af patienterne på neurologiske afdelinger bliver indlagt  

 akut.
 Varetagelsen af patienter med apopleksi undergår i disse år  

 organisatoriske ændringer i henhold til Sundhedsstyrelsen vejledning,  

 »Apopleksibehandling - fremtidig organisation«, 1994. Med den  

 anbefalede styrkelse af indsatsen i akutfasen, behandlings- og  

 genoptræningsfasen, i form af særlige apopleksiafsnit, vil behovet for  

 neurologiske ydelser stige og behovet for neurologisk sengekapacitet hertil  

 formentlig øges.
 Billeddiagnostik med CT- og MR-scannere har medført, at mange neurologiske  

 patienter kan udredes ambulant eller under kortvarig indlæggelse.
 Dele af den ambulante neurologi kan udføres enten af sygehusambulatorier  

 eller i speciallægepraksis.
Ansvaret for patienter med amyotrofisk lateral sklerose forudsætter særlig  

 interesse og erfaring.
Opgaven er derfor og på grund af sygdommens relative  

 sjældenhed, velegnet til samling i tværamtsligt samarbejde.
Enkelte  

 afdelinger i landet har særlig erfaring med denne patientgruppe.
 Basisniveau:
Neurologiske basisfunktioner tilbydes i alle amter.
Neurologiske  

 afdelinger bør placeres ved større specialiserede sygehuse på  

 hovedsygehusniveau af hensyn til samarbejdet med andre specialer herunder  

 især billeddiagnostisk afdeling, der råder over CT- eller MR-scanner.
I henhold til Sundhedsstyrelsens retningslinier: »b-interferon  

 behandling af patienter med dissemineret sklerose, Medicinsk  

 Teknologivurdering, 1996«, er b-interferon indtil videre en  

 basisfunktion på neurologiske afdelinger.
Anden immunmodulerende behandling  

 er landsdelsfunktion.
 Lands- og landsdelsniveau:
 De neurologiske lands- og landsdelsfunktioner er afhængige af et nært  

 samarbejde med en lang række andre specialer på landsdelsniveau.
Lands- og landsdelsfunktioner Medikamentel intraktabel epilepsi, hvor epilepsikirurgi overvejes:  

 Rigshospitalet (25).(* 1) Akut inflammatorisk polyneuropati (Guillain-Barre) :  

 Rigshospitalet (25-30).
 Muskeldystrofier og spinale muskelatrofier, teamfunktion bl.a.  

 vedr. respirationsinsufficiens og præventiv scoliosebehandling, (se i øvrigt  

 anæstesiologi og pædiatri): Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 (Århus Kommunehospital) (30).
 Myasteni, ved truende respirationsinsufficiens og mhp.
 Plasmaseperation og speciel immunologisk terapi (10-20) og mhp.
 Tymektomi og/eller immunosuppressiv behandling: Rigshospitalet og  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (100).
 Kronisk inflammatorisk demyeliniserende polyneuropati (CIDP):  

  Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (5-10).
 Kulilteforgiftning, hyperbar oxygenbehandling, i samarbejde med  

 anæstesiologi: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) (50-100).
 fortsættes...
 Polymyositis, i samarbejde med reumatologi: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (5).
 Dissemineret sklerose, intratekal behandling med spasmolytica:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (10-20).
 Dissemineret sklerose, når funktionel elektrostimulation eller  

 immunmodulerende behandling overvejes: Rigshospitalet, Amtssygehuset i  

 Glostrup, Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus (100-150).
 Udredning af cerebrovaskulære lidelser, (hjernens hæmodynamik og  

 metabolisme): Rigshospitalet, Amtssygehuset i Glostrup, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital og  

 Aalborg Sygehus (100-150).
Diagnostisk uafklaret og medikamentelt inkompenseret Parkinsons  

 sygdom  (100-200) og Andre basalganglidelser, herunder dystoni (70) mhp.  

 botulinumbehandling: Bispebjerg Hospital, Amtssygehuset i Glostrup, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital og  

 Aalborg Sygehus.
 Svær epilepsi, ved udredning og/eller intensiveret behandling:
 Rigshospitalet, Amtssygehuset i Glostrup, Århus Universitetshospital  

 (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital, Aalborg Sygehus og  

 Epilepsihospitalet i Dianalund (200-300).
Svær epilepsi, med behov for langvarig intensiv observation eller behov for social vurdering: Epilepsihospitalet i Dianalund  

 (100-200).
Hovedpine, der kræver særlig udredning, f.eks.
SPECT-scanning og  

 transkraniel Doppler og Sjældne og/eller behandlingsresistente hovedpineformer: Bispebjerg  

 Hospital, Amtssygehuset i Glostrup, Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Aalborg  

 Sygehus (200-300).
 Primære hjernetumorer, centerfunktion med neurokirurgi og  

 onkologi: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Glostrup, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital og  

 Aalborg Sygehus (400).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f. eks.  

 ved mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Vedr. epilepsikirurgi henvises til Sundhedsstyrelsens retningslinier  

 vedr. epilepsikirurgi fra 1991. Landsfunktionen er flyttet fra Hvidovre  

 Hospital til Rigshospitalet.
 Sundhedsstyrelsen har igangsat et udredningsarbejde vedr. diagnostik og  

 behandling af traumatiske hjerneskader.
Klinisk neurofysiologi Beskrivelse Klinisk neurofysiologi er et laboratoriespeciale, der omfatter  

 undersøgelser i forbindelse med udredning af sygdomme i hjerne, rygmarv,  

 nerver, og muskler med elektrofysiologiske og andre neurofysiologiske  

 metoder.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der findes ikke speciallægepraksis.
Basisniveau Der er ingen afdelinger på basisniveau, men visse neurofysiologiske  

 undersøgelser som f.eks. elektroencefalografi (EEG) og elektromyografi (EMG)  

 udføres i et vist omfang uden for de neurofysiologiske afdelinger.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehusene i Gentofte og Glostrup), Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital,  

 Aalborg Sygehus samt Epilepsihospitalet i Dianalund.
Specialeplanlægning Funktionerne er overvejende elektive.
Flertallet af patienter henvises fra  

 sygehusafdelinger eller praktiserende speciallæger.
Direkte henvisning fra  

 almen praksis forekommer kun undtagelsesvis.
Hovedparten af patienterne  

 henvises fra neurologer, neurokirurger, pædiatere og ortopædkiruger.
 Den teknologiske udvikling med mulighed for f.eks. langtids- og video-EEG  

 og monitorering af nervebaner under neurokirurgiske/ortopædkirurgiske  

 operationer må forventes at øge behovet for neurofysio-logisk kapacitet i  

 fremtiden.
 Der må forudses et øget behov for botuliniumtoxinbehandling af fokale  

 dystonier m.m. under neurofysiologisk EMG-vejledning, da botulinumbehandling  

 principielt skal foretages livslangt ca. hver 3. måned.
 Der må eventuelt forudses øget efterspørgsel efter undersøgelser af  

 patienter med søvnforstyrrelser, herunder døgnundersøgelser i fremtiden.
Basisniveau Der er ikke grundlag for at etablere klinisk neurofysiologi på  

 basisniveau.
Ansvaret for neurofysiologiske undersøgelser henhører under kliniske  

 neurofysiologer.
Enkelte typer af undersøgelser kan dog udføres af neurologer  

 under supervision af klinisk neurofysiolog såfremt væsentlige praktiske  

 forhold, f.eks. geografiske, taler derfor.
Konkret aftale herom bør i givet  

 fald indgås mellem neurologisk afdeling og den regionale landsdelsafdeling i  

 klinisk neurofysiologi.
Lands- og landsdelsniveau Klinisk neurofysiologi er præget af stor metodeudvikling i takt med  

 udvikling i de medikotekniske muligheder.
Lands- og landsdelsfunktioner Følgende funktioner udføres på Rigshospitalet, Epilepsihospitalet i  

 Dianalund, KAS Gentofte/ Glostrup(* 1) , Århus Universitetshospital  

 (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus:
 Botulinumbehandling af fokale dystonier, foregår under  

 neurofysiologisk EMG vejledning i samarbejde med neurologi (70-120).
 Langtids- og video-EEG monitorering (220).
Elektroencefalografi (EEG) (10.000). (* 2) Evokerede potentialer (EP) (2.500). (* 2) Elektromyografi (EMG) og bestemmelse af nerveledningshastighed  

 (dog ikke på Epilepsihospitalet Dianalund) (7.000).
Søvnundersøgelser med polysomnograf (350).(* 3) Elektroretinografi (50).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selv om der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) For øjeblikket udføres neurofysiologi to steder i Københavns Amts  

 Sygehusvæsen, Sundhedsstyrelsen forudsætter en sammenlægning af de to  

 afdelinger til en afdeling.
(* 2) Kan udføres på neurologisk afdeling på basisniveau, såfremt  

 praktiske forhold taler herfor.
Konkret aftale herom bør indgås mellem  

 neurologisk afdeling og landsdelsafdelingen (satellitaftale).
 (* 3) Organisering og behov vedrørende søvnforstyrrelser, herunder  

 søvnapnø er uafklaret.
Oftalmologi Beskrivelse Oftalmologi omfatter undersøgelse, diagnostik, behandling og kontrol af  

 lidelser i øjne og synsbaner samt lidelser i øjenhuler, tåreveje og ydre  

 øjenomgivelser.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet En meget stor del af patienter med øjensygdomme behandles i  

 speciallægepraksis.
Almen praksis foretager kun et meget lille antal ydelser.  

 Der er 143 speciallægepraksis.
Refraktion/brille/kontaktlinsetilpasning foretages også af optikere.  

 Synshjælpemidler tilpasses også af synscentraler.
Ortoptiske klinikker indgår  

 i såvel speciallægepraksis som i øjenafdelinger.
Basisniveau Der er øjenafdelinger i alle amter på nær Bornholms Amt.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Herlev og Øjenklinikken for pædiatrisk  

 oftalmologi og handicap), Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital),  

 Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Endvidere varetager Statens  

 Øjenklinik og Øjenpatologisk Institut, Københavns Universitet særlige opgaver  

 svarende til landsdelsniveauet.
Specialeplanlægning Da ældre mennesker vil udgøre en stigende del af befolkningen forventes  

 behovet for ydelser i oftalmologien at stige.
Der må således forudses en  

 yderligere stigning i antallet af kataraktoperationer.
I de senere år er  

 kataraktkirurgi visse steder udlagt til øjenlægepraksis.
Hensyn til  

 kapaciteten og ventetiden til almindelig øjenundersøgelse bør indgå i  

 overvejelser om eventuelt yderligere udlægning af kirurgiske funktioner til  

 øjenlægepraksis.
 Udviklingen inden for den refraktive kirurgi (kirurgisk behandling af  

 brydningsanomalier) kan medføre øget efterspørgsel efter sådanne typer  

 operationer.
 Oprustning af indsatsen på diabetesområdet vil betyde tættere  

 oftalmologisk kontrol og behandling af diabetespatienter.
 I forbindelse med pædiatrisk oftalmologi må forudses nye og forbedrede  

 diagnostiske og behandlingsmæssige muligheder ved arvelige lidelser samt  

 endvidere en øgning af øjenkontrol og behandling som følge af en styrket  

 indsats over for gruppen af sjældne, arvelige handicap.
 Oftalmologien vil i stigende omfang gøre brug af nye billeddiagnostiske  

 teknologier som f.eks. laserteknologisk optagelse af øjenbaggrund,  

 højopløselig ultralydsdiagnostik og forbedrede CT- og MR-scanningsteknikker.  

 I fremtiden må anvendelsesområdet og organisering af Excimer-behandling af  

 svær myopi forventes afklaret.
 I de senere år er et tiltagende antal oftalmokirurgiske indgreb blevet  

 udført ambulant eller som sammedagskirurgi på øjenafdelinger, en udvikling  

 der sandsynligvis vil fortsætte.
Basisniveau En meget stor del af patienterne varetages i speciallægepraksis.  

 Sygehusvæsenet undersøger og behandler kun en mindre gruppe af de  

 oftalmologiske patienter.
Det drejer sig om patientgrupper der har brug for  

 den mere specielle oftalmokirurgi eller kompliceret diagnostisk teknik og  

 fortolkning inden for det oftalmomedicinske område.
Dette medfører, at  

 øjenafdelingernes patienter er ressourcetunge sammenlignet med patienterne i  

 speciallægepraksis.
Øjenskader og visse andre akutte tilstande udgør en del af  

 skadestuefunktionerne.
Der vil i forbindelse med visse akutte skader og  

 tilstande være behov for akut oftalmologisk beredskab.
Størstedelen af de oftalmologiske funktioner i sygehusvæsenet er planlagte  

 og ambulante.
Akutte funktioner i form af undersøgelse/behandling indenfor 24  

 timer er relativt få, derimod er ca. 20% af indlæggelserne i øjenafdelingerne  

 subakutte, dvs. indenfor 1-3 dage.
Øjenafdelingerne varetager en omfattende tilsynsvirksomhed på andre  

 sygehusafdelinger.
Samarbejdet med andre specialer omfatter et stort antal  

 patienter med øjenmanifestationer af sygdomme i andre organsystemer.
 Oftalmologi bør være placeret et sted i amtet ved et specialiseret sygehus  

 på hovedsygehusniveau, hvor der er adgang til anæstesi, inklusiv  

 børneanæstesi samt billeddiagnostisk afdeling.
 Udviklingen inden for oftalmologisk diagnostik og behandling medfører, at  

 forskellige former for tværamtssamarbejde om mindre hyppige sygdomme kan  

 overvejes.
Lands- og landsdelsniveau Øjenafdelinger på landsdelsniveau varetager komplicerede og/eller sjældne  

 tilfælde på højt specialiseret niveau.
Disse kræver ofte tæt samarbejde med  

 andre højtspecialiserede funktioner.
 Til oftalmologien er knyttet specielle funktionelle enheder, således  

 Statens Øjenklinik under Socialministeriet, Øjenpatologisk Institut under  

 Københavns Universitet og Øjenklinikken for pædiatrisk oftalmologi og  

 handicap i Københavns Amt.
Lands- og landsdelsfunktioner Behandling af præmaturitets retinopati: Rigshospitalet (10).
 Kongenit glaucom: Rigshospitalet (8).
Oftalmologisk onkologi (* 1), herunder Embryonale sarkomer: Rigshospitalet (3).
 Retinoblastomer: Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) (4).
 Øvrige intraokulære tumorer mistænkt for malignitet, mhp. biopsi,  

 lokalresektion eller plaquebehandling af forandringer i retina, iris, corpus  

 ciliare og chorioidea: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) (40).
 Primære orbitale maligne tumorer, i samarbejde med onkologi m.fl.:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (30).
 Komplicerede orbitale benigne tumorer: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (40).
 Børneglaucom: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) (30).
 Kirurgisk behandling af komplicerede kongenitte malformationer:  

  Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (25).
Kompliceret diagnostik og rehabilitering af synshandicap: Statens  

 Øjenklinik, Øjenklinikken for pædiatrisk oftalmologi og handicap i Københavns  

 Amt og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (200).(* 2) Kompliceret oftalmogenetisk vejledning: Statens Øjenklinik,  

 Øjenklinikken for pædiatrisk oftalmologi og handicap i Københavns Amt og  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (300).(* 2) Kompliceret vitreoretinal kirurgi, ved bl.a. diabetes mellitus,  

 nethindeløsning og bulbært traume: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev,  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense  

 Universitetshospital (300).
 Komplicerede motilitets- og samsynsforstyrrelser: Rigshospitalet,  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense  

 Universitetshospital (100).
 Følgende funktioner udføres på Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev,  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus:
 Kompliceret corneatransplantation (70).
 fortsættes...
 Kompliceret refraktiv kirurgi (100).
 Kompliceret neurooftalmologi (200).
Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud. (* 3) Særlige bemærkninger (* 1) Ved kompliceret diagnostik af patienter med tumormistænkte  

 forandringer i øjenregionen tilbydes behandlingsmæssig vejledning på  

 Tumorstationen, Øjenpatologisk Institut, Københavns Universitet/  

 Rigshospitalet.
 (* 2) Regulering, undersøgelse, rådgivning og optisk behandling (f.eks.  

 særlig svagtsynsoptik). Samarbejde og evt. samling af funktionerne i  

 Østdanmark bør overvejes.
 (* 3) Anslås til ca. 600 om året.
 Histologisk undersøgelse af enukleerede øjne og intraokulære biopsier fra  

 hele landet foretages på Øjenpatologisk Institut, Københavns Universitet, der  

 også udfører histopatologisk undersøgelse af væv fra øjenregionen.
Onkologi Beskrivelse Onkologi omfatter undersøgelse, ikke-kirurgisk behandling og kontrol af  

 patienter med kræftsygdomme.
Onkologisk behandling omfatter strålebehandling,  

 medicinsk kræftbehandling, samt palliativ behandling og terminal pleje.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er ikke speciallægepraksis i specialet.
Basisniveau Der varetages i forskelligt omfang onkologiske basisfunktioner i alle  

 amter.
Disse basisfunktioner spænder fra en selvstændig onkologisk afdeling  

 på Vejle Sygehus over onkologisk funktion integreret i intern medicinske  

 afdelinger til udetjeneste fra en onkologisk landsdelsafdeling.
Der er  

 lavvoltsstråleapparatur i Hjørring, Esbjerg, Holstebro og Herning.
Vejle  

 Sygehus råder over højvoltsapparatur.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger ved følgende onkologiske centre: i H:S  

 (Rigshospitalet), Københavns Amts Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Herlev), Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Specialeplanlægning Antallet af nyopdagede kræfttilfælde stiger med ca. 2% om året.
Der  

 diagnosticeres nu knap 30.000 nye tilfælde årligt og kræft er den  

 næsthyppigste dødsårsag.
Samlet er helbredelsesprocenten, forstået som 5 års overlevelsen efter diagnose, 40-50%. På diagnosetidspunktet har  

 omkring 35% af alle kræftpatienter spredning af sygdommen.
Enkelte kræftformer kan forebygges, men de igangværende  

 forebyggelsesaktiviteter vil først efter en længere årrække kunne medvirke  

 til at nedsætte forekomsten af kræft.
Der er således fortsat behov for  

 forbedring og udvikling af behandlingmetoder med henblik på at reducere  

 dødeligheden.
Det er vigtigt at sikre den mest hensigtsmæssige og effektive organisation  

 af diagnostik, behandling og kontrol, se Sundhedsstyrelsens redegørelse  

 »Kræft, tilrettelæggelse af den onkologiske virksomhed«, 1994. Heri  

 anbefales at kræftbehandling baseres på et gensidigt forpligtende og aftalt  

 samarbejde mellem de amtslige sygehusvæsener på basisniveau og det regionale  

 onkologiske center.
Dette samarbejde, herunder visitationsretningslinier,  

 drøftes overordnet i regionsudvalg.
Diagnostik og behandling af kræftsygdomme foregår inden for alle  

 specialer.
Indledende diagnostik af kræftsygdomme foregår på alle niveauer i  

 sundhedsvæsenet.
Supplerende diagnostik vil i mange tilfælde kunne foregå på  

 basisniveau.
I nogle tilfælde forudsætter diagnostik af kræftsygdomme  

 tilstedeværelse af mange tværgående funktioner og bør foregå på  

 landsdelsniveau.
Udvidet diagnostik med stadieinddeling bør foretages efter  

 ensartede retningslinier.
Kirurgisk kræftbehandling foregår både på basisniveau og på  

 landsdelsniveau.
De patientkategorier der er så sjældne eller komplicerede at  

 de er lands- eller landsdelsfunktioner, er anført under de relevante  

 kirurgiske specialer.
 Stråleterapi bør baseres på højvoltsapparatur, eksisterende  

 strålebehandlingsenheder med lavvoltsapparatur bør afvikles.
I henhold til Sundhedsstyrelsens redegørelse bør efterbehandling og  

 kontrol kun foregå, såfremt formålet med kontrollen er veldefineret.
Det kan  

 bla. dreje sig om kontrol mhp. tidlig recidivopsporing, kontrol mhp.  

 behandling af følgetilstande, protokollerede undersøgelser eller som led i  

 kvalitetskontrol.
En betydelig del af den onkologiske behandling indgår i klinisk  

 kontrollerede undersøgelser.
Sådanne undersøgelser bør organiseres af de  

 onkologiske centre.
 Der må forventes øget opmærksomhed omkring den psyko-sociale indsats.
 Der må endvidere forventes en øget opmærksomhed om den palliative  

 indsats(* 1).
 En meget stor del af den onkologiske patientbehandling foregår ambulant.
Basisniveau Den onkologiske behandling og kontrol af kræft kan for store  

 patientkategoriers vedkommende, hvor der foreligger etablerede  

 standardbehandlingsprogrammer, varetages af en onkologisk funktion på  

 basisniveau, såfremt den nødvendige onkologiske ekspertise er tilstede.
En sådan onkologisk funktion bør kun etableres et sted i amtet ved et  

 større specialiseret sygehus på hovedsygehusniveau, hvor de nødvendige  

 servicefunktioner er tilstede.
På grund af de faglige ligheder og det  

 intensive samarbejde bør onkologi og hæmatologi på basisniveau placeres på  

 samme sygehus/afdeling.
 Følgende medicinske funktioner kan varetages i den onkologiske  

 basisfunktion:
 Lungekræft: Kemoterapi af småcellet lungekræft.
 Brystkræft: Kemoterapi og efterkontrol (bortset fra  

 højdosiskemoterapi).
 Kræft i æggestokkene: Kemoterapi (kun ved visse afdelinger).
Lands- og landsdelsniveau Lands- og landsdelsfunktioner vedrørende kræft varetages ved 5 onkologiske  

 centre.
Her findes alle nødvendige diagnostiske funktioner, kirurgisk  

 ekspertise samt en onkologisk centerafdeling (landsdelsafdeling) med  

 stråleterapi og medicinsk behandling af kræft.
Indsatsen vil ofte være en  

 teamfunktion med relevante specialer.
Strålebehandling er en  

 landsdelsfunktion.(* 2) Særlige onkologiske behandlingsformer, herunder eksperimentelle,  

 onkologisk udviklingsarbejde og eksperimentel behandling, bør kun foregå på  

 centerafdelingerne eller som led i kontrollerede undersøgelser i samarbejde  

 med centerafdelingerne.
Aktuelt drejer det sig bl.a. om adjuverende  

 behandling af kræft i tyktarm og endetarm m.fl.
Lands- og landsdelsfunktioner Choriocarcinomer: Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) (10).
 Mycosis fungoides, total hudbestråling: Amtssygehuset i  

 Herlev.(6).
 Kræft i øjet, strålebehandling: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (10).
 Knoglekræft, strålebehandling og kemoterapi: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (20).
 Kræft i bindevævet - ikke organrelateret, s trålebehandling og  

 kemoterapi:  Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense Universitetshospital.
 Følgende funktioner varetages på Rigshospitalet, Amtssygehuset i  

 Herlev, Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital), Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus:
 Hoved og halskræft, strålebehandling og kemoterapi.
 Spiserørskræft, strålebehandling.
 Endetarmskræft, stadieinddeling og strålebehandling.
 Brystkræft, postoperativ strålebehandling, højdosis kemoterapi.(*  

 3).
 Livmoderhalskræft, strålebehandling og kemoterapi.
 Livmoderhulhedskræft, postoperativ strålebehandling.
Testikelkræft, kemoterapi og strålebehandling .(* 4) Kræft i urinblæren, strålebehandling og kemoterapi.
 Kræft i hjernen, strålebehandling.
 fortsættes...
 Kræft i skjoldbruskkirtlen, ekstern strålebehandling.
 Maligne hæmatologiske lidelser, (* 5) i samarbejde med hæmatologi,  

 helkropsbestråling forud for knoglemarvstransplantation, palliativ  

 strålebehandling ved CLL.
 Eosinofile granulomer, strålebehandling og kemoterapi.
 Ukendt primærtumor, hvor der er indikation for behandling.
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selv om der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Der henvises til Sundhedsstyrelsens redegørelse »Omsorg for  

 alvorligt syge og døende«, 1996.
 (* 2) Strålebehandling med højvoltsapparatur foretages på onkologisk  

 afdeling på Vejle Sygehus i et aftalt satellitsamarbejde med de onkologiske  

 centre i Århus og Odense.
(* 3) Højdosiskemoterapi ved brystkræft er eksperimentel.
Værdien heraf  

 afventer vurdering af internationale og nationale undersøgelser.
(* 4) Kemoterapi og kontrol af testikelkræft kan også foregå på  

 basisniveau i henhold til satellitaftale med centerafdelingen.
Det  

 forudsætter, at der er ekspertise samt tilstrækkeligt patientunderlag begge  

 steder.
 (* 5) Herunder bl.a. samarbejde om udredning og behandling af  

 organrelaterede lymfomer og Hodgkin.
Kontrol af landsdelspatienter og behandling af visse patientkategorier kan  

 også foregå ved decentrale onkologiske afdelinger/funktioner.
Dette  

 forudsætter, at ekspertise og tilstrækkeligt patientgrundlag er tilstede, og  

 at det sker efter aftale (satellitaftale) og i et tæt i samarbejde med  

 landsdelsafdelingen.
Behandlingen af lungehindekræft (80) er et onkologisk udviklingsområde.
I  

 Østdanmark er dette centraliseret på Rigshospitalet.
 Der henvises iøvrigt til Sundhedsstyrelsens anbefalinger i redegørelsen  

 »Kræft - tilrettelæggelse af den onkologiske virksomhed«, 1994.
 Sundhedsstyrelsen overvejer organiseringen af behandlingen af kræft i  

 barnealderen.
Ortopædisk kirurgi Beskrivelse Ortopædisk kirurgi omfatter forebyggelse, undersøgelse og behandling af  

 medfødte og erhvervede sygdomme i bevægeapparatet såvel af traumatisk som  

 ikke traumatisk art, ved hvilke operative indgreb eller bandagering er et  

 væsentligt led.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er 35 heltidspraktiserende speciallæger i ortopædkirurgi.
Basisniveau Der findes 29 ortopædkirurgiske afdelinger med basisfunktion.
Specialet er  

 repræsenteret ved selvstændige afdelinger i alle amter med undtagelse af  

 Bornholms Amt.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehusene i Herlev og Gentofte) Århus Universitetshospital  

 (Århus Kommunehospital og Århus Amtssygehus), Odense Universitetshospital og  

 Aalborg Sygehus.
Specialeplanlægning I speciallægepraksis foretages en række mindre ortopædkirurgiske indgreb.
Befolkningsudviklingen med flere ældre betyder, at der må forventes en  

 stigning i antallet af patienter med knoglebrud, især i hofteregion, håndled,  

 ryg og skuldre, samt et øget behov for kunstige led.
Stigningen må forventes  

 at udgøre 1-2% årligt i de kommende årtier.
På de ortopædkirurgiske afdelinger indlægges 60% akut, og en del af denne  

 patientgruppe har også behov for akut kirurgi.
De ortopædkirurgiske  

 afdelinger er almindeligvis tillagt ansvar for skadestuefunktionerne, der  

 omfatter 3/4-1 mill. patientkontakter årligt.
Ortopædisk kirurgi varetager som følge af skadestuetilknytningen også den  

 primære modtagelse og visitation af den hårdt kvæstede patient.
På dette felt  

 er der et tæt og nødvendigt samarbejde med andre kirurgiske specialer og  

 anæstesiologi.
 Herudover har ortopædkirurgien et tæt samarbejde med reumatologi.
Basisniveau Der bør være basisafdelinger i alle amter.
De specielle basisfunktioner,  

 som f.eks. varetagelse af revisionsoperation efter tidligere indsatte  

 kunstige led og ortopædisk behandling af børn med neuromotoriske lidelser (i  

 samarbejde med pædiatri), bør samles et sted i amtet.
I amter uden neurokirurgisk afdeling foretages lumbal discusprolapskirurgi  

 af visse ortopædkirurgiske afdelinger.
Af kvalitetshensyn bør behandlingen  

 samles et sted i amtet.
Det er en forudsætning, at afdelingen kan dokumentere  

 kvalitet i behandlingen.
Lands- og landsdelsniveau Lands- og landsdelsfunktioner Særlig replantationskirurgi, behandling af store traumatiske  

 knogle- og bløddelslæsioner i samarbejde med plastikkirurgi:  

 Replantationscentret, Odense Universitetshospital (50).
 Læsioner af plexus brachialis i samarbejde med neurokirurgi:  

 Odense Universitetshospital (1).
 Dysproportionale dværge og kongenitte misdannelser, med behov for  

 ekstremitetsforlængelse: Rigshospitalet (10-20).
 Bækkenbrud med brud i hofteskålen, hvor behandling kræver intern  

 fiksation: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus Amtssygehus)  

 (60).
 Hæmofili og andre blødersygdomme, ved behov for ortopædkirurgisk  

 behandling i samarbejde med pædiatri/hæmofili: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (10).
Muskeldystrofi og spinal muskelatrofi, med behov for  

 ortopædkirurgisk behandling.
Teamfunktion i samarbejde med bl.a. pædiatri og  

 neuromedicin: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) (25).
Osteogenesis imperfecta, ved behov for korrigerende  

 ortopædkirurgiske indgreb: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 (Århus Kommunehospital) (30).(* 1) Sent diagnosticerede hofteluksationer, (efter 1. levemåned)  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshos-pital (Århus Kommunehospital) (5).
 Svære medfødte misdannelser i bevægeapparatet: Rigshospitalet og  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (10).
 fortsættes...
 Proteseforsyning ved amputationer af arme: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense Universitetshospital  

 (30).
 Operation af børn med skoliose, kyfose og spondylolistesis:  

  Rigshospitalet og Århus Universitetshos-pital (Århus Kommunehospital) (100).
 Andengangs- eller senere reoperation for løse endoproteser med stort  

 knogletab: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) og Odense Universitetshospital (antal?).
Knoglesarkomer, i samarbejde med onkologi: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (150).? Bløddelssarkomer i ekstremiteter: Rigshospitalet, Amtssygehuset i  

 Herlev, Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense  

 Universitetshospital.(antal?) Stabiliserende og dekomprimerende operative indgreb ved frakturer,  

 infektiøse eller neoplastiske tilstande i lænde- og brystrygsøjlen   ved  

 mistanke om eller sikker rygmarvsskadeskade, teamfunktion med neurokirurgi og  

 med para- tetraplegifunktion: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 (Århus Kommunehospital) (100-150).(* 2) Særlig håndkirurgi: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Gentofte,  

 Århus Universitetshospital (Århus Amtssygehus), Odense Universitetshospital  

 og Aalborg Sygehus, (600-800).
 Klumpfod og recidiv-klumpfod hos børn: Rigshospitalet,  

 Amtssygehuset i Herlev, Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital),  

 Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus (50-100).
Myelomeningocele, med behov for ortopædisk behandling, i  

 samarbejde med pædiatri: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus (antal?).(*  

 3) Speciel reumakirurgi, bortset fra håndkirurgi: Rigshospitalet og  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (antal?).(* 4) Ortopædkirurgisk undersøgelse og behandling af børn med cerebral  

 parese og bevaret eller potentiel gangfunktion, i samarbejde med  

 pædiatri: Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev, Århus Universitetshospital  

 (Århus Kommunehospital), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus (250  

 ?).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selv om der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Osteogenesis imperfecta indgår i Sundhedsstyrelsens arbejde vedr.  

 sjældne handicap (se under pædiatri).
 (* 2) Se Sundhedsstyrelsens anbefalinger i redegørelsen 53Para- og  

 tetraplegi organisation af behandling og kontrol', 1994.
(* 3) Se bemærkninger under neurokirurgi vedr. myelomeningocele.
Der er  

 ca. 20 nye tilfælde årligt.
 Patienterne har behov for regelmæssig kontrol og behandling i en længere  

 årrække.
 (* 4) Speciel reumakirurgi omfatter patienter med behov for operation på  

 mange led eller sener og muskler samt ortopædkirurgiske indgreb på andre led  

 end knæ- og hofteled.
Oto- rhino- laryngologi Beskrivelse Specialet oto-rhino-laryngologi omfatter undersøgelse, behandling og  

 kontrol af kirurgiske og medicinske sygdomme i ører, næse, bihuler, mundhule,  

 spytkirtler, svælg, strube og halsens bløddele.
Specialet varetager følgende  

 sygdomsgrupper i samarbejde med andre relevante specialer: Akutte og kroniske  

 infektioner og allergiske tilstande samt komplikationer hertil, visse  

 kirurgiske lidelser i skjoldbruskkirtlen, godartede og ondartede tumorer,  

 traumer og medfødte lidelser og kranienervediagnostik, specielt vedrørende  

 svimmelhed og høretab.
Desuden udføres endoskopisk diagnostik af sygdomme i  

 strubehovedet, luftrøret mv.
 Foniatri og audiologi (se denne) er særlige områder indenfor specialet.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er et stort antal praktiserende speciallæger i oto-rhino- laryngologi.  

 En meget stor del af patienterne med oto-rhino-laryngologiske lidelser  

 diagnosticeres og behandles af praktiserende speciallæger.
Basisniveau Der er basisafdelinger i alle amter på nær Bornholms Amt.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Gentofte), Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus.
Specialeplanlægning Praktiserende speciallæger behandler en lang række almindeligt  

 forekommende oto-rhino-laryngologiske lidelser, herunder en del akutte  

 tilfælde og foretager en række mindre kirurgiske indgreb.
I sygehusvæsenet varetager oto-rhino-laryngologi på basisniveau typisk  

 tungere tilfælde, især patienter som kræver egentlig kirurgisk behandling  

 eller indlæggelse.
Specialet skal kunne tilbyde akutte funktioner.
 Som i andre operative specialer foregår der i øjeblikket en vis omstilling  

 af den stationære kirurgi til sammedagskirurgi.
Basisniveau Et befolkningsunderlag på ca. 200.000 indbyggere er et hensigtsmæssigt  

 underlag for en basisafdeling.
Det bør være en otologisk afdeling med såvel akutte som elektive  

 funktioner i alle amter.
Afdelingen bør være placeret ved et større  

 specialiseret sygehus på hovedsygehusniveau, hvor der tillige er neurologi,  

 billeddiagnostisk afdeling og evt. hospitalsodontologi.
Under hensyn til det  

 store antal børnepatienter bør også pædiatri og anæstesi til små børn (børn  

 under 2 år) være til stede på sygehuset.
 Opgaverne på basisniveau domineres af næse-bihulekirurgi,  

 mellemørekirurgi, svælg- og strubekirurgi, halskirurgi og behandling af  

 patienter med ansigtstraumer.
 Ansigtstraumer behandles på basisniveau i samarbejde med bl.a.  

 hospitalsodontologer (se disse).
Lands- og landsdelsniveau På landsdelsniveau behandles komplicerede tilstande bl.a. medfødte  

 misdannelser og tumorer i samarbejde eller egentlig teamfunktion med andre  

 landsdelsspecialer.
 Patientunderlaget giver mulighed for 5 landsdelsafdelinger, dog samles  

 visse funktioner færre steder.
Lands- og landsdelsfunktioner Kongenit eller erhvervet døvhed, visse patienter til særlige  

 undersøgelser og behandlinger, herunder cochleografi og cochleære implantater  

 (50, heraf 10-20 operationer med cochlear implant, inkluderende såvel  

 døvfødte som døvblevne): Amtssygehuset i Gentofte og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital).(* 1) Juvenile angiofibromer: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (5-10).
 Behandling med knogleforankrede ansigtsproteser: Rigshospitalet og  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (20).
 Acusticusneurinomkirurgi: Amtssygehuset i Gentofte, i samarbejde  

 med neurokirurgisk afdeling på Rigshospitalet (30-40).
Dystoni ved behov for botulinum-toxinbehandling: Rigshospitalet og  

 Odense Universitetshospital.
Se også neurologi og neurofysiologi (antal?).
 Stenoser og kongenitte malformationer af larynx, trachea og øsofagus:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) i  

 samarbejde med anæstesiologi (se denne) (15).
 fortsættes...
 Følgende funktioner udføres på Rigshospitalet, Amtssygehuset i Gentofte,  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) Odense  

 Universitetshospital og Aalborg Sygehus:
Næsedeformiteter hos visse patienter med følger efter læbe-ganespalte (50)  

 samt choanalatresi (10).
Særlige former for svimmelhed, bl.a. med henblik på kirurgisk  

 behandling (50 til undersøgelse, ca. 25 til operation).
 Maligne tumorer i hoved- og halsregionen, i samarbejde med  

 onkologi og plastikkirurgi: Larynx 255 (operation 70), mundhule 150  

 (operation 150), læber 125 (operation 60), svælg 140 (operation 50),  

 spytkirtler 50 (operation 50), næse- og bihuler 60 (operation 60),  

 thyreoideacancer (* 2) 110 (operation 100), halsglandelexairese (175),  

 øregang og mellemøre 10 (operation 8).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f. eks.  

 ved mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Se også audiologi.
Cochlear implant hos børn: Stillingtagen til  

 operation og opfølgning er en omfattende og langvarig proces, der involverer  

 teamsamarbejde mellem flere faggrupper og institutioner, bl.a. døveskoler.
 (* 2) Kirurgisk behandling af benigne og maligne thyreoideasygdomme, se  

 endokrinkirurgi.
 Vedrørende svære kraniofaciale misdannelser se neurokirurgi.
Audiologi Beskrivelse Audiologi er ikke et speciale, men et fagområde inden for specialet  

 oto-rhino-laryngologi.
Audiologi omfatter undersøgelse og høreapparatbehandling af medfødt og  

 erhvervet hørenedsættelse, herunder tilpasning og vedligeholdelse af  

 høreapparater.
Herudover foretages undersøgelse og behandling af svimmelhed  

 og øresusen (tinnitus).
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Audiologisk undersøgelse og behandling foretages ikke i  

 speciallægepraksis.
Basisniveau Der er audiologisk afdeling/høreklinik i alle amter, bortset fra Bornholms  

 Amt.
Alle afdelinger fungerer på basisniveau.
I to amter er den audiologiske  

 afdeling opdelt i to adskilte enheder på grund af store afstande.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i Københavns Amts Sygehusvæsen (Amtssygehuset i  

 Gentofte) og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital).
Specialeplanlægning I Danmark er der i dag ca. 300.000 personer, børn og voksne, der har så  

 stor hørenedsættelse, at de har behov for høreapparatbehandling.
 De audiologiske afdelinger har udelukkende elektive funktioner, og  

 virksomheden er ambulant.
 For at opnå erfaring og kvalitet i behandlingen, bør en audiologisk  

 afdeling som minimum undersøge ca. 2.000 patienter pr. år, og i forbindelse  

 hermed mindst tilpasse ca. 1.000 høreapparater årligt.
Basisniveau De audiologiske afdelinger varetager diagnostik af hørenedsættelse, og  

 iværksætter behandling hos patienter, der ikke kan behandles kirurgisk.
Alle  

 audiologiske afdelinger har i større eller mindre omfang samarbejde med det  

 amtslige høreinstitut, der har ansvaret for den kompenserende  

 specialundervisning for personer med kommunikationshandicap, bl.a.  

 hørenedsættelse.
 Der bør være en audiologisk afdeling/funktion i alle amter.
De audiologiske afdelinger har tæt samarbejde med øre,- næse,-  

 halsafdelingerne.
Der er endvidere samarbejde med neurologi,  

 billeddiagnostik, pædiatri og arbejdsmedicin.
Audiologi kan derfor  

 hensigtsmæssigt placeres på sygehuse, hvor der er adgang til disse specialer.
Lands- og landsdelsniveau Ved landsdelsfunktioner i oto-rhino-laryngologi, hvor audiologi udgør en  

 integreret del af den samlede behandling, kan det være hensigtsmæssigt, at de audiologiske opgaver  

 varetages af samme landsdelssygehus.
Lands- og landsdelsfunktioner Cochleografi: Amtssygehuset i Gentofte og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (antal?).
 Promontorialtest, i forbindelse med cochlear implant:  

 Amtssygehuset i Gentofte og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) (antal?). Se iøvrigt oto-rhino-laryngologi.
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Patologisk anatomi Beskrivelse Patologisk anatomi er et tværgående laboratoriespeciale, der betjener  

 hospitalsafdelinger og den primære sundhedstjeneste med lægelige diagnoser  

 baseret på undersøgelser af organer, væv og celler i forbindelse med  

 screening, udredning og behandlingskontrol.
Direkte iagttagelse af væv ved  

 bl.a. sektion, mikroskopiske metoder og et spektrum af nyere  

 undersøgelsesmetoder sigter mod påvisning af strukturelle og funktionelle  

 forandringer, der afspejler sygdomme og sygdomsforløb.
Der ydes lægelig  

 rådgivning vedr. fortolkning af undersøgelsesresultaterne over for de  

 kliniske specialer.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet I nogle amter findes deltidsspeciallægepraksis, som betjener den primære  

 sundhedssektor og speciallægepraksis.
Omfanget heraf er aftaget, idet en  

 række amter har besluttet at alle vævs- og celleprøver undersøges på  

 sygehusenes patologiske afdelinger.
Basisniveau I alle amter på nær Bornholms Amt findes en eller flere  

 patologiafdelinger, som betjener et eller flere sygehuse samt - i varierende grad - den primære sundhedssektor.
Lands- og landsdelsniveau Der er ingen landsdelsafdelinger i specialet.
Specialeplanlægning Den fremtidige organisation af specialet er afhængig af fordelingen af  

 kliniske specialer og af den teknologiske udvikling.
Specialet er præget af  

 den hurtige bioteknologiske udvikling og af ny molekylærbiologisk viden.
 Behovet for samarbejde med andre laboratoriespecialer og de kliniske  

 specialer forventes øget.
Basisniveau Basisfunktioner bør være tilgængelige i alle amter.
Der udføres både  

 almindelig diagnostik og en mere specialiseret diagnostik, afhængig af de  

 kliniske afdelinger, der serviceres.
Lands- og landsdelsniveau De patologiske afdelinger på landsdelssygehusene vil udvikle forskellig  

 særlig ekspertise afhængig af de tilstedeværende kliniske  

 landsdelsfunktioner.
Behovet for tværfagligt samarbejde i teamfunktion må  

 forudses øget i fremtiden.
 Nogle højt specialiserede funktioner bør foretages på landsdelsniveau ved  

 landsdelssygehuse, der varetager de dertil svarende kliniske funktioner.
 Det drejer sig eksempelvis om:
 Oftalmologisk patologi, se oftalmologi.
Transplantationspatologi, vurdering af præparater af Lever og hjerte: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) og Odense Universitetshospital.
 Nyre : Rigshospitalet, Amtssygehuset i Herlev, Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) og Odense Universitetshospital.
 Der er ikke selvstændige landsdelsfunktioner i specialet.
Psykiatri Beskrivelse Psykiatri omfatter undersøgelse, behandling og forebyggelse af psykiske  

 sygdomme hos voksne.
Psykiatriens kerneområde er sindssygdomme,  

 demenstilstande, behandling af svære personlighedsforstyrrelser og  

 patologiske reaktioner på ydre begivenheder.
Psykiatrien har også væsentlige  

 behandlingsmæssige opgaver overfor en række andre psykiske lidelser, herunder  

 lidelser betinget af misbrug.
 De tilgængelige behandlingsmetoder indenfor psykiatri er  

 biologiske(medicinske) behandlingsmetoder, psykoterapi, miljøterapi og  

 socialpsykiatrisk intervention.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der er ca. 110 praktiserende speciallæger i psykiatri, fordelt over hele  

 landet.
Basisniveau Der er psykiatriske sygehusafdelinger i alle amter omfattende såvel åbne  

 som lukkede afsnit.
Der er 93 distriktspsykiatriske enheder (1994).  

 Psykiatriske afdelinger er flere steder placeret isoleret fysisk og/eller  

 organisatorisk i forhold til det øvrige sygehusvæsen.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Herlev (Ballerup)). Århus Universitetshospital  

 (Psykiatrisk Hospital i Århus) og Odense Universitetshospital.
 Sikringsanstalten ved Amtshospitalet i Nykøbing Sjælland har særlig  

 landsfunktion i henhold til lovgivningen.
Specialeplanlægning I 1994 var der ialt ca. 33.600 psykiatriske indlæggelser, heraf var 7.000  

 førstegangsindlæggelser.
Antallet af langtidsindlagte patienter (mere end 1  

 år) har gennem en årrække været faldende til nu ca. 400. Antallet af  

 heldøgnsindlæggelser af skizofrene er stigende, hvorimod indlæggelse p.g.a.  

 demens er faldende.
Ca. 80% af alle indlæggelser foregår akut.
Psykiatrien  

 varetager særlige opgaver i relation til lovgivningen, bl.a. i form af  

 tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse.
En meget stor del af de psykiatriske funktioner foregår ambulant, eller i  

 form af deldøgnspladser.
Der var i 1994 knap 4.300 psykiatriske heldøgnssenge  

 og et betydeligt antal deldøgnspladser.
Gennem de seneste år er der etableret distriktspsykiatriske ambulante  

 behandlingsenheder.
De fleste af disse er organiseret i tilknytning til  

 lokale psykiatriske afdelinger, men således at en række  

 behandlingsaktiviteter foregår i samarbejde med socialsektoren i  

 primærkommunerne.
 Specialet samarbejder med en række somatiske specialer og med den sociale  

 sektor.
Der er 16 psykiatriske afdelinger/afsnit, der specielt varetager  

 gerontopsykiatriske funktioner, de fleste har akut modtagelse.
Ialt 12 amter  

 har gerontopsykiatriske ordninger og hovedparten af disse ordninger omfatter  

 udadgående funktioner i form af gerontopsykiatriske team.
Der er retspsykiatriske sengeafdelinger i 6 amter.
Antallet af patienter  

 med retspsykiatriske særforanstaltninger er stigende.
På en række områder er der behov for udvikling og etablering af nye eller  

 særlige psykiatriske tilbud til grupper med specielle problemer.
Det drejer  

 sig om misbrugsområdet, udviklingshæmmede med psykiske lidelser, psykotiske  

 patienter med stofmisbrug (dobbeltdiagnose), ikke-psykotiske personer der har  

 forsøgt selvmord, liaisonpsykiatri og patienter fra fremmede kulturer, hvor  

 psykiatriske lidelser manifesterer sig med andre symptomer.
Samarbejde med  

 andre specialer, faggrupper og sektorer vil her ofte være relevant.  

 Neuropsykiatri er et område i hastig forskningsmæssig udvikling, i et  

 samarbejde mellem psykiatere, neurologer, neuro-psykologer m.fl.
Udviklingen  

 kan medføre, at der indenfor en kort årrække vil være et øget behov for  

 adgang til neuropsykiatrisk/neuropsykologisk vurdering.
 I nogle tilfælde vil der inden for disse områder være behov for udvikling  

 af særlig ekspertise på landsdelsniveau.
Basisniveau Der bør være psykiatriske sygehusafdelinger med såvel åbne som lukkede  

 afsnit/funktioner samt ambulante psykiatriske funktioner og  

 distriktspsykiatri i alle amter.
 I hvert amt bør der endvidere findes en gerontopsykiatrisk funktion.
 Der er formentlig ikke behov for retspsykiatriske afdelinger i alle amter.  

 Hovedparten af de retspsykiatriske patienter skal have samme psykiatriske  

 behandling som andre patienter, selvom lovmæssige forhold medfører, at de har  

 en vis særstatus.
 Behandling af visse retspsykiatriske patienter, der frembyder  

 sikkerhedsproblemer eller kræver særlig ekspertise, f.eks. anbringelsesdømte  

 patienter og mentalobservander, kan foregå via tværamtssamarbejde på  

 retspsykiatriske afdelinger.
 I relation til debuterende psykoser hos unge (yngre) bør der etableres  

 særlige behandlingstilbud, da tidlig intervention vides i væsentlig grad at  

 forbedre prognosen.
I forbindelse med etablering af det børne- og ungdomspsykiatriske speciale  

 bør der udvises speciel opmærksomhed overfor gruppen af 53ældre unge', d.v.s.  

 de ca. 18-24 årige, som for en stor del tidligere har været varetaget i  

 ungdomspsykiatriske afdelinger, men som nu må forudses at blive behandlet i  

 voksenpsykiatrisk regi.
Man kan overveje særlige enheder for denne gruppe  

 patienter.
Lands- og landsdelsniveau Behandlingen af svære komplicerede spiseforstyrrelser foregår i samarbejde  

 med medicinske afdelinger.
Etablering af landsdelsfunktion vedrørende  

 transkulturel psykiatri bør overvejes.
Der kan herudover være behov for  

 udvikling og etablering af særlig ekspertise på landsdelsniveauet inden for  

 en række af de områder, der er nævnt under specialeplanlægning generelt.
Lands- og landsdelsfunktioner Katastrofepsykiatri: Rigshospitalet.(* 1) Svære sexologiske lidelser, herunder transseksuelle mhp. eventuel  

 kønsskiftevurdering: Rigshospitalet (sexologisk klinik) (50).
Svære sexuelle forstyrrelser, herunder somatiske handicappede med sexuelle  

 problemer, sexuelle problemer i forbindelse med vold, incest o.lign. og visse  

 sædelighedskriminelle: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital  

 (Psykiatrisk Hospital i Århus) og Odense Universitetshospital. (400).(* 2) Døve psykiatriske patienter: Amtssygehuset i Herlev (Ballerup) (25).
Svære komplicerede spiseforstyrrelser, voksne patienter: Rigshospitalet,  

 Århus Universitetshospital (Psykiatrisk Hospital i Århus) og Odense  

 Universitetshospital.(* 3) Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selv om der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Katastrofepsykiatri med døgnberedskab er etableret på  

 Rigshospitalet.
Funktionen skal kunne lede den krisepsykiatriske indsats ved  

 katastrofer.
Krisepsykiatri i bredere forstand er en basisfunktion i det  

 enkelte amt.
(* 2) Sexologisk behandling af visse sædelighedskriminelle  i  

 forbindelse med prøveløsladelse er henlagt til Rigshospitalet, sexologisk  

 klinik: Odense Universitetshospital, psykiatrisk afdeling og Psykiatrisk  

 Hospital i Århus, Risskov iht.
Indenrigsministeriets skrivelse af 29. april  

 1987 til sygehuskommunerne.
 (* 3) Behandling evt. i samarbejde med børne-ungdomspsykiatri og  

 medicinske afdelinger.
 Særlige funktioner i konsekvens af lovgivning:
Vurdering mhp. evt. psykokirurgisk indgreb: Rigshospitalet, ingen  

 patienter er behandlet i adskillige år.
Indgrebet kan kun udføres iht.  

 særlige regler i lov nr. 331 af 24. maj 1989, kap. 7 §22, om frihedsberøvelse  

 og anden tvang i psykiatrien.
 Særligt farlige psykotiske kriminelle, undersøgelse og behandling:  

 Sikringsanstalten, Amtshospitalet i Nykøbing Sjælland (30 sengepladser) iht.  

 lov nr. 331 af 24. maj 1989, kap. 11 §40, om frihedsberøvelse og anden tvang  

 i psykiatrien.
 Der henvises i øvrigt til Sundhedsstyrelsens rapporter: 53Målsætninger for  

 kvalitet i voksenpsykiatri', 1995 og 53Retspsykiatri', 1995.
Pædiatri Beskrivelse Pædiatri omfatter undersøgelse, behandling og kontrol af medfødte og  

 erhvervede sygdomme og afvigelser fra normal udvikling i barnealderen, det  

 vil sige fra fødsel til overstået pubertet (15-års-alderen), samt  

 forebyggelse af sygdom og rådgivning vedrørende børns normale psykiske og  

 fysiske udvikling.
Nuværende organisation af specialet Praksisområdet Der findes 19 fuldtidsspeciallægepraksis i pædiatri.
Basisniveau Der er pædiatriske afdelinger i alle amter på nær Bornholms Amt.
Der er  

 ialt 14 basisafdelinger.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet og Hvidovre Hospital),  

 Københavns Amts Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Glostrup), Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus samt ved Epilepsihospitalet i Dianalund og ved John F.
Kennedy  

 Instituttet.
Specialeplanlægning Antallet af ydelser på børneafdelingerne har været stigende de senere år,  

 og en vis stigning forventes fortsat.
Det skyldes bl.a. stigende fødselstal  

 og øgede behandlingsmuligheder af en række medfødte og erhvervede sygdomme.
Alle børneafdelinger har betydelig ambulant virksomhed, og med den stadige  

 afkortning af sygehusophold overgår flere af de pædiatriske funktioner, der  

 før krævede indlæggelse til ambulante funktioner.
Afdelingerne varetager  

 såvel akutte som ikke-akutte funktioner.
På de pædiatriske afdelinger er ca.  

 85% af indlæggelserne akutte.
Specialet samarbejder med en række andre kliniske specialer, og med de  

 børne- og ungdomspsykiatriske afdelinger.
Generelt bør børn indlægges på  

 børneafdelinger.
Basisniveau Der bør være pædiatrisk afdeling i alle amter.
En børneafdelings  

 befolkningsunderlag bør være omkring 150.000 - 200.000 indbyggere eller  

 derover.
 Der stilles inden for pædiatri store krav til kvalificeret vagtberedskab i  

 forbindelse med vurdering af akut syge børn samt i forbindelse med  

 varetagelse af amtslig neonatologifunktion.
 Pædiatri på basisniveau bør være placeret på et større specialiseret  

 sygehus på hovedsygehusniveau, hvor der er radiologi, inklusiv CT-scanning,  

 klinisk biokemi og klinisk mikrobiologi, samt mulighed for akut samarbejde  

 med oto-rhino-laryngologisk, anæstesiologisk og kirurgisk afdeling.
Den pædiatriske afdeling samarbejder med den gynækologisk/obstetriske  

 specialafdeling omkring risikofødsler.
Denne pædiatriske afdeling bør kunne  

 varetage en stor del af de neonatologiske funktioner (bortset fra de der er  

 landsdelsfunktioner) herunder CPAP-behandling, men kun undtagelsesvis  

 respiratorbehandling og da af kortere varighed.
Neonatologisk funktion på  

 basisniveau bør være samlet et sted i et amt.((SPECIAL TEGN A8)) Lands- og landsdelsniveau Pædiatriske landsdelspatienters sygdomsforløb er ofte kroniskt og  

 langvarigt.
I mange tilfælde kan behandling og opfølgning foregå ved  

 pædiatrisk afdeling på basisniveau efter initial udredning på  

 landsdelsafdelingen i et gensidigt aftalt samarbejde (satellitaftale).
Lands- og landsdelsfunktioner Udredning af ciliedyskinesier: Rigshospitalet (1).
 Svære immundefekter: Rigshospitalet (5).
 Kronisk granulomatøs sygdom: Hvidovre Hospital (1).
 Svære leverlidelser, herunder vurdering med henblik på  

 levertransplantation: Rigshospitalet (antal?).
 Visse medfødte metaboliske sygdomme, herunder Adrenogenitalt syndrom:  

 Rigshospitalet (20-30).
Fenylketonuri: John F.
Kennedy Instituttet (5-7).
 Svære tilfælde af diabetes mellitus: Amtssygehuset i Glostrup  

 (5-10).
 Svær blodtryksforhøjelse: Amtssygehuset i Glostrup (5-10).
Medicinsk intraktabel epilepsi, hvor kirurgisk behandling overvejes,  

  teamfunktion: Epilepsikirurgi-gruppen, Rigshospitalet (1-5).(* 2) Svær epilepsi med behov for intensiv langvarig observation eller behov  

 for særlig neuropsykologisk vurdering: Epilepsihospitalet i Dianalund  

 (150).
 fortsættes...
 Allogen knoglemarvstransplantation, i samarbejde med hæmatologi:  

 Righospitalet (15).
 Autolog knoglemarvstransplantation: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus) (20).
 Cystisk fibrose (også voksne (* 3) og andre svære kroniske  

 lungesygdomme: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus)  

 (50).
 Medfødte og erhvervede hjertesygdomme, diagnostik og behandling:  

 Se kardiologi og thoraxkirurgi.
 Sjældne endokrine sygdomme og komplicerede vækstsygdomme:  

  Rigshospitalet og Odense Universitetshospital (40-50).
Systemiske bindevævssygdomme, herunder svære tilfælde af juvenil  

 reumatoid artrit: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus) (90).(* 4) Nyretransplantation af børn, i samarbejde med nefrologi:  

 Righospitalet og Odense Universitetshospital (10-15).
 Kronisk nyreinsufficiens, diagnose og behandling i samarbejde med  

 nefrologi: Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) og  

 Odense Universitetshospital (10-20).
 HIV og AIDS: Hvidovre Hospital, Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) og Odense Universitetshospital (40).
Myelomeningocele, teamfunktion, initial behandling:  

 Rigshospitalet, Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) og Odense  

 Universitetshospital i samarbejde med neurokirurgi og plastikkirurgi  

 (15-10).(* 5) Myelomeningocele, opfølgning, kontrol m.v., teamfunktion i  

 samarbejde med bl.a. ortopædkirurgi: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Skejby Sygehus), Odense Universitetshospital og Aalborg  

 Sygehus.
Neuromuskulære sygdomme, teamfunktion: Rigshospitalet, Århus  

 Universitetshospital (Skejby Kroniske inflammatoriske tarmlidelser og svær  

 malabsorptionstilstand:  Hvidovre Hospital, Århus Universitetshospital  

 (Skejby Sygehus) og Odense Universitetshospital (antal?).
 Sjældne non-maligne hæmatologiske sygdomme, herunder aplastisk anæmi:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus) (antal?).
Maligne hæmatologiske og onkologiske lidelser.(* 6) fortsættes...
Neonatologi. (* 1) Længerevarende respiratorbehandling af børn med fødselsvægt over 1000  

 gram og gestationsalder 28 uger eller derover, og længerevarende parenteral ernæring samt udskiftningstransfusion:   

  Rigshospitalet, Odense Universitetshospital, Århus Universitetshospital  

 (Skejby Sygehus) og Aalborg Sygehus.
 Børn med gestationsalder under 28 uger eller fødselsvægt under 1000  

 gram, samt børn med svære misdannelser: Rigshospitalet, Odense  

 Universitetshospital og Århus Universitetshospital (Skejby Sygehus).
 Hæmofili: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Skejby  

 Sygehus), se hæmofili.
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande bør visse andre  

 alvorlige tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, f.eks. ved  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande, selvom der ikke foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger (* 1) Se »Neonatologiens fremtidige organisation«,  

 Sundhedsstyrelsen, 1994.
(* 2) Vedr. epilepsikirurgi henvises til Sundhedsstyrelsens retningslinier  

 vedr.
Epilepsikirurgi fra 1991. Landsfunktionen er flyttet fra Hvidovre  

 Hospital til Rigshospitalet.
 (* 3) Cystisk fibrose, både børn og voksne varetages ved de to  

 landsdelssygehuses pædiatriske afdelinger i henhold til Sundhedsstyrelsens  

 Redegørelse 53Cystisk Fibrose - organisation af kontrol og behandling.' 1988.  

 Det tiltagende antal voksne patienter medfører behov for overvejelse af den  

 mest hensigtsmæssige organisering ved disse landsdelssygehuse.
 (* 4) Kontrol og behandling af kæbeledsaffektion foregår i samarbejde med  

 tandlægekolerne i København og Århus.
 (* 5) Se bemærkninger i neurokirurgi.
 (* 6) For tiden varetages funktionerne på Rigshospitalet, Århus  

 Kommunehospital, Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehuse.  

 Sundhedsstyrelsen overvejer, under hensyn til patientunderlaget,  

 organiseringen af kræft i barnealderen.
De sjældne handicapgrupper omfatter en række sjældne og ofte  

 komplicerede syndromer og sygdomme, hvoraf hovedparten er medfødte og hvor  

 der er behov for længevarende kontakt med flere specialer, typisk i en  

 teamfunktion.
Sundhedsstyrelsen finder, at der er behov for at opbygge en  

 koordineret indsats for varetagelse af diagnostik, behandling og kontrol af  

 sådanne sjældne handicapgrupper på landsdelsniveau, typisk et eller to  

 steder.
Der pågår for tiden et udredningsarbejde om beskrivelse og placering  

 af funktioner vedrørende en række af disse sjældne handicapgrupper.
Enkelte  

 tilstande er så sjældne, at de bør være landsfunktioner eventuelt i  

 samarbejde med udenlandsk center.
Hospitalsodontologi (Tand-, Mund- og Kæbekirurgi) Beskrivelse Hospitalsodontologi dvs. tand-, mund- og kæbekirurgi er et tandlægeligt  

 speciale, der omfatter diagnostik og behandling af medfødte og erhvervede  

 anomalier, traumatisk betingede læsioner, infektioner og benigne  

 sygdomstilstande i tand-, mund- og kæberegionen.
Endvidere deltager specialet  

 i diagnostik og behandling af maligne sygdomme i mund- og kæberegion.
 Specialet varetager diagnostik og behandling af følgende sygdomsgrupper  

 inden for tand-, mund- og kæberegion, for nogle sygdomsgrupper i samarbejde  

 med andre specialer: Visse medfødte misdannelser, vækstbetingede  

 kæbedeformiteter, akutte og kroniske infektioner, akutte traumer, tumorer og  

 følgetilstande hertil.
Endvidere varetager specialet funktionsforstyrrelser og patologiske  

 tilstande i tyggemuskler og kæbeled.
Endelig udføres tandbehandling og  

 dento-alveolære kirurgiske indgreb, hvor dette hensigtsmæssigt foregår i sygehusregi.
Nuværende organisation af specialet Praksisomådet Der er enkelte specialpraksis, der udelukkende foretager dentoalveolær  

 kirurgi og lignende mindre procedurer.
Basisniveau Der er sygehusafdelinger for hospitalsodontologi (tand-, mund- og  

 kæbekirurgi) i alle amter, bortset fra Viborg, Ringkøbing og Bornholms Amter.
Lands- og landsdelsniveau Der er landsdelsafdelinger i H:S (Rigshospitalet), Københavns Amts  

 Sygehusvæsen (Amtssygehuset i Glostrup), Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital), Odense Universitetshospital, Aalborg Sygehus og  

 Tandlægeskolerne i København og Århus.
Specialeplanlægning Der forventes et tilnærmelsesvist uændret patientunderlag inden for de  

 tand-, mund- og kæbekirurgiske sygdomme.
Den største del af disse patienter  

 behandles ambulant i sygehusregi.
Liggetiden for tand-, mund og  

 kæbekirurgiske patienter er faldet de senere år, bl.a. som følge af ændrede  

 behandlingsmetoder.
Elektive behandlinger udgør hovedparten af specialets aktiviteter.
De  

 akutte funktioner omfatter især traumer.
 Der er behov for basisafdelinger/funktioner i alle amter.  

 Befolkningsunderlaget bør dog udgøre mindst 200.000 indbyggere.
 Ifølge cirkulære om specialtandlæger i ortodonti og hospitalsodontologi  

 omfatter arbejdsområdet:
Basisniveau Tand-, mund- og kæbekirurgi bør være placeret på et større specialiseret  

 sygehus på hovedsygehusniveau sammen med relevante specialer, og hvor det er  

 akut modtagelse.
På basisniveau udføres diagnostik og behandling af benigne sygdomme og  

 anomalier i kæber, mundslimhinde og tænder.
Diagnostik og behandling af  

 præmaligne mundslimhindelidelser er en del af disse funktioner.
I øvrigt er  

 præprotetisk kirurgi og diagnostik og behandling af funktionsforstyrrelser i  

 kæbeled og muskler en vigtig del af arbejdsområdet.
Behandlingen af traumatisk betingede skader på tænder og kæber udgør en  

 væsentlig del af arbejdsområdet på basisniveau.
Specialet varetager  

 behandlingen af mandibel- og maksilfrakturer.
Mere udbredte ansigtsskader  

 behandles på basisniveau i samarbejde med andre specialer eksempelvis  

 oto-rhino-laryngologi og ortopædkirurgi.
Lands- og landsdelsniveau På landsdelsniveau indgår specialet i teamfunktion med en række lægelige  

 specialer bl.a. neurokirurgi, plastikkirurgi og oto-rhino-laryngologi samt  

 med Tandlægeskolerne vedrørende forskellige sjældne og komplicerede lidelser  

 og større ansigtstraumer.
Behandling af maligne sygdomme i mund- og kæberegionerne foregår på  

 landsdelsniveau ved de onkologiske centre.
Tand-, mund- og kæbekirurgisk  

 afdeling indgår i visse faser af behandlingen.
Lands- og landsdelsfunktioner Sekundær korrektion af kæbe-ganespalte, svære tilfælde:  

 Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (ca.  

 60).
 Osteomyelitis og osteoradionekrose i kæberne, som kræver hyperbar  

 iltbehandling forud for knoglerekonstruktion: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (20-30).
 Odontologisk behandling af hæmofilipatienter, i samarbejde med  

 hæmofilicentrene: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) (ca. 30).
 Vækstbetingede afvigelser i tand- og kæbestilling i forbindelse med  

 juvenil rheumatoid arthritis, i samarbejde med pædiatri og  

 Tandlægeskolerne i henholdsvis København og Århus: Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital (Århus Kommunehospital) (ca. 20).
 Svære tilfælde af kæbeledslidelser, f.eks. kæbeledsankyloser og  

 kæbeledsrekonstruktioner: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

 (Århus Kommunehospital) (10-15).
 Svære tilfælde af rekonstruktiv kæbekirurgi : typisk større ossøse  

 rekonstruktioner blandt andet efter cancerbehandling, osteoradionekrose eller  

 kæbeostemyelitis: Rigshospitalet og Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital) (ca. 15 tilfælde).
 Kombineret ortodontisk-kirurgisk behandling af svære tilfælde af  

 ekstrem vækstbetinget kæbe-anomali, f.eks. svære asymmetrier, herunder  

 hemifacial mikrosomi og komplicerede bimaksillære behandlinger:  

 Rigshospitalet, Amtssygehuset i Glostrup, Århus Universitetshospital (Århus  

 Kommunehospital), Odense Universitetshospital og Aalborg Sygehus (ca. 50).
 Udover de ovenfor nævnte diagnoser og tilstande kan patienter med  

 mangelfuld diagnose, særlig vanskelig behandling eller ekstremt sjældne  

 tilstande også henvises til lands- og landsdelssygehuse, selvom der ikke  

 foreligger særlige behandlingstilbud.
Særlige bemærkninger Vedrørende specialets virksomhedsområde henvises til:
Svære kraniofaciale misdannelser.
Udfra patientunderlag og kompleksitet er  

 der kun behov for en landsfunktion i Danmark, evt. bør behandlingen foretages  

 i samarbejde med udenlandsk center.
For tiden varetager Rigshospitalet og  

 Århus Universitetshospital (Århus Kommunehospital) funktionen i samarbejde  

 med bl.a. de 2 tandlægeskoler.
Funktionen er en teamfunktion involverende  

 neurokirurgi, plastikkirurgi, oto- rhino- og laryngologi,  

 kæbekirurgi/specialtandlægelige funktioner samt pædiatri.
Placering af  

 funktioen er under overvejelse i Sundhedsstyrelsen.
Frit sygehusvalg Ved en ændring af sygehusloven, der trådte i kraft 1. januar 1993, (lov  

 nr. 1024 af 19.12.1992), er der indført frit sygehusvalg.
Patienter, der har  

 behov for behandling på basisniveau, kan frit vælge mellem de sygehuse, der  

 varetager behandling på dette niveau.
Tilsvarende kan patienter, der efter  

 lægelig vurdering er henvist til lands- og landsdelsniveau, frit vælge mellem  

 lands- og landsdelssygehuse med den pågældende funktion.
Indlæggelse eller behandling på sygehus kræver henvisning fra en læge.
For  

 at kunne vælge at blive behandlet på en landsdelsafdeling uden for  

 bopælsamtet, er det en betingelse, at der efter en lægelig vurdering er behov  

 for, at den pågældende bliver behandlet på højt specialiseret niveau.
Der vil  

 i disse tilfælde typisk være tale om en sekundær visitation fra en anden  

 sygehusafdeling, og visitationen foregår i henhold til procedurer fastsat af  

 det enkelte amt og H:S.
 En amtskommune kan dog ikke i visitationsretningslinierne begrænse  

 patientens ret til at vælge.
Sundhedsstyrelsens Vejledning vedrørende lands- og landsdelsfunktioner  

 angiver, hvilke sygehusafdelinger der varetager sådanne funktioner, og giver retningslinier for, hvilke sygdomstilfælde der skal henvises til  

 behandling på lands- og landsdelsafdelinger.
 Det frie sygehusvalg omfatter alle offentlige sygehuse samt 10 private  

 specialsygehuse i Danmark.
 Patienter, der vælger et sygehus, som ligger længere væk end det sygehus  

 vedkommende ellers ville være blevet henvist til, må selv betale merudgiften  

 til transport.
Det frie sygehusvalg gælder også for patienter, der indlægges akut af  

 praktiserende læge eller vagtlæge.
Akut indlæggelse uden forudgående  

 lægehenvisning er derimod ikke omfattet af det frie sygehusvalg.
 Det frie sygehusvalg kan begrænses for psykiatriske patienter, hvis  

 hensynet til patienten åbenbart taler for det.
 Sygehusafdelinger, hvis kapacitet er meget hårdt belastet, kan afvise  

 fritvalgspatienter fra andre amter.
