 Ligningsrådet har til brug ved skatteansættelsen for indkomståret 1993  

 fastsat nedenstående satser:
1. Normaludgift pr. kostdag.
Landbrugere, gartnere,  

 frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost til medhjælpere kan i stedet  

 for den faktiske andel af husholdningsudgifterne fratrække 38 kr. pr. kostdag  

 for hver medhjælper.
Det er en betingelse, at antallet af kostdage ikke  

 overstiger det normale antal kostdage for to helårsarbejdere.
2. Medhjælperes andel i lejeværdi.
For hver  

 medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.700 kr. årligt for  

 andel i lejeværdien.
 3. Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere.  

 De vejledende mindstesatser er fastsat således:
