5.1 Særtog 5.1.0 Indledning Der kan bestilles særtog til befordring af passagerer (og bagage) ved  

 enkelt, eller hen- og tilbagerejse 5.1.1 Almindelige bestemmelser For befordring i særtog, gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt  

 nedennævnte supplerende bestemmelser.
5.1.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.1.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.1.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.1.5 Togbenyttelse Der skal benyttes det (de) bestilte særtog og eventuelle tilslutningstog.
5.1.6 Pris Betalingen fastsættes i hvert enkelt tilfælde af DSB 5.1.7 Børn Betalingen omfatter evt. deltagende børn 5.1.8 Hunde Betalingen omfatter evt. deltagende hunde 5.1.9 Gyldighedstid Rejsen skal ske med det (de) bestilte særtog og eventuelle bestilte  

 tilslutningstog.
5.1.10 Billetsalg Ved bestilling af særtog skal betales et af DSB fastsat depositum.
Når  

 bekræftelse på indsættelse af særtoget er meddelt, skal bestilleren indbetale  

 restbeløbet indenfor en nærmere angivet frist.
5.1.11 Tilkøb Kan ikke finde sted 5.1.12 Ombytning/Ændring Må aftales mellem bestiller og DSB.
5.1.13 Billetkontrol Ved billetkontrollen kontrolleres antal deltagende personer.
5.1.14 Pladsreservering Ikke aktuelt 5.1.15 Tilbagebetaling Må aftales mellem bestiller og DSB.
5.1.16 Rejseafbrydelse Ved bestillingen skal det oplyses, om der afbrydes undervejs.
 5.2 Særskilte vogne, vognafdelinger og kupeer.
5.2.0 Indledning Særskilte vogne, vognafdelinger, kupeer kan reserveres, hvis forholdene  

 tillader det.
Bestilling skal afgives 48 timer før afrejsen.
I reserverede vogne,  

 vognafdelinger, kupeer må ikke optages flere passagerer, end der er  

 siddepladser til.
5.2.1 Almindelige bestemmelser For befordring i særskilt vogn, vognafdeling, kupe gælder bestemmelserne i  

 afsnit 3.2 og i hovedafsnit 2 samt nedennævnte supplerende bestemmelser.
5.2.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.5 Togbenyttelse Der kan kun benyttes de tog, hvori der forud er reserveret plads.
5.2.6 Pris For befordring i særskilt vognafdeling betales almindelig gruppebilletpris  

 for så mange personer, som der deltager i rejsen.
Der skal betales for lige  

 så mange personer, som der er siddeplads til i vognen, vognafdelingen,  

 kupeen, hvorved der for eventuelle fiktive deltagere beregnes prisen for  

 voksne personer.
 Bestilleren hæfter for betalingen, som skal ske inden 48 timer før  

 afrejsen.
5.2.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.8 Hunde Mod takstmæssig betaling kan der medtages lige så mange hunde, som der er  

 pladser i kupeen/vognafdelingen/vognen.
5.2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.10 Billetsalg Billetterne kan ikke udstedes i toget.
5.2.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.12 Ombytning/Ændring Kan finde sted indtil 48 timer før afrejsen.
5.2.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
5.2.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
5.2.15 Tilbagebetaling Før tilbagebetaling kan DSB fratrække eventuelle udgifter.
5.2.16 Rejseafbrydelse Ved bestillingen skal det oplyses, om der afbrydes undervejs.
