Cirkulære om regulering af satsen for  

 maksimal aflønning i offentlig jobtræning og i puljejob I henhold til § 13, stk. 2 og § 24a, stk. 2 i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik reguleres den maksimale aflønning  

 procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering i de  

 offentlige lønskalaer.
På baggrund af reguleringen i den offentlige  

 lønskalaer fastsættes den maksimale aflønning pr. 1. april 1998 til kr. 88,00 pr. 1. oktober 1998 til kr. 89,28 AF/AK-cirkulære nr. 3/97 af 1. maj 1997 om  

 regulering af satsen for maksimal aflønning i jobtræning og i  

 puljejob ophæves.
