Timelønningerne, som fastsættes i henhold til bekendtgørelse nr. 128 af  

 26. februar 1990 om løn- og ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved  

 de frie kostskoler § 13, stk. 1, Opmærksomheden henledes på, at timelønnede lærere normalt ikke har pligt  

 til at deltage i kostskolearbejdet.
 Kun i tilfælde, hvor en timelønnet lærer er ansat som vikar for en  

 heltidslærer eller en kvotalærer for en periode af mindre end 3 måneder, kan  

 det aftales, at den pågældende deltager i dette arbejde, jf. ovennævnte  

 bekendtgørelse § 13, stk. 2.
Pr. 1 april 1992 fastsættes timelønnen herfor til kr. 103,11 Denne sats findes i Finansministeriets lønoversigter pr. 1. april 1992  

 tabel 1.1.5 Timelønninger, skalatrin 26, stedtillægssats III.
 Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 21. maj 1991 om timeløn m.v. ved  

 folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, den 4. maj 1992.
 P.d.v.
