Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 25. oktober 1995 Satser for ATP-bidrag fra 1. januar 1996 I medfør af §15, stk.3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 Arbejdsministeriet ved bekendtgørelse nr. 743 af 11. september 1995 fastsat  

 følgende satser, gældende fra 1. januar 1996:
 De forhøjede bidrag gælder for månedslønnede fra 1. januar 1996 og for  

 ugelønnede fra begyndelsen af første lønningsuge efter 1. januar 1996.
 Bidrag til ATP forhøjes ikke for grupper af ansatte, der er omfattet af en  

 aftale om fravalg af ATP-bidragsforhøjelse.
 Der vil ved årsskiftet komme meddelelse om størrelsen af den månedlige  

 indtjening, hvoraf der skal betales ATP-bidrag for kirkesangere og  

 organister, der lønnes i henhold til cirkulære af 20. februar 1995 (bilag 7 i  

 Kirkeministeriets cirkulære af 29. maj 1995 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1995).
Dette cirkulære bedes bekendtgjort for menighedsrådene, provstiudvalgene  

 og provstirevisorerne.
Kirkeministeriet, den 25. oktober 1995 P.M.V.
 E.B.
Kirsten Bruun ktr.fm.
