 Mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation er der indgået en  

 aftale om med virkning fra 1. september 1990 at forhøje  

 kostskoletillægget (ulempegodtgørelsen) til forstandere og lærere ved  

 efterskoler og husholdningsskoler, jf. regelsæt fremsendt af  

 Finansministeriet med brev af 14. december 1990 og optrykt sammen med dette  

 cirkulære.
 Kostskoletillægget ydes i henhold til § 10 i cirkulære af 1. marts 1990 om  

 løn- og ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved efterskoler og § 23  

 i cirkulære af 2. marts 1990 om løn- og ansættelsesforhold for forstandere og  

 lærere ved husholdningsskoler.
 Herefter udgør kostskoletillægget følgende beløb:
pr. 1. september 1990 1. Forstandere Pr. år kr. 3241,00 Pr. måned kr. 270,08 2. Heltidslærere a.
Husholdningsskoler med elevkollegium Pr. år kr. 7375,90 Pr. måned kr. 614,66 b.
Husholdningsskoler uden elevkollegium Pr. år kr. 5532,10 Pr. måned kr. 461,01 c.
Efterskoler Pr. år kr. 8078,70 Pr. måned kr. 673,23 3. Kvotalærere a.
Husholdningsskoler med elevkollegium Tillæg pr. nettotime pr. år kr. 9,24 Tillæg pr. årlig nettotime pr. måned kr. 0,77 b.
Husholdningsskoler uden elevkollegium Tillæg pr. nettotime pr. år kr. 6,93 Tillæg pr. årlig nettotime pr. måned kr. 0,58 c.
Efterskoler Tillæg pr. nettotime pr. år kr. 8,44 Tillæg pr. årlig nettotime pr. måned kr. 0,70 Da der pr. 1. januar 1991 er sket en ændring i timereduktionen for arbejde  

 på ubekvemme tidspunkter og dermed i nettotimetallet, jf.
Kulturministeriets  

 cirkulære af 20. og 21. marts 1991, og da kostskoletillægget ydes i forhold  

 til kvotalærerens nettotimetal, ændres kostskoletillægget til kvotalærere til  

 følgende beløb:
pr. 1. januar 1991 Kvotalærere:
a.
Husholdningsskoler med elevkollegium Tillæg pr. nettotime pr. år kr. 9,21 Tillæg pr. årlig nettotime pr. måned kr. 0,77 b.
Husholdningsskoler uden elevkollegium Tillæg pr. nettotime pr. år kr. 6,86 Tillæg pr. årlig nettotime pr. måned kr. 0,57 c.
Efterskoler Tillæg pr. nettotime pr. år kr. 8,42 Tillæg pr. årlig nettotime pr. måned kr. 0,70 Med dette cirkulære ophæves - Kulturministeriets cirkulære af 6. februar 1989 om ulempegodtgørelse og - Kulturministeriets cirkulære af 2. april 1990 om kostskoletillæg  

 (ulempegodtgørelse).
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 19. marts  

 1991 P.d.v.
Guri Toustrup Ulempegodtgørelse til lærere og forstandere ved efterskoler og ungdomskostskoler Lærere 1. Til fuldtidsbeskæftigede lærere ved efterskoler og ungdomskostskoler ydes et beløb som godtgørelse  

 for arbejde på 2. Til kvotaansatte lærere udbetales beløbet med en  

 kvota af det under pkt. 1 anførte beløb for en fuldtidsbeskæftiget.
 3. For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 109 (januar 1988 = 100) forhøjes eller  

 nedsættes det i pkt. 1 anførte beløb med 83,55 kr.
 4. De under pkt. 1 og 2 som reguleret efter reglerne i  

 pkt. 3 anførte beløb udbetales med 70 pct. af beløbene.
Forstandere 5. Til forstandere ydes et beløb som godtgørelse for  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter på 4.630 kr. årlig.
 6. For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 109 (januar 1988 = 100) forhøjes eller  

 nedsættes det i pkt. 5 anførte beløb med 33,40 kr.
 7. Det under pkt. 5, som reguleret efter reglerne i  

 pkt. 6, anførte beløb udbetales med 70 pct. af beløbet.
 8. Punkterne 1-7 har virkning fra 1. september 1990.
Ulempegodtgørelse til lærere og forstandere ved husholdningsskoler Lærere 1. Til fuldtidsbeskæftigede lærere ved  

 husholdningsskoler med elevkollegium ydes et beløb som godtgørelse for  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter på 10.537 kr. årlig.
 2. Til fuldtidsbeskæftigede lærere ved  

 husholdningsskoler uden elevkollegium ydes et beløb for arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter på 7.903 kr. årlig.
 3. Til kvotaansatte lærere ved husholdningsskoler med  

 elevkollegium udbetales beløbet med en kvota af det under pkt. 1 anførte  

 beløb for en fuldtidsbeskæftiget.
 4. Til kvotaansatte lærere ved husholdningsskoler uden  

 elevkollegium udbetales beløbet som en kvota af det under pkt. 2 anførte  

 beløb for en fuldtidsbeskæftiget.
 5. For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 109 (januar 1988 = 100) forhøjes eller  

 nedsættes det i pkt. 1 anførte beløb med 70,40 kr. og det i pkt. 2 anførte  

 beløb med 52,80 kr.
 6. De under pkt. 1-4 som reguleret efter reglerne i  

 pkt. 5 anførte beløb udbetales med 70 pct. af beløbene.
Forstandere 7. Til forstandere ydes et beløb som godtgørelse for  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter på 4.630 kr. årlig.
 8. For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 109 (januar 1988 = 100) forhøjes eller  

 nedsættes det i pkt. 7 anførte beløb med 33,40 kr.
 9. Det under pkt. 7, som reguleret efter reglerne i  

 pkt. 8, anførte beløb udbetales med 70 pct. af beløbet.
 10. Punkterne 1-9 har virkning fra 1. september 1990.
