Arbejdsformidlingskontorerne Karrosserismed Det faglige udvalg:
Metalindustriens Lærlingeudvalg, Gl.
Køge Landevej 41, 2500 Valby, tlf. 31  

 46 78 66.
 Efg-uddannelse:
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i Jern- og  

 metalområdets transportmiddellinje eller smede- og maskinlinje.
Varighed:  3 år 0 måneder 0 1 2 3 Basisuddannelse (10) (5) (9) (5) Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 lærling tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden..
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Silkeborg og Haslev tekniske skoler.
 Elever og lærlinge samlæser.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt den 2/11-1987.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Metalindustriens lærlingeudvalg.
 Overgang fra efg til mesterlære:
Ved overgang fra transportmiddellinjen eller smede- og maskinlinjen er  

 læretiden 3 år.
Forskolen anses for gennemgået.
Ved overgang fra andre linjer  

 er læretiden 3 år og 3 måneder og alle skoletrin gennemgås.
 Ved overgang fra 2. del efg til lærlingeuddannelse, fastsættes læretid og  

 skoleophold af Lærlingeudvalget efter indstilling fra parterne.  

 Uddannelsesaftale påført dato for afbrydelse og bevis for gennemgået  

 skoleuddannelse på 2 del vedlægges anmodningen til udvalget.
 Mesterlære:
Varighed:  3 år og 6 måneder. 0 1 2 3 Basisuddannelse (10) (10) (5) (9) (5) Uddannelsestiden kan efter ansøgning til lærlingeudvalget afkortes, når en  

 lærling tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Foregår på Silkeborg og Haslev tekniske skoler.
 Forskolen på nærmeste tekniske skole, undtagen Silkeborg Tekniske skole.
 Elever og lærlinge kan samlæse efter lærlingens forskole.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 11/8-1987, gældende fra 1/9-1987.
 Svendebrev:
 Bevis udstedes af Metalindustriens svendeprøvekommission.
 Prøvetidsforlængelse:
Under punkt 07 i uddannelsesaftalen kan påføres.
Prøvetiden forlænges med  

 den del af de første 6 måneder som lærlingen deltager i teknisk skoles  

 forskolekursus.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Metalindustriens lærlingeudvalg  

 til godkendelse.
Spørgeskema findes hos AF.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
Det faglige udvalg har fastsat begrænsning for den konkrete virksomhed.
Er  

 en virksomhed kun godkendt til 1 lærling/elev ad gangen, må der i de sidste  

 12 måneder af uddannelsestiden antage en ny.
 P.S.V.
 E.B.
