Cirkulære om  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige fonde,  

 foreninger, stiftelser, institutioner mv. samt religiøse samfund1) Indledning Dette cirkulære indeholder to lister med  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige fonde,  

 foreninger, institutioner mv.
 Den første liste indeholder fonde, foreninger,  

 institutioner mv., som er godkendt efter ligningslovens § 8 A,  

 ligningslovens § 12, stk. 3, eller efter boafgiftslovens § 3,  

 stk. 2, jf. nedenfor.
 Desuden indeholder cirkulæret på siderne 13-17  

 en liste med foreninger mv., som før har været godkendt efter  

 ligningslovens § 8 A eller § 12, stk. 3, men som ikke  

 længere opfylder de særlige betingelser for godkendelse, jf.  

 ToldCSkat cirkulære nr. 1996-17 om  

 retningslinier for godkendelse af foreninger, fonde, stiftelser,  

 institutioner mv. efter ligningslovens § 8 A (efter 1. juli 1999  

 ToldCSkat cirkulære nr. 1999-21), eller  

 som ikke modtager løbende ydelser og derfor ikke kan være  

 godkendt efter ligningslovens § 12, stk. 3. De  

 pågældende foreninger mv. på denne liste anses som  

 udgangspunkt fortsat for almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige, og listen kan dermed tjene som inspiration for  

 personer og organisationer mv., som ønsker at give et bidrag til et  

 godt formål.
Ligningslovens § 8 A Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, markeret med 1, er godkendt i  

 henhold til ligningslovens § 8 A, stk. 2, som berettigede til i  

 årene 1998 og 1999 at modtage gaver mv. med fradragsret for giveren.  

 Godkendelsen er givet i henhold til ToldCSkat  

 cirkulære 1996-17 om retningslinier for godkendelse af foreninger mv.  

 efter ligningslovens § 8 A (efter 1. juli 1999 ToldCSkat cirkulære nr. 1999-21).
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til den enkelte  

 forening mv. udgør mindst 500 kr.
Fradraget kan kun indrømmes  

 for det beløb, hvormed gaverne tilsammen overstiger 500 kr. og kan  

 højst udgøre 5.000 kr.
 Optagelse i cirkulæret som godkendt almennyttig forening mv. efter  

 ligningslovens § 8 A, stk. 2, medfører desuden adgang til  

 fritagelse for betaling af boafgift af arv mv., som tilfalder den  

 pågældende forening mv., jf. boafgiftslovens § 3,  

 stk. 2, og § 14, stk. 2, i boafgiftsbekendtgørelsen  

 (efter 1. januar 2000 § 3, stk. 1, litra g, i boafgiftsloven).
Dette års liste indeholder som en overgangsordning godkendelser  

 gældende for to år.
Listen indeholder udover godkendelser for  

 1998 også godkendelser for 1999, for hermed at opnå en så  

 aktuel liste som muligt.
Ved foreninger mv., som kun er godkendt for det ene  

 af disse år, vil der derfor være en markering af dette.
 Frist for ansøgning om godkendelse er 1. oktober i  

 godkendelsesåret, hvorfor der efter dette cirkulæres udsendelse  

 vil kunne ske yderligere godkendelser af foreninger mv. gældende for  

 1999. Disse vil blive medtaget i næste års cirkulære med en  

 markering af, at godkendelsen gælder fra og med 1999.
Ligningslovens § 12, stk. 3 Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, markeret med 2, er godkendt efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3, til i 1999 at modtage løbende  

 ydelser efter ligningslovens § 12, stk. 2, med fradragsret for  

 giveren.
 Optagelse i cirkulæret som godkendt almennyttig forening mv. efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3, medfører desuden adgang til  

 fritagelse for betaling af boafgift af arv mv., som tilfalder den  

 pågældende forening mv., jf. boafgiftslovens § 3,  

 stk. 2, og § 14, stk. 2, i boafgiftsbekendtgørelsen  

 (efter 1. januar 2000 § 3, stk. 1, litra g, i boafgiftsloven).
Boafgiftslovens § 3, stk. 2 Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner mv. og  

 religiøse samfund, markeret med 3, er godkendt efter  

 boafgiftslovens § 3, stk. 2, til at modtage arv boafgiftsfrit, uden  

 at der skal ansøges herom, jf. § 14, stk. 2, i  

 boafgiftsbekendtgørelsen (efter 1. januar 2000 § 3, stk. 1,  

 litra g, i boafgiftsloven).
 Retningslinierne for optagelse på listen som boafgiftsfritaget er  

 beskrevet i ToldCSkat cirkulære nr. 1998-5  

 om etablering af en liste over godkendte almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttige institutioner mv. i.h.t.  

 boafgiftslovens § 3, stk. 2 (efter 1. juli 1999 ToldCSkat cirkulære nr. 1999-22).
Adoption Center, Den selvejende institution 1, 2 ADRA Danmark (Adventist Development and Relief Agency), Foreningen  

1, 2 Afrikanske Lægefond, Den 2 Agape, Foreningen 1, 2 Agapes Psykriatiske Center Daggry 2 AIDS, Fondet til bekæmpelse af 1, 2 Akademisk Orkester og Kor, Forening 1 Aksfællesskabet i Odder, Menigheden 1, 2 Aktion Børnehjælp, Mother Teresas Medarbejdere i  

 Danmark 1, 2 Aktionsfond til kristelig U-landshjælp og økumensk Kirketjeneste (AUK) 1, 2 Akupunkturforeningen (Foreningen til støtte af forskning og  

 videreudvikling af akupunkturs anvendelse indenfor sygdomsbekæmpelse)  

2 Alexander Nevsky Kirken i København 2 Allerød Frikirke 2 Almene Formål af 22. august 1989, Foreningen til 1 Als og Sundeveds Kattefond 1 Alzheimer - Forskningsfonden 1, 2 Alzheimerforeningen 1, 2 Amager Kristne Center 1 Amnesty International 1, 2 Andelsforeningernes Humanitære og Kulturelle Fond 2 Andreassen Fonden, Mogens 2 Angel Christian Television Trust, The 1, 2 Ansgarstiftelsen, Den Katolske Kirke i   

 Danmark 1, 2 AQUA Feskvandsakvarium, Den selvejende institution 3 Apostolsk Kirke i Danmark 1, 2 »Arbejde Adler«, Landsforeningen 1 ASF-Dansk Folkehjælp 1, 2 Askov Højskole 1 Askov Møllehus, Den almenvelgørende fond 2 Astma-Allergi Forbundet 1, 2 Astma-Allergiforbundets Forskningsfond 1, 2 Aulum-Vinding-Vind Valgmenighed 2 B 93's ungdoms- og jubilæumsfond,  

 Foreningen 1 Balle Valgmenighed 1, 2 Bangs Fond, Ingrid og Ole 2 Baptistmenigheden Allerød Frikirke 1 Barlys Venners Fond 1 Bedre Hørelse, Landsforeningen for (Dansk  

 Tunghøreforening) 1, 2 Bekæmpelse af Cystisk Fibrose, Landsforeningen til 1,  

 2 Bekæmpelse af kredsløbssygdomme, Landsforeningen til  

1 Bering Valgmenighed 1, 2 Betaniamenigheden, Blaahøj 1, 2 Betaniamenigheden i Hobro 1, 2 Betesda, Den selvejende institution 1, 2 Betesda, Vadum Kirkecenter (Det Danske Missionsforbund) 2 Bethaniakirken - Tylstrup (Det Danske Missionsforbund) 1 Bethaniakirken - Aalborg (Det Danske Missionsforbund) 1, 2 Bethel Kirken, Det Danske Missionsforbunds menighed i  

 København 1, 2 Bethelkirkens Baptistmenighed, Aalborg Bethlehemsfællesskabet  

1, 2 Betlehem, Menigheden - Det Danske Missionsforbunds Kirke,  

 Vanløse 1 Betlehemskirken-Vanløse (Det Danske Missionsforbund)  

2 Bibel & Missions Centret 1, 2 Bibellæser-Ringen i Danmark 1, 2 Billund Frikirke 1, 2 Biologi-Efterskolen i Nordjylland, Den selvejende institution  

1 Birkebjergkirken, Næstved 1, 2 Bjerringbro Idrætspark, Den selvejende institution 1 Blaa Kors, Det, Kristelig Afholdsforening for Danmark 1, 2 Boholte Kirkes Fond 1 Boligfonden for enlige mødre 1 Bornholm, Menigheden i Missionskirken, Det Danske Missionsforbund  

1 Bornholms Baptistmenighed 1, 2 Boserup Minde, Landsforeningen af Lungehandicappede 1 Botosan Children´s Service, Danmark Hjælp til Rumæniens  

 Børn 1, 2 Bovlund Frimenighed 2 Brahma Kumaris Åndelige  

 Verdensuniversitet 1, 2 Brande Baptistmenighed 1, 2 Breklum missionens venner i Nordslesvig, Foreningen af 1, 2 Broderbaandet af 17. april 1917 1 Broholmkirken, Hvidovre Baptistkirke 1, 2 Brovst Baptistmenighed 1, 2 Brøchner-Mortensen Fonden 2 Brødremenigheden Christiansfeld 1, 2 Brødremenighedens Danske Mission 1, 2 Brønderslev Baptistmenighed 1, 2 Brønshøj Kristne Forsamling 1, 2 Bygnings- og Landskabskultur, Landsforeningen for 1 Børnecancerfonden 1 Børnefonden, Den selvejende institution 1, 2 Børnesagens Fællesråd 1 Børns Vilkår, Landsorganisationen 1, 2 Bøvling Valgmenighed 1, 2 Caravane Missionen Pilgrim Convoy 1 Care Danmark, Fonden for frivillig U-landsbistand 1, 2 Caritas Danmark 1, 2 Centralmissionen i København 1, 2 Child Care - International 2 Christensen, Alfred og hustru, Ellen Marie Augusta Christensen  

 Fonden 3 Citykirken, Herning 1, 2 City Kirken, Menigheden 1, 2 Colitis Ulcerosa og Crohns Sygdom, Landsforeningen til  

 bekæmpelse af 1 Cool Sorption Fond af 1988 2 Copenhagen Bethel Missionary Baptist Mission-Church 1 Dalsø Kirke, Menigheden 1, 2 DAMP Foreningen 1 Danadopt, Danish Society for international adoption 1, 2 Danavox Jubilæumsfond 2 Dandy-Fonden 2 Danish Sport Aid 1 Danmark-Amerika Fondet 1 Danmarks 4 H 1 Danmarks Bløderforening 1, 2 Danmarks Filatelist Forbund 1 Danmarks folkekirkelige søndagsskoler og  

 børnegudstjeneste 1, 2 Danmarks Hindu Kultur Aktivitets Center 1 Danmarks Kristelige Gymnasiast bevægelse 1, 2 Danmarks Museum for Lystsejlads Valdemars Slot, Fonden 1 Danmarks Naturfond 1, 2 Danmarks Naturfredningsforening 1, 2 Danmarks Psoriasis Forening 1, 2 Danmarks Sportsfiskerforbund 2 Dansk Armeniermission 1, 2 Dansk Basketball-Forbund 1 Dansk Bibel-Institut 1, 2 Dansk Bibelskole, Den selvejende institution 1 Dansk Blindesamfund 1, 2 Dansk Børnefond, Foreningen 1, 2 Dansk Center vedrørende Alkoholisme 1 Dansk Cyklist Forbund 1 Dansk Dyreværn, Århus 1, 2 Dansk Døve-Idrætsforbund 1 Dansk Epilepsiforening 1, 2 Dansk Ethioper Mission 1, 2 Dansk Europamission 1, 2 Dansk Flygtningehjælp 1, 2 Dansk Forenet Sudan Mission 2 Dansk Forening for Rosport 1 Dansk Friskoleforening 1 Dansk Handicap Forbund 1, 2 Dansk Handicap Idræts-Forbund 1 Dansk Inkontinensforening 2 Dansk-Jødisk Venskab, Foreningen 1, 2 Dansk Kano- og Kajak Forbund 1 Dansk Kirke i Udlandet 1, 2 Dansk Kristelig Sygeplejeforening 1, 2 Dansk Kræftforskningsfond 1, 2 Dansk Laksefond 1, 2 Dansk Missionsforbund 1, 2 (8A-godkendt fra og med  

 1999) Dansk Missionsråd 1, 2 Dansk Narkolepsiforening 1, 2 Dansk Oase 1, 2 Dansk Ornitologisk Forening 1, 2 Dansk Papirhandlerforenings Legatfond 1 Dansk Parkinsonforening 1, 2 Dansk Radio-Hjælpefond 1 Dansk Rotarys Hjælpearbejde 1 Dansk Røde Kors 1, 2 Dansk Santalmission 1, 2 Dansk Sejlunion 1 Dansk Selskab for Tibetansk Kultur 1, 2 Dansk Senior Dans, Landsforeningen 1 Dansk Skytte Union 1 Dansk Svæveflyver Union 1 Dansk Sømandskirke i fremmede Havne 1, 2 Dansk Teltmissions Menighed 1 Dansk Unicef Komité - Dansk Komité for Forenede  

 Nationers Børnefond 1, 2 Dansk Veteranflysamling 1 Danske Baptisters Kvindeforbund 1 Danske Baptisters Spejderkorps 1 Danske Baptisters Ungdomsforbund 1 Danske Baptistsamfund, Det 1, 2 Danske Bibelselskab, Det 1, 2 Danske Diakonissestiftelse, Den 1, 2 Danske Døvblinde, Foreningen af - FDDB 1 Danske Døves Landsforbund 1, 2 Danske Frimurerorden, Den, Velfærdsdirektoriet 1 Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger 1 Danske Haveselskab Øerne, Det 1 Danske Hjælpefond, Den,  

 Landsorganisationen 1, 2 Danske Hjælpekomité for Spedalskheds mission, Den  

1, 2 Danske Israelindsamling, Den 1, 2 Danske Israelmission, Den 1, 2 Danske Missionsforbund - Brovst/Skovsgaard menighed, Det 1 Danske Missionsforbund   Frederiksværk menighed, Det  

1 Danske Missionsselskab, Det 1, 2 Danske Nationalkomité for Europæisk kulturelt  

 Samarbejde, Den 1 Danske Spejderkorps, Det 1 Danske Vindkraftværkers Fond 1 Diabetesforeningen (Landsforeningen for Sukkersyge) 1, 2 Diakonhøjskolen i Århus 1 Diakonhøjskolens Diakonforbund 1, 2 Diakonissehuset Sankt Lukas Stiftelsen 1, 2 Dialogcentret, Danmark 1, 2 Direktør H.
Obbekjer og Hustru Marie Obbekjers Legat  

3 Dyrefondet 1 Dyrenes Beskyttelse i Danmark, Foreningen  

 til 1 Dyrenes Dags Komité, Foreningen (fond) 1 Døvefonden 1, 2 Døves Menighed i København og på Sjælland,  

 Lolland-Falster og Bornholm, De, Den selvejende institution 1 EGV-fonden 1 Elim, Klemensker, evangelieforsamlingen 2 »En god start i Livet«, Fonden 1 Ensomme Gamles Værn (EGV-Fonden) 1 Esbjerg Baptistmenighed 1 Esbjerg Havne-Service 1 Europæiske Hus, Det 1, 2 Evangelieforsamlingen i København 1, 2 Evangelieforsamlingen i Odense 1, 2 Evangeliekirken i Varde 1, 2 Evangeliemenigheden, Fredericia 1, 2 Evangeliemenigheden i Grenaa 1, 2 Evangeliemenigheden i Korsør 1 Evangeliemenigheden Pinsekirken i Korsør 2 Evangeliemenigheden på Langeland 2 Evangeliets Stemme, Organisation 1, 2 Evangelisk Alliance i Danmark 1 Evangelisk Børnemission i Danmark 1, 2 Evangelisk Luthersk Frikirke i Danmark, Den 1 Evangelisk Luthersk Frimenighed, Frederikssund 1, 2 Evangelisk Luthersk Missionsforening i Danmark 1, 2 Evangelisk Luthersk Missionsforening i  

 Jylland 1, 2 Evangelisk Luthersk Missionsforening i København 1,  

 2 Evangelisk Luthersk Missionsforening på Bornholm 1, 2 Evangelisk Luthersk Ungdomsforening 2 Evangeliske Frikirke, Den 1, 2 Evangeliske Frikirke, Randers Nord, Den 1, 2 Exodus-Kirken 2 Falsters Baptistmenighed 1, 2 Farsø Efterskole 1 Farsø Evangeliecenter, Menigheden 1, 2 Farsø Frimenighed 2 FDB´s Jubilæumsfond 1 Finansforbundets Centrale Hjælpefond 3 Fiskeri- og søfartsmuseet, Esbjerg 1 Fjellerup Valgmenighed 1, 2 FN-Museet, »De Blå Baretter« 1 Fogs Fond, Tømmerhandler, Johannesi 2 FOLKEGAVEN 1995, Indsamlingen af 1 Folkekirkens Nødhjælp, Den selvejende institution  

1, 2 Folkevirke 1 Fond til Lungemedicinsk og Allergologisk Forskning og Uddannelse  

2 Fonden af 28. februar 1970 til støtte for kulturelle  

 formål 2 Fonden af 2/7 1984 til bekæmpelse af Parkinsons syge  

2 Fonden af 1987 til fremme af cancerforskning 1 Fonden for Focolare-Bevægelsen, Maria's Stiftelsesværk,  

 Kvindelige Afdeling 2 Fondet for forsøg med Sukkerroedyrkning 2 Fonden for Guds Verdensvide Kirke,   

 Danmark 1, 2 Fonden for Gymnastikhøjskolen i Ollerup 1 Fonden for Migræneforskning 2 Fonden for Neurologisk Forskning 2 Fonden for Træer og Miljø 1, 2 Fonden Fyntour 1 Fonden Lolwe 2 Fonden til fremme af Antroposofisk Kulturel Virksomhed 1
(godkendt fra og med 1999) Fonden til fremme af klinisk-eksperimental cancerforskning specielt  

 vedrørende cancer mammae 2 Fonden til fremme af medicinsk behandling af cancer 2 Fonden til støtte for humanitære formål, til  

 fremme af forskning og til beskyttelse af naturmiljøet 2 Fonden til Sygdomsbekæmpelse uden Dyreforsøg 2 Foreningen af Døvblinde 1 Foreningen af grundvigske valg- og frimenigheder 1 Foreningen KKL - Det jødiske Nationalfond 1 Foreningen Far til støtte for børn og forældre  

1 Foreningen for stammere i Danmark 1 Foreningen til bevarelse af Nykøbing Mors Sygehus 1 Forsøgsdyrenes Værn, Landsforening 1 Forum for en Fri Folkekirke 1, 2 Forældreforeningen Børn med Kræft 1 Fransk-Reformerte Kirke i København, Den 2 Fredebo, Samfundet 1, 2 Fredericia Baptistmenighed 1, 2 »Fredericia Hjælper Rumænien«, Organisationen 2 Frederiksborg Valgmenighed 2 Frederikshavn Baptistmenighed 1, 2 Fregatten Jylland, Den selvejende institution 1 Frelsens Hær 1, 2 Fri Hestehaveskole's Støtteforening, Den 1 Fri Kirkesamfund, Det 2 Frikirken - En åben dør 1, 2 Frikirken i Espergærde 1 Frikirken Troens Vej 1 Frikirken på Havnen 1, 2 Frilandsmuseets Venner 1 Friluftsmissionen 1, 2 Frimenigheden Kilden 2 Friskolen på Vallekilde-Hørve egnen, Den selvejende  

 institution 1 Fristedet i Køge 1 Frivilligt Drenge- og Pige-Forbund, FDF 1 Frøstruphave Efterskole, Den selvejende institution  

1 Fulton-Stiftelsen, Den selvejende institution 1 Fyns Kræftforskningsfond (Fonden af 1987 til fremme af  

 Cancerforskning) 1, 2 Fælleskirkeligt Klosterhus i Norjylland 2 Fælleskirken 1, 2 Gambias Venner, Foreningen 1 Gelsted-Kirk-Scherfig Fonden 1 Genforenings-/Grænsemuseums Fonden, Den selvejende institution  

1 Gidionitternes Venner, Landsforeningen 2 Gigtforeningen 1, 2 Give Baptistmenighed 1, 2 Give-Egnens Museum 1 Gjellerup Valgmenighed 1, 2 Globorama Fond 1 Gratiakirken, Århus (Evangelisk-Lutherske Frikirke) 2 Grundforskningsfonden 2 Grænseforeningen 1 Græsted Fællesmenighed 1, 2 Grønbjerg - 2000, Den selvejende institution 1 Grønlandske Børn, Foreningen 1 Guds Menighedsforsamling, Aalborg 1 Hals Baptistmenighed 1, 2 Handelshøjskolen i København 3 Handicapcentret Nordjylland 1 (godkendt fra  

 og med 1999) Handicappede Børns Ferierejser (HBF-Fonden), Den selvejende  

 institution 1 Hanne Reintofts Hjælpefond 3 Havrebjerg Valgmenighed 2 Hedemølle, Efterskolen, Den selvejende institution 1 Hellig Kors Kloster's Fond 1 Heltklækkeri Ringkjøbing Fjord, den selvejende  

 institution 2 Henrik Henriksens Fond 2 Herlev Baptistmenighed 2 Hestens Værns Fond til fordel for Foreningen Hestens  

 Værn 1 Himmelekspressens Komitès Fond 3 Historisk Forening for Værløse Kommune  

 (Værløse Museum) 1 Hjernesagen, Landsforeningen for Apopleksi- og Afasiramte 1,  

 2 Hjemløse Kattes Vel, Foreningen 3 Hjerteforeningen 1, 2 Hjorths Legat, Professor Dr. med.
Niels 2 Hjælp Barnet, Hjælpeorganisationen 1 (godkendt til og med 1998) Hjørring Baptistmenighed 1, 2 Hjørring Menighed, Det Danske Missions forbund 1, 2 Hobro Sygehus, Støtteforeningen  

 for 1 Hobro-Terndrup Sygehus, Støtteforeningen   

 for 1 Holbæk Baptistmenighed 1, 2 Holstebro Baptistmenighed 1, 2 Holstebro Frikirke 1, 2 Holstebro Valgmenighed 1, 2 Hospice-Center Sydjylland 1, 2 Hovborg A.F.K. 1 Hovedcirklen (Landsforeningen af Støttegrupper for pludseligt  

 hjerneskadede) 1 Husdyrenes Vel Fyn, Foreningen 1 Husfællesskabet i Aalborg 1 Højbjerg Frikirke 1 Højskoleforeningen for Rudolf Steiner Pædagogik  

1 Høve Valgmenighed 1, 2 Hårslevhallen, Den selvejende institution 1 IBIS, Foreningen 1 Ibra Radio Danmark, Foreningen 1 Ideer for Livet - Fonden 1 Indenlandsk Sømandsmission 1, 2 Informations- og Samtaleforum for Kristendom og  

 Nyreligiøsitet (IKON), Foreningen 1, 2 Inge Sørensens Kattehjems Fond 1 Ingstrup Baptistmenighed 1, 2 Instituttet for Anvendt Datateknik, IFAD, Datateknologisk Fond,  

 selvejende institution 2 Inter Aid Danmark, den selvejende   

 institution 1, 2 International Børnehjælp 1, 2 International Christian Embassy Jerusalem, Dansk Afdeling 1 International Church of Copenhagen, The 1 International Harvest Christian Center 1, 2 International Out-Reach 1, 2 Iran Aid, Foreningen 1, 2 Islamiske Trossamfund i Danmark, Det 1, 2 Islamiske Trossamfund på Fyn, Det 1 Islams Ahmadiyya-Bevægelse i Danmark 2 Jeg vil leve! - Center for retten til liv, Bevægelsen 1 Jehovas Vidners Rigssalsforening-Danmark 1, 2 Jesu Hjerte Menighed (i Det Romersk Katolsk Trossamfund) 1,  

 2 Jesu Kristi Kirke af Sidste Dages Hellige i Danmark 1, 2 Jesuskirken, Ringkøbing 1 (godkendt  

 fra og med 1999) Jetsmark menighed, Det Danske Missionsforbund 1, 2 Jetsmark-Vedsted Baptistmenighed 1, 2 Josva - Fællesskabet i Aalborg 1, 2 Jugend Musikfond, Nordschleswig 3 Julemærkekomiteen 1 Jyske Musikkonservatorium, Det 3 Karisma Center, København 1 Karlslunde Strandkirkes Initiativfond 1, 2 Karma-Kadjypa Skolen for tibetansk buddhisme/Lamafonden 1,  

 2 Karmapa Trust - Det Danske Religiøse  

 Samfund 1 Karmelkirkens Baptistmenighed, Aalborg 1, 2 Katolske Menighedsplejer, Den selvejende institution 1 Kattegatcentrets Driftsfond 1 Kattegatcentrets Ejendomsfond 1 Kattens Værn 1 Kerteminde-Dalby Valgmenighed 2 KFUKs sociale arbejde 1, 2 KFUM og K i Danmark, Fællesbestyrelsen for 1 KFUM og KFUK i Danmark 2 KFUM-Spejderne i Danmark 1 KFUMs Idrætsforbund i Danmark 1 KFUMs sociale arbejde i Danmark 1, 2 KFUMs Soldatermission i Danmark, Landsudvalget for 1, 2 Kherwara-Missionen 1, 2 Kildegården, Det kristne Hjælpecenter 1, 2 Kilden, Frimenigheden 1 Kirkefondet 1, 2 Kirkeklokkens Missions Indsamling Den selvejende institution 1,  

 2 Kirkekomiteen for Herlev sogns vestre distrikt 1 Kirkelig Forening for den indre Mission i Danmark 1, 2 Kirkeligt Centrum 1 Kirkens Korshær 1, 2 Kirkesagen på Østerbro, Nykøbing F 1 Kirkesamfundet Summit Lighthouse i  

 Danmark 2 Kirketjenesten i Danmark 1, 2 Kiropraktikkens Fremme, Landsforeningen 1, 2 Kjellerup og Omegns Valgmenighed 1, 2 Klejtrup Musikefterskole, Den selvejende institution 1 Klim Valgmenighed 1, 2 Klostermarksskolen Aalborg 1 Kofoeds Skole 1, 2 Kolonien Filadelfia 1, 2 Kolonien Filadelfias Videnskabelige Fond, Den selvejende institution  

2 Komiteen Mod Dyreforsøg 3 Komiteen til indsamling af pengemidler til fordel for  

 museumsvirksomhed omkring Hjemmeværnets historie 1 Kong Haakons Kirkes Venner, Foreningen 1 Kongelig Dansk Aeroklub 1 Kongelige Livgardes Officerskorps Fond, Den 1 (godkendt fra og med 1999) Kgl.
Mønt- og Medaillesamlings Venner, Den, Selskabet 1 Kgl.
Vajsenhus, Det 3 Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole,   

 Den 1 Kongens Ø, Den selvejende institution 2 Kongensgård Landbrugsskole 1 Kopps Legat, Speciallæge Henrich 2 Koptisk-Ortodokse Kirke, Sankt Maria & Sankt Marcus Kirke i  

 Danmark, Den 1, 2 Korsevadskolens Støttefond 1 Korskirken, Herlev Baptistmenighed 1 KRIS, Landsorganisationen 1 Krishnabevægelsen Iskcon i Danmark 1, 2 Kristelig Handicapforening 1, 2 Kristelig Lytter- og Fjernseerforening, Kirke og Medier,  

 Landsforeningen 1, 2 Kristelig Lægeforening 2 Kristelig Lægeforenings Fond for  

 Lægemission 2 Kristeligt Arbejde blandt Blinde 1 Kristeligt Forbund for Studerende og Skoleungdom 1, 2 Kristeligt Pressebureau 1 Kristen Flygtningehjælp, selskabet 1, 2 Kristen Videnskabs Kirke i København 1 Kristen Videnskabs Kirke i Århus 1 Kristen Videnskabs Kirken (Christian Science), København,  

 (hjemsted Frederiksberg) 2 Kristen Videnskabs Kirken (Christian Science), Århus  

2 Kristensamfundet i Danmark (Kristensamfundets Fremme), Foreningen  

 til fremme af den religiøse bevægelse 1, 2 Kristent Bibel- og Konferencecenter, Den selvejende institution  

1, 2 Kristent Center Herning, Menighed 1, 2 Kristent Centrum, Den selvejende institution 1, 2 Kristent Fællesskab, Frimenigheden, København 1,  

 2 Kristent Fællesskab, Frimenigheden, Nordsjælland 1,  

 2 Kristent Pædagogisk Institut 1, 2 Kristi Kirke i København 1 Kristne Friskoler/Skoleforeningen, Foreningen af 1 Kristne Hjælpecenter Kildegården, Det 2 Kristne Menighed, Den 1, 2 Kristne Menighed for Holstebro og Omegn,  

 Den 1, 2 Kristus Kirken, Rødding 1, 2 Kristuskirkens Baptistmenighed 1, 2 Kromosomforskningsfonden 2 Kronjyllands Valgmenighed 1, 2 "Kræfter til Kræft", Patient- og  

 Støtteforeningen 1 (godkendt fra og med 1999) Kræftens Bekæmpelse, Landsforeningen til 1, 2 Kræftens Forebyggelse, Landsforeningen til 1, 2 Kræftforeningen Tidslerne Kvindecenterfonden, Dannerhuset  

1 Kvækerne - Vennernes Samfund 2 Kærnehuset, Vor Frelsers Sogn Vejle 1, 2 Københavns Bibeltrænings Center,  

 Menigheden 1, 2 Københavns Evangelisk-Lutherske  

 Frimenighed 1, 2 Københavns Praktiserende Lægers Børnefond  

1 Københavns Valgmenighed 1, 2 Købnerkirkens Baptistmenighed 1, 2 Købstadsmuseet »Den Gamle By « 1 Køge Kulturfond 1 Landsbyfonden 1 Landsforeningen mod Huntingtons Chorea 1, 2 Landsindsamlingen Hospitalsudstyr til  

 Vietnam 1 Lassen, Anders, Fond 1 Lemvig og Omegns Valgmenighed 1, 2 Lev, Landsforeningen 1, 2 Leve Børnene, Fonden 1 Ligeværd, Landsforeningen 1 Lingvistisk-logopædisk studielegat 2 Lions Clubs International Multipeldistrikt 106, Danmark 1 Lipperts Fond, Søster og Verner 2 Liselundfonden 1 Livets Kilde, Menigheden 1, 2 Livets Træ, Menigheden 1 (godkendt til  

 og med 1998) Livslinien, Fonden 1 Lohals Kirke, Langeland (Evangelisk-Lutherske Frikirke) 2 Lokalhistorisk arkiv for Fredericia og Omegn 1 Lollands Baptistmenighed 1, 2 Lousiana, Museum for Moderne kunst 3 Lundbeck, Poul, civilingeniør og hustrus fond til fremme af  

 radio-logien i Danmark 2 Lunderskov Efterskole, Den selvejende institution 1 Luthersk Missionsforening 1, 2 Luthersk Missionsforening, Bornholms  

 afdeling 1, 2 Luthersk Missionsforening, Københavns afdeling 1, 2 Luthersk Missionsforening, Lolland-Falster afdeling 1, 2 Luthersk Missionsforening, Nordsjællands afdeling 1,  

 2 Luthersk Missionsforening, Sønderjyllands afdeling 1,  

 2 Luthersk Missionsforening, Vestjylland  

 afdeling 1, 2 Luthersk Missionsforening, Vestsjælland afdeling 1 Luthersk Missionsforening, Østjylland  

 afdeling 1, 2 Lyngby Baptistmenighed 1, 2 Lægeforeningens forskningsfond 2 Læger Uden Grænsers Fond 1, 2 Lænken, Landsforeningen 1 Lærernes Missions Forening 1, 2 Løgstør Baptistmenighed 1, 2 Løgumkloster Refugium 1 Løsning menighed (Evangelisk-Lutherske Frikirke) 2 Løvenholm Fonden 2 Machsike Hadas, Foreningen 1, 2 Maran-Ata Menigheden i Jylland 2 Maran-Ata Menigheden i København 2 Marjattahjemmenes Støttefond, Den selvejende institution 1, 2 Martinskirken, København (Evangelisk-Lutherske Frikirke)  

2 Martyrernes Røst, Kristen Mission 1, 2 Mellemamerika Indsamlingen 2 Mellemfolkeligt Samvirke 1, 2 Mellerup Valgmenighed 2 Menighedsfakultetet, Århus 1, 2 Menighedsfællesskabet Fisken 1, 2 Menighedsplejen i Slagelse 1 Menighedsplejen Sønder Tranders sogn 1 Merkur-Fonden 1 Metodistkirken i Danmark 1, 2 Midtsjællands Baptistmenighed 1, 2 Mindefond for fru Karla Johnsen, St.Heddinge 2 Mission Danmark 1, 2 Missionen blandt Hjemløse 1 Missionsfonden af 4. maj 1964 1, 2 Missionsforbundets Børn og Unge 1 Missionsforbundets Kirke, Espergærde, (Det Danske  

 Missionsforbund) 1, 2 Missionsfællesskabet Mission Øst 1, 2 Missionskirken, Osted (Det Danske Missionsforbund) 2 Missionskirken, Rønne, (Det Danske Missionsforbund)  

2 Moralsk Oprustning, Institutionen 1, 2 Morslands Historiske Museum 1 Morsø Frimenighed 1, 2 Mosaiske Trossamfund, Det 1, 2 Multihallen 1 Museumsforeningen for Holbæk og Omegn 1 Muskelsvindfonden 1 Mødrehjælpen af 1983, Den selvejende institution  

1, 2 Møllehus Kirken 1, 2 Møltrup Optagelseshjem 2 Møltrup Optagelseshjem, Støttefonden for 1, 2 Mørks Skole, M., Den selvejende institution 1 Nationale Åndelige Råd for BAHA'I i Danmark, Det 1, 2 Nationalforeningen til bekæmpelse af lungesygdomme 1,  

 2 Nationalmuseet 1 Nazaræerens Kirke, Greve Menighed 1, 2 Nazaræerens Kirke, Køge Menighed 2 Nazaræerens Kirke, Rødovre Menighed 1, 2 Nazaræerens Kirke, Solrød Menighed 2 Nibe Baptistmenighed 1, 2 Nicaragua-Indsamlingen 1 NOAH, Den selvejende institution 1, 2 Norddjurslands Valgmenighed 1, 2 Nordiske Kristne Buddhistmission, Den, danske afdeling 1, 2 Nordjysk Bibelcenter (NBC) 1, 2 Nordjysk Humanitærhjælp 1, 2 (§ 8A-godkendt fra og med 1999) Nordschleswigsche Gemeinde 1, 2 Nordsjællands Grundskole og Gymnasium 1 Norske Forening av 1863, Den 3 Nyreforeningen 1, 2 Nyt Liv - Forbund for Evangelisation i  

 Danmark 1, 2 Næstved Baptistmenighed 1, 2 Nødhjælp til Kosovo 1 Nørre Nissum Højskole og Efterskole 1 Nørresundby Baptistmenighed 1, 2 Oasefællesskabet i Silkeborg Kirke 1, 2 Odd Fellow Ordenen 3 Odder Valgmenighed 1, 2 Odense Baptistmenighed 1, 2 Odense Menighed, Det Danske Missionsfor bund 1, 2 Odense Valgmenighed 1, 2 »OOA, Organisationen til Oplysning om Atomkraft«, Foreningen  

1 Operaens Venner's Fond af 1984 1 Operation Mission 1, 2 Ordet og Israel 1, 2 Organisationen for Vedvarende Energi, Foreningen 1 Ortopæd-Kirurgisk Forskningsfond i Århus 2 Osted Fri- og Efterskole 1 Osted Menighed, Det Danske  

 Missionsforbund 1 Osted Valgmenighed 1, 2 Osteoporoseforeningen 1 Oure Baptistmenighed 1, 2 Perlen - Huset i Øsløs, Den selvejende  

 institution 1 Pindsvinevennerne i Danmark 1 Pinsekirken, Amager 1, 2 Pinsekirken, Herlev 1, 2 Pinsekirken, Holstebro 1, 2 Pinsekirken, København 1, 2 Pinsekirken, Nykøbing F 1, 2 Pinsekirken, Silkeborg 2 Pinsekirken, Tønder 2 Pinsekirken Elim, Horsens 1, 2 Pinsekirken Elim, Roskilde 2 Pinsekirken Elim, Rønne 1, 2 Pinsekirken Esbjerg 1, 2 Pinsekirken Filadelfia, Århus 1, 2 Pinsekirken i Brovst 1, 2 Pinsekirken i Grindsted 1 (godkendt fra og  

 med 1999) Pinsekirken i Haderslev 1, 2 Pinsekirken i Hillerød 1, 2 Pinsekirken i Mariager 1 Pinsekirken i Roskilde 1 Pinsekirken i Silkeborg 1, 2 Pinsekirken i Tønder 1 Pinsekirken i Vejle 1, 2 Pinsekirken Smyrna, Randers 1 Pinsemenigheden Elim, Allinge 1, 2 Pinsemenigheden Elim, Hjørring 1, 2 Pinsemenigheden Elim, Horsens 1 Pinsemenigheden Elim, Tejn 2 Pinsemenigheden Elim, Thisted 1, 2 Pinsemenigheden Elim, Aalborg 1, 2 Pinsemenigheden i Mariager 2 Pinsemenigheden Tabor, Svendborg 1, 2 Pinsevækkelsens Efterskole ALTERNA, Den selvejende institution  

1 Plan International Danmark 1 Plesners Mindefond, Ane Cathrine 2 Plums Økologifond 2 Porto Novo Missionen i Danmark 1 Prader-Willi Syndrom, Landsforeningen 1 Praktisk Økologi, Landsforeningen 1, 2 Projekt Børn, Fonden 1, 2 Projekt Oscar 2 Projekt Øst - Skt.
Petersborg 1, 2 Psoriasis Forskningsfonden 1, 2 Psykiatrifonden 1, 2 Psykiatrisk Forskningsfond 2 Psykotiske Børns Vel, Landsforeningen 2 PTU, Landsforeningen af Polio, Trafik- og Ulykkesskadede 1,  

 2 Pårørende til Sindslidende, Landsforeningen 1,  

 2 Quo Vadis, Foreningen 1, 2 Randers Valgmenighed af 1993 1, 2 Red Barnet, Landsorganisationen 1, 2 Redningsteknisk Samling, Fonden 3 Reformerte Menighed i Fredericia, Den 2 Refugiefonden, Løgumkloster 3 Refugiets Venners Støttekreds, Løgumkloster 3 Regnskovsgruppen Nepenthes, Foreningen 1, 2 Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre (RCT), Den  

 selvejende institution 1, 2 Rehabiliteringsgården Korsly 1 Respekt for Menneskeliv, Landsbevægelsen 1 Rhema Bibelcenter 1, 2 Rigsbibliotekarembedet 1 Rigshospitalets Forsknings- og Udviklings fond, Den selvejende  

 institution 2 Rigssalsforeningen på Bornholm 1, 2 Riis´ Minde, Den selvejende institution, Johan 1 »Ring i Ring«, Landsforeningen 2 Rosenkreuzets Internationale skole 1, 2 Roskilde Baptistmenighed 1, 2 Roskilde private Realskole, Den selvejende institution 1 Rumæniensprojektet af 1992, Landsorganisation til  

 støtte af rumænske børne hjem i Banat provinsen  

1 Rumænsk-Ortodokse Sogn i Danmark "Gudmoders  

 Fødsel" - Viborg, Det 1 Ryslinge Frimenighed 1, 2 Ryslinge Valgmenighed 2 Rødding Frimenighed 1, 2 Rønde Rotary Klub's Pattaya Fond 1, 2 Salem-Kirken - Frederiksværk (Det Danske Missionsforbund) 2 Samvirkende Danske Husholdningsforeninger, De 1 Samvirkende Menighedsplejer, De,  

 København 1 Sankt Lioba Kloster (Den selvejende institution   

 »Benediktinerinderne af den hellige  

 Liobas Kongregation i Danmark«) 2 Sankt Vincent Grupperne 1 Saron Slettes Missionsselskab »Det sidste Udkald« 1, 2 Saronkirken - Århus, Det Danske Missions forbund 1, 2 Sathya Sai Baba Landsforeningen (SSBL) 1, 2 Sct.
Maria Stiftelsen 1, 2 Sct.
Maris Hospice Center, Den selvejende institution 1 Sct.
Markustjenesten v/Sct.
Markus Kirken i Aalborg 1, 2 Sct.
Olavs Kirkjulid/Hitt Føroyska Kirkjulidid i  

 Keupmannahavn (Den færøske kirke i København), Foreningen  

2 Scleroseforeningen 1, 2 SE OG HØRS GUNNAR-NU-FOND 1 Selskabet Lysglimt 1 Selskabet til støtte for Pakistans Kirke (Church of Pakistan)  

1, 2 Shalom - behandlingscenter, forening 1, 2 Shri Ram Chandra Mission, foreningen 1 Siemensfonden, selvejende institution 2 Silkeborg Baptistmenighed 1, 2 SILM Fonden 1 Sindal Baptistmenighed 1, 2 Sindslidendes Fond 2 Sind/Sindslidendes Vel, Landsforeningen 1, 2 Siri Guru Singh Sabha, Copenhagen 1 Skanderup Ungdomsskole 1 Skanderup Valgmenighed 1, 2 Skandinavisk Børnemission, Fonden 1, 2 Skomagergården 1 Skolen på Hindholm, Den selvejende  

 institution 1 Skovhuset, Den selvejende institution 1 (godkendt fra og med 1999) Skuespillerforeningen af 1879 1 Slesvig-Ligaen 1 Slesvigsk Samfund 1 Smertefris Fond til bevarelse af laksen i Gudenå og Randers  

 Fjord, Peder 1 Smyrnakirken, Herning 1, 2 Små Glæders Legat, De 2 Social-Økonomisk Forsknings-Bibliotek Henry George  

 Biblioteket 1 Solhverv Fonden 2 »Solvognen«, Kunst- & Filosoficentret, Den selvejende  

 institution 1 Sommerlejren Lyngsbo 1, 2 Sommersted Ungdomsskole 1 Soransk Samfunds Boligfond 1 Sorø menighed - Det Danske Missionsforbund 1 Sorø-Stenstrup Menighed (Det Danske Missionsforbund)  

2 SOS Baby Hjælps Fonden 1 (godkendt til  

 og med 8. juni 1998) SOS-Børnebyerne, Danmark, Fonden 1, 2 Sozialdienst Nordschleswig 3 Spastikerforeningen 1 Sporvejshistorisk Selskab 1 Spædbarnsdød, Landsforeningen 1 Sri Lanka Denmark Family Aid Association 1 Sri Lanka Hjælpen 2 St.
Alban's church, Copenhagen 1, 2 St.
Petri Tyske Kirke 1, 2 Statens Arkiver 2 Statsautoriserede Revisorers Studiefond, Foreningen af 1 Steiner-Skoler, Byggefonden for, Rudolf 1 Steiner Skolen i Hjortespring, Rudolf 1 Steiner Skolen på Midtsjælland 1 Stenlille Frikirke 1, 2 Stevns Valgmenighed 1, 2 Stille Stuer, De 1 Storstrøms Helsecenter 1 Strandfællesskabet 1 Studentergården 1 Studentermenigheden i Århus 1 Støtteforeningen for Blinde i Århus 3 Støttefonden af 1993 for HIV-Positive 1 (godkendt til og med 1998) Støtteforeningen for Farsø Sygehus 1, 2 Støtteforeningen for Skive Sygehus 3 Støt Tuzlas Skoler 1 Sudanmissionen, Folkekirkelig Mission i  

 Afrika 1, 2 Summit Lighthouse i Danmark, Kirke samfundet 1 Sundby Fælled, Den selvejende institution 1 Sunnataram Copenhagen 1 Svendborg Amts Museum 1 Svendborg Baptistmenighed 1, 2 Svendborg Søfartsskole 1 Svenska Gustafsförsamlingen i Köpenhamn 1, 2 Sydjysk Rudolf Steiner Forældre- og Støtteforening,  

 selvejende institution 1 Sydvestjyllands Efterskole 1 Sygeplejerskernes Missionsforbund 1, 2 Syvende Dags Adventistsamfund, Danmark 1, 2 Syvende Dags Adventistsamfundets Spejder og Ungdomslejr 1 Sæby Baptistmenighed 1, 2 Sønderborg Pinsemenighed 1, 2 Sønderborg Kvinde- og Krisecenter 1 Sønderholm Centret - Det Levende Håb 1 Sønderjyllands Baptistmenighed 1, 2 Sønderjyllands Menighed, Det Danske Missionsforbund 1,  

 2 Sønderskovhjemmet 1 Sdr.
Bork Efterskole, Den selvejende  

 institution 1 Sdr.
Nærå Valgmenighed 2 Søtoftegård Højskole 1 Tabor Menigheden Næstved 1, 2 Teddybjørnefonden 1 Terre des Hommes, Danmark 1, 2 Textil- og Beklædningsindustriens Jubilæumsfond af 1995  

1 Thorsted Frimenighed 1, 2 Thorum Gamle Købmandsgård 1 Thylands Baptistmenighed 1, 2 Thylands Menighed - Det Danske Missionsforbund 1 Thylands Menighed Hørdum, (Det Danske Missionsforbund)  

2 Trankebarfondet 1, 2 Transcendental Meditation, Dansk Forening for Videnskaben om Kreativ  

 Intelligens og Transcendental Meditation, Centret for 1 Trapholtfonden 3 Treenighedskirken, Haderslev (Evangelisk-Lutherske Frikirke)  

2 Troens Bevis, Fonden 1 Troens Ord, Brande Kristne Center 1, 2 Trængstrup Frimenighed 1, 2 TV Inter 1 Tværkulturelt Center, Netværk for tværkulturelt  

 kristent arbejde 1, 2 Tylstrup Menighed, Det Danske Missions forbund 1 Tysk-Reformerte Kirke i København, Den 1 Tølløse Baptistmenighed 1, 2 Tåsinge Frimenighed 2 Tåstrup Menighedshus, Den selvejende institution 1 U-landsfonden af 1962 1, 2 U-Landshjælp til selvhjælp 1, 2 U-Landsimporten, Foreningen 1 (godkendt fra  

 og med 1999) Ubberup Valgmenighed 1, 2 Ungdom med Opgave, Foreningen 1, 2 Ungdomsskolen Øresund 1 Unge Hjem - en folkekirkelig bevægelse 1 Unitarisk Kirkesamfund 1 Vadum menighed (Det Danske Missionsforbund) 1 »Vagttårnets Bibel og Traktatselskab«, Foreningen 1,  

 2 Valby Multihal 1 Vallekilde Valgmenighed 1, 2 Vanførefonden 2 Vartov Valgmenighed 1, 2 Vejby-Tibirke Selskabet 1 (godkendt til og  

 med 1998) Vejle Baptistmenighed 1, 2 Vejlefjord-Fonden 2 Vejstrup Valgmenighed 1, 2 Vennernes Samfund i Danmark (Kvækerne), Menigheden 1 Venø Efterskole 1 Verdensnaturfonden, World Wildlife Fund Denmark 1, 2 Vesterkirken - Stenum (Det Danske Missionsforbund) 2 Vestermarkskirken - Grindsted, Det Danske Missionsforbund 1,  

 2 Vestfyns Hjemstavnsgård 1 Vesthimmerlands Frimenighed 2 Viborg Baptistmenighed 1, 2 Vietnamesiske Buddhistiske Forening i Danmark, Den 1, 2 Vietnamesiske Evangeliske Baptistmenighed i Slagelse, Den 1,  

 2 Vissingslegat, Mogens og Jenny 2 Wizo i Danmark 1 Voldhøj Valgmenighed 1, 2 Vrå Baptistmenighed 1, 2 Vrå Valgmenighed 1, 2 »Wycliffe Bibeloversættere i Danmark« 2 Værn for værgeløse Dyr, Foreningen til 1 Værn om Danmark, Foreningen 1 Værn om Synet, Landsforeningen 1, 2 Yeshuat Tsion, Den Messianske Synagoge I Danmark, 1, 2 Youth for Christ - Danmark, Bevægelsen 1, 2 Zion Menigheden Zionkirken - Brovst (Det Danske Missions forbund)  

2 Zoologisk Have i København, Den selvejende institution  

1, 2 Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, Den selvejende institution  

2 Ældre Sagen, Landsforeningen 1 Øjenfonden 1, 2 Økologiske Råd, Det 1 Økumeniske center, Det, Oikumene 2 Økumeniske fællesråd i Danmark, Det 1, 2 Økumeniske Studie- og Kontaktcenter, Det 1, 2 Ølgod Hallen, Den selvejende institution 1 Ørslev Kloster, Foreningen 1 (godkendt fra og med 1999) Ørum-Hallen, Den selvejende institution 1 Øst-Hjælp 1, 2 (§ 8A-godkendt fra og med 1999) Øster Vrå Baptistmenighed 1, 2 Østhimmerlands Baptistmenighed 1, 2 Østsjællandske Jernbaneklub ØSJK,  

 Foreningen 1 Østvendsyssel, Hjemstavnsmuseet for 1 Aabenraa Friskole, Den selvejende institution 1 Åbne Døre, Foreningen 1, 2 Aagaard Frimenighed 1, 2 Aalborg Kristne Center, Menigheden 1, 2 Aalborg Menighedscenter 1, 2 Aalborg-Nørresundby Søfarts-Service 1 Aalborg Zoologiske Have, selvejende indstitution 2 Århus Baptistmenighed 1, 2 Århus Frimenighed 1, 2 Århus Symfoniorkester 1 (godkendt fra  

 og med 1999) Århus Sømandshjem 1, 2 Århus Valgmenighed 1, 2 Aars Vineyeard 1, 2 Aarup Kristne Fællesskab 1, 2 Andre almenvelgørende/almennyttige foreninger  

 mv.
Liste over almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige fonde, foreninger, institutioner mv. som har  

 fået tilbagekaldt godkendelsen efter ligningslovens § 8 A fra og  

 med 1996, 1997 eller 1998, fordi de ikke længere opfylder de  

 særlige betingelser for godkendelse i Told Skat cirkulære nr.  

 1996-17 (efter 1. juli 1999 ToldCSkat  

 cirkulære nr. 1999-21), typisk på grund af for få  

 gavegivere, for få kontingentbetalende medlemmer eller en for lille  

 bruttoindtægt eller formue.
Foreninger mv. godkendt efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3, som har fået tilbagekaldt  

 godkendelsen, fordi foreningen mv. ikke modtager løbende ydelser, vil  

 ligeledes stå opført på listen.
 De foreninger mv., som tillige er godkendt efter en af de andre  

 bestemmelser i cirkulæret, står dog alene opført på  

 den ordinære liste.
AGAPE, Den selvejende institution Agerskov Kristne Friskole Al`Huda Skolen, Den selvejende institution Antikvariske Samling, Den AOPA Danmarks Flyvesikkerhedsfond, Københavns lufthavn Arbejder-, Håndværker- og Industrimuseet i Horsens Ask Højskole, Den selvejende institution Atlantsammenslutningen Astma-Allergi Forbundet´s Rekreationsfond Aulum Kristne Friskole, Den selvejende institution Ballerup Ny Skole Barnets Hus Biologi Efterskolen i Nordjylland, Den selvejende institution Birchs Legat for Bornholm, Johannes Bjergnæsskolen, Den selvejende institition Bjerringbroegnens Friskole, Den selvejende institution Blangstedgårdsskolen, Den selvejende institution Blidstrup Ungdomsskole, Den selvejende institution Bogø Kostskole/Idrætsefterskolen Grønsund Boligtrivsel i Centrum Bornholms Folkehøjskole Bornholms Kristne Friskole (Davidsskolen) Bornholmernes Husfond Brendrup Folkehøjskole Børnehjælpsdagen i Svendborg Børne- og Ungdomsfonden for Skals og Omegn Callmann´s Fond, Elsa og Joakim, Arkitekterne Castberggård, Døves Højskole Christians Sogns Menighedspleje Civilforsvarsforbundet Claus Peter Christensens Mindelegat Da`Capo, Haderslev Aktivitetsfond Dagcentret Christianshøj Danmarks Flyvemuseum Danmarks Kirkelige Mediecenter (Fond), Den selvejende institution Danmarksunionen af Sorooptimistklubber, organisation Dansk AFS American Feild Service Dansk Arbejde, Landsforeningen Dansk Bueskytteforbund Dansk center vedrørende Alkoholisme og andre  

 Afhængighedssygdomme DCAA Dansk Cøliaki Forening Dansk Designråd´s Fond Dansk Dyreværns Odense Komite Dansk Døvblinde-Forening Dansk Gerontologisk Institut, Indsamlingskomiteen Dansk Golf Union Dansk Horton Hovedpineforening Dansk ICYE (International Christian Youth Exchange) Dansk Rotarys Ungdomsfond Dansk Vandrelaug, Landsforeningen Danske Europabevægelse, Den Danske Husflidshøjskole, Den Danske Kunstindustrimuseum, Det Danske Nationalkomite United World Colleges, Den Digets Fond Djursland Efterskole Dyrlægernes Understøttelsesforening Dyhrs Skole Efterskolen på Lynghøj, Den selvejende institution Ejendomsfonden for Rudolf Steiner Skoler i Danmark Elbæk Folkehøjskole Errindlev-Hallen, Den selvejende institution Esbjerg Byfond Esbjerg Fiskeriforenings Hjælpefond Esbjerg Højskole EVÅ-Fonden »Falsters Minder «, Museet, Den selvejende institution Familiehøjskolen Skærgården Fannikerdagen, Foreningen Fanø Kunstmuseum, Sønderho, Den selvejende institution Farsø Højskole, Den selvejende institution Farum Arkiver & Museer Fattiges Juleglæde, Selskabet Filipskolen, Aalborg, selvejende institution Flyverhistorisk Samling Folkehjem, Den selvejende institution Fonden af 13. februar 1948 (I C Just´s Fond) Fonden for Aktive Blinde Fonden for Dansk Jødisk Museum Fonden for International Forståelse Fonden til bevarelse af Gamle Bygninger i Nykøbing Falster Fonden til Erhvervelse, Bevarelse og Udstilling af  

 Wørzner-Samlingen i Vejle Fonden til støtte for den kirkelig-diakonale undervisning på  

 Kolonien Filadelfia Fonden til støtte for Onkologisk afdeling ved Esbjerg  

 Centralsygehus Fonden til støtte for The Hyderabad Children`s Aid Society Foreningen Flymuseets Venner Forklarelsens Kirke Forskerparken i Århus, Foreningen Forskningshospitalet Niels Steensens Hospitals Sikkerhedsfond Forældre og Fødsel Fredericia Vold Fonden Frihedsmuseets Venner Frihedsmuseets Venners Fond Friskolen i Skive Friskolen i Tvind, Den selvejende institution »Fultons Venner«, Foreningen Funktionærforeningens Uddannelsesfond Fynslund Hallen, Forening Faaborg Museum for Fyens Malerkunst Gammel Estrup Jyllaands Herregårdsmuseum Gammel Sønderho, Fonden Genner-Hallen, Den selvejende institution Gentofte Børnevenner, Foreningen Givskud Zoo, Den selvejende institution Gjern Kultur- og Idrætscenter, Den selvejende institution Gudmehallerne, Den selvejende institution Gundeslevholm Idrætsefterskole, Den selvejende institution Gylling Mølle, Den selvejende institution Gørlev Idrætsefterskole, Den selvejende institution Haderslev Krisecenter Haderslev Realskole Hammerum Fri- og Efterskole Haslev Efterskole, Den selvejende institution Haslev Udvidede Højskole Haydid Fonden Hestelund Efterskole, Den selvejende institution Himmelekspressens Komité (Fond) Himmerlands Kunstmuseum, Jens Nielsen-Fonden Historisk Samfund for Ringkøbing Amt HIV BO-Projektet, Fonden Hjerteambulance i Møn Kommune, Støttekreds for Holstebro Aktivitetscenter Holsted Hallen, Den selvejende institution Hoptrup Folkehøjskole, Den selvejende institution Horslunde Realskole Hulvej Skole Hundested Handicapgruppe Husby Efterskole Husmoderforeninger, De Danske Hvilehjemmet Bennetgaard for Danske og Danske i Udlandet Høje-Tåstrup Handicap Fond Højskolen i Thy´s Støtteforening Højskolen på Samsø Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole, Den selvejende  

 institution Haastrup Friskole Ingrid-Fondet for Sønderjylland International Apostolsk Højskole og Efterskole International Fond for Vandrer mod Lyset International Højskole i Danmark, Den selvejende institution Internationalt Forum IWGIA-International Work Group For Indigenous Affairs Jensens Ferieudflugter, Gabriel Jinnah International School, Den selvejende institution Jubilæumsfonden af 1986 Jysk Børneforsorg/Fredehjem Jyske Sammenslutning af Pensionistforeninger, Den Jægergården, Feriekolonien, Fonden, Den selvejende  

 institution Kalaallit Illuutaat, Grønlændernes Hus Kalø Landboskole Kattegatcentrets Venner KFUK-Spejerne I Danmark Kirkeligt Samfund Kjelsø-Lejren, Den selvejende institution KNO-Fonden, Kunstforeningen for Næstved og Omegns  

 Kunstsamlingsfond Kochs Skole, Århus, N.
Kolding Festspils Venner, Foreningen Koldingegnens Idrætsefterskole, Den selvejende institution Kolonien Filadelfias Dispositionsfond Komiteen for Svagføreudflugten i Silkeborg Komiteen til anskaffelse af klokkespil Kongelige Bibliotek, Det Kongelige Grønlandsfond, Det Kongelige Livgardes Officerskorps` Fond, Den Kongskilde Friluftsgård Kratholmskolen Krisecenter for Kvinder, Den selvejende institution Kristlig Lægemissions Fond for Lægemission Kristligt Akademisk Forum Kristligt Studenter Settlement Kristne Friskole i Esbjerg, Den selvejende institution Kristne Gymnasium, Det, Den selvejende institution Kulturhistorisk Museum, Randers Kunstbygningen i Vrå, Egelund-Samlingen, Den selvejende  

 institution Kvindernes U-landsudvalg Københavns Kommunehospitals 100 års Jubilæimsfond til  

 videnskabeligt arbejde Københavns Kulturby Fond 96 Købmandsskolen i Aabenraa Købstadsmuseet »Den Gamle By« Landsforeningen af Kronisk Syge Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske, Forbundet af 1948 Landsforeningen for Laryngectomerede (Strubeløse) Landsforeningen Hjælp Voldsofre Landsforeningen J.A.K. (Jord-Arbejde-Kapital) - Landsforeningen for  

 økonomisk og menneskelig frigørelse Landsforeningen J.A.K.´s Støttefond Landsforeningen til støtte for sent udviklede Langelands Folkehøjskole, Den selvejende institution Langskovhallen, Foreningen Lauget til bæltbåden "Dannebrog"s bevarelse Lejbjergcentret Liselundfondet Lokalhistorisk Forening i Sakskøbing Kommune Lollands Højskole, Den selvejende institution Lykkeskolen, Den selvejende instittution Løgumkloster Højskole Løkken Museumsforening Marie Kruses Skole, Den selvejende institution Mariehjemmene Marstal Søfartsmuseum Mermaidfonden Mindelegatet efter Niels Jacob Collerup-Jørgensen Modersmål - Selskabet Molshallen Munkeruphus, Støtteforeningen Museet for Besættelsen i Århus, selvejende institution Museet på Koldinghus Museumsforeningen for Dronninglund Kommune Musikhusets Venner, Esbjerg, Foreningen Mændenes Krisecenter for Mænd og Kvinder Nationalforeningens fond til Bekæmpelse af Lungesygdomme Nerthus-Stiftelsen Nielsens Fond for Personer med Specielle Sindslidelser, Ivan Nivaagaard Teglværks Ringovn, Den selvejende institution Nordisk Kollegiums Støttefond Nordmors Fritidscenter, Den selvejende institution Nordvestjysk Fiskeriefterskole, Den selvejende institution Nyreforeningens Forskningsfond Odense Junior Klub Odense Zoologiske Have Ordblindesagen i Danmark, Landsforeningen for Orlogsmuseets Venner, Selskabet Pan-Fonden Pensionisthøjskolen Marielyst, Den selvejene institution People to People - Danmark Pindstrup Centret Pinsevækkelsens Efterskole Frydensberg Pinsevækkelsens Højskole og Efterskole Privatskolen Als Radiumstationens Forskningsfond Refugiets Venners Støttekreds Region Danmark under The Internataional Association of Y`s Men`s Club Rehabiliteringscenter for Torturofre i Sønderjylland, selvejende  

 institution Religionspædagogisk Center, Den selvejende institution Rhodosfonden Ribe Kunstmuseum Ringkjøbing Museum Rudolf Steiner Skolen i Vejlby-Risskov Rungstedlundfonden Rækker Møllergård, Den selvejende institution Rødding Hallerne Rødding Højskole, Den selvejende institution Røgfrit Miljø, Landsforeningen Rør ved Verden Rådet for større Badesikkerhed Sammenslutningen af Danske Småøer Samsø Museum, Den selvejende institution Schølins Fond, Ebba og Aksel Selam Friskole Selskabet Handels- og Søfartsmuseets venner Selskabet til resturering af Frihedsstøtten Settlementet Askovgården, København Settlementet Saxogaard Skagen Fiskeriforenings understøttelses- og hjælpefond Skagen Museum Skanderborg Realskole Skive Sygehus, Støtteforeningen for Skovlunde Efterskole Skovriddergaarden, Den selvejende institution Skyum Idrætsefterskole, Den selvejende institution Skælskør Folkehøjskole Skørbæk-Ejdrup Friskole, Den selvejende institution Slesvigsk Samfund Slotsgade 25, Haderslev, Den selvejende institution Sofievirksomhedernes Bygge- og Hjælpefond, Den selvejende  

 institution »Spejderfonden«, Fonden til støtte for arbejdet i Det Danske  

 Spejderkorps Sproghøjskolen på Kalø Stages Minde, Stiftelsen, Georg St.
Andst Efterskole, Den selvejende  

 institution St.
Johannes Plejehjem i København Steiner -Hjemmet Elmehøjen, Rudolf, Den selvejende institution Steiner Skolen i Vejle, Rudolf Steiner Skolen i Vendsyssel, Rudolf Steiner Skolen i Vordingborg, Rudolf Stensballe Idrætsklubs Ungdomsfond, Den selvejende institution Stiftelsen Addit Rundhøj Stiftelsen »Håbets Hjem«, (fond) Stomiforeningen COPA Strandkirken, Marielyst, Den selvejende institution Stridsholt Ungdomsskole Strøybergs Fond til bevarelse af Jens Bangs Stenhus, Apoteker S.
C.
Straagaards Smedie, Den selvejende institution Studenterforeningen, København Støtte for Mødre og Børn, Foreningen til Støvring Højskole Sundeved-Centret Sydslesvigsk Studie og Hjælpefond Sydslesvigsk Udvalg af 5. maj 1945 Sæby Fonden af 4/8-1984 Sæby Museum Søfartens Bibliotek Søndbjerg Ungdomsskole Sønderjyske Højskole for Musik og Teater, Den, selvejende  

 institution Team Mission, Den selvejende institution Teknisk Landsforbunds Ferie- og Rekreationslegat Teknisk Museums Venner Terndruplundfonden, Den selvejende institution Thestrups Legat til Kræftforskning, Jens og Maren Thorsgaard Efterskole Thorstedlund Kunsthøjskole, Den selvejende institution Thy Fonden Tistruplundfonden Trinbrættet, Den selvejende institution Tøjhusmuseet U-bådsfonden U-Landshjælp fra Folk til Folk Ungdomsringen, Landsforeningen Unges Hjem, De, Den selvejende institution Unge Hjems Efterskole Uniformerede Korps I Viborg, De, Den selvejende institution Varde Bevaringsfond Vejlefjordskolen Vejle Fri Børneskole Vestbirk Friskole, Den selvejende institution Viborg Menighedspleje V Thorup Efterskole Vittrup Efterskole Vrejlev-Hæstruphallen, Den selvejende institution,  

 (Vrejlev-Hæstrupfonden) Vaabenhistorisk Selskab Økologisk Jordbrug, Landsforeningen Østvendsyssel Ungdomsskole Aabenraa Byhistoriske Forenings Bevaringsfond Aalborg Søfarts- og Marinemuseum Aalborg Sportshøjskole Told- og Skattestyrelsen, den 28. juli  

 1999 Frantz Howitz /Finn Thrysøe 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens egen fortløbende nummerrække har  

 cirkulæret nr. 1999-30.
