Cirkulære  

 om omoverenskomst for  

 journalister ansat som  

 lærere ved Danmarks Journalisthøjskole 1. Finansministeriet og Dansk Journalistforbund har  

 indgået vedlagte overenskomst af 10. december 1997, der træder i stedet for  

 overenskomsten af 15. december 1995.
Generelle bemærkninger 2. Det er aftalt, at de (gamle) grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1984) omregnes til  


  

 nye grundbeløb pr. 1. oktober 1997  


  

 ,  

 og procentreguleringen nulstilles pr. samme dato.
Der er alene tale om en  

 teknisk  

 omlægning.
 Omregningen sker med virkning fra 1. april 1998.
 Tillæggene i overenskomsten mv. er anført i det nye  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Det gamle grundbeløb pr. 1. oktober 1984 er  

 anført umiddelbart efter i parantes og kursiv.
 3. Opmærksomheden skal henledes på, at de i Ministeriet  

 for Statens Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971  

 om  

 statsansattes deltagelse i uddannelseskurser mv. fastsatte regler også er  

 gældende for de overenskomstansatte journalister.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kapitel 1. Overenskomstens område 4. Overenskomsten omfatter ifølge § 1 alene journalister,  

 der ansættes som lærere ved Danmarks Journalisthøjskole.
Til kapitel 9. Tillæg 5. Det er med Dansk Journalistforbund aftalt, at der  

 afsættes 100.000 kr. til § 10 tillæg.
Til kapitel 10. Arbejdstid 6. Anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse bør  

 imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller  

 lignende  

 hensyn taler imod.
 Tjenestetidsnedsættelsen gives fortrinsvis som nedsat  

 tjenestetid uden tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset  

 periode.
Til kapitel 16. Afskedigelsesprocedure 7. Den meddelelse om opsigelsen, der skal gives til Dansk  

 Journalistforbund efter § 19, stk. 2, kan ske enten ved særskilt brev eller  

 ved  

 kopi af opsigelsesbrevet, hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt,  

 der  

 følger af forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligt med  

 hensyn  

 til personlige forhold.
Finansministeriet, den 10. december  

 1997 P.M.V.E.B.Lene Vennits OVERENSKOMST FOR JOURNALISTER ANSAT SOM LÆRERE  

 VED DANMARKS JOURNALISTHØJSKOLE Kapitel 1 Overenskomstens område § 1.  

  

 Journalister, der ansættes som lærere ved Danmarks Journalisthøjskole,  

 aflønnes  

 i overensstemmelse med de i denne overenskomst indeholdte regler.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke:
1)  

 	  

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner, Grønlands hjemmestyre og de grønlandske kommuner, statsfinansierede  

 virksomheder, tilskudsområder, koncessionerede virksomheder, aktieselskaber, 2)  

 	  

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
Kapitel 2 Ansættelse § 2.  

  

 Ved  

 ansættelsen iagttages, at journalisten opfylder betingelserne for at blive  

 medlem af sin faglige organisation.
 Stk. 2.  

  

 Der antages  

 fortrinsvis arbejdsløshedsforsikrede journalister.
Kapitel 3 Løn § 3.  

  

 Den  

 normale pensionsgivende grundløn udgør i forhold til pågældendes anciennitet  

 følgende årlige beløb (niveau pr. 1. oktober 1997):
Anciennitet trin Grundbeløb niveau 1.10.1997 kr. årligt Grundbeløb niveau 1.10.1984 kr. årligt (procentreguleringen pr. 1. april 1997 er  

 medregnet i nedenstående beløb) 1.- 3.
- - 4.
224.262 167.441 5.
227.340 169.740 6.
230.412 172.033 7.
233.461 174.309 8.
236.495 176.574 9.
239.521 178.834 10.
242.523 181.075 11.
245.505 183.302 12.
248.475 185.519 13.
251.776 187.984 14.
254.723 190.184 15.
257.651 192.370 16.
260.560 194.542 17.
263.441 196.693 18.
266.299 198.827 19.
269.144 200.951 20.
272.443 203.414 21.
275.691 205.840 22.
278.537 207.964 23.
281.335 210.054 Kapitel 14 Procentregulering § 4.  

  

 Den  

 samlede faste løn i henhold til §§ 3 og 9 udtrykt i grundbeløb pr. 1. oktober  

 1984 forhøjes pr. 1. april 1997 med 32,6745 pct.
Fra 1. april 1998 forhøjes  

 procentreguleringen til 0,8871 pct.
Procentreguleringen forhøjes yderligere  

 pr.  

 1. oktober 1998 med 1,4785 procentpoint.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1. april  

 1997 og pr. 1. april 1998 foretages desuden eventuel ekstraordinær  

 lønregulering  

 af den aktuelle løn i overensstemmelse med den aftalte reguleringsordning for  

 offentligt ansatte.
Kapitel 5 Lønanciennitet § 5.  

  

 Ved  

 ansættelse på Danmarks Journalisthøjskole tages der ved indplaceringen i  

 ovenstående skala hensyn til tidligere journalistisk virksomhed, således at  

 tidligere beskæftigelse som journalist efter udstået  

 elevtid/journalisthøjskolens 2. del medregnes i journalistens anciennitet,  

 dog  

 at ancienniteten efter skalaen tidligst kan regnes fra det fyldte 21. år.
 Stk. 2.  

  

 Hvor forholdene  

 taler derfor, kan der mellem overenskomstens parter træffes aftale om  

 fastsættelse af anciennitet efter andre regler.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 af journalister, der i medfør af reglerne i stk. 1 indplaceres på  

 anciennitetstrin  

 1-3, fastsættes lønnen efter forhandling mellem overenskomstens parter.
Kapitel 6 Lønberegning, lønfradrag § 6.  

  

 Journalister er omfattet af de for tjenestemænd fastsatte regler om  

 lønfradrag/lønberegning,  

 for tiden Finansministeriets cirkulære af 24. maj 1985 (LP. nr. 029/85).
Kapitel 7 Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 7.  

  

 Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med udbetaling af lønnen  

 indbetaler  

 Danmarks Journalisthøjskole såvel sit som den ansattes pensionsbidrag til den  

 anviste pensionsordning.
Kapitel 8 Pension § 8.  

  

 Som  

 bidrag til den ansattes pensionering betaler Danmarks Journalisthøjskole 10  

 pct. af de i § 3 nævnte lønninger.
Endvidere tilbageholder styrelsen i den  

 ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme løndele.
Stk. 2.  

  

 Pensionsbidragene indbetales af Danmarks Journalisthøjskole til  

 Provinspressens  

 Pensionsfond eller en under Forsikringsrådets tilsyn stående pensionskasse  

 eller forsikringsmæssig pensionsordning, som giver adgang til, at de  

 indbetalte  

 pensionsbidrag kan overføres til en offentlig eller en under tilsyn stående  

 pensionsordning.
Organisationen anviser efter godkendelse af  

 Finansministeriet  

 i hvert enkelt tilfælde, hvilken pensionskasse eller hvilket selskab  

 pensionsbidragene skal indbetales til.
Policer, der oprettes i tilknytning  

 til  

 Københavnske Journalisters Pensionsfond eller Provinspressens Pensionsfond,  

 forelægges Finansministeriet til godkendelse.
Kapitel 9 Tillæg § 9.  

  

 Ud  

 over den i § 3 nævnte løn ydes der for merarbejde, rådighedstjeneste mv.  

 følgende  

 årlige tillæg til de journalistiske lærere (niveau pr. 1. oktober 1997):
Anciennitet år Grundbeløb niveau 1.10.1997 kr. årligt Grundbeløb niveau 1.10.1984 kr. årligt (procentreguleringen pr. 1. april 1997 er  

 medregnet i nedenstående beløb) - 6.
36.100 27.200 7. - 11.
44.800 33.800 12. - 14.
52.000 39.200 15. & flg.
60.900 45.900 § 10.  

  

 Til  

 journalistiske lærere, kan der af hertil afsat pulje ydes tillæg til  

 personlige  

 lønforbedringer og funktionsmæssige lønforbedringer.
 Tillæg kan ydes som engangsvederlag eller som midlertidige  

 eller varige tillæg.
Kapitel 10 Arbejdstid § 11.  

  

 Lønnen  

 i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig 37 timer  

 ugentlig.
Ved deltidsbeskæftigelse ydes forholdsmæssig løn.
Kapitel 11 Ferie § 12.  

  

 Journalister er omfattet af ferieloven.
 § 13.  

  

 Journalister, der holder ferie med løn, er berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den ansattes  

 skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med tillæg af den ansattes egetbidrag til ATP og den ansattes arbejdsmarkedsbidrag og fradrag af udbetalt særlig feriegodtgørelse, løn for merarbejde af den art, som er beskrevet i stk.  

 3, samt feriegodtgørelse (12,5 pct.) af løn for sådant  

 merarbejde.
 Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår  

 ikke i beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette  

 beregningsgrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 deltidsansatte, der i optjeningsåret har udført tjeneste ud over den faste  

 arbejdstid,  

 men inden for den normale 37 timers arbejdsuge, ydes for sådan tjeneste  

 feriegodtgørelse  

 med 12,5 pct.
Kapitel 12 Sygdom § 14.  

  

 Journalistiske lærere får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af  

 tilskadekomst  

 i tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer  

 indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 25. maj 1977.
Stk. 2.  

  

 En ansat, der  

 har været syg i ialt 120 dage inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende  

 måneder, kan opsiges med forkortet varsel under forudsætning af, at der  

 skriftligt er indgået aftale herom mellem den ansatte og  

 ansættelsesmyndigheden.
Det forkortede opsigelsesvarsel udgør følgende:
Ansættelsestid Varsel Under 6 år 1 måned 6 år og derover 3 måneder 9 år og derover 4 måneder Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede,  

 som har et kortere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere  

 varsel, der er gældende.
Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af de 120 dage medregnes samtlige fraværsdage på grund af sygdom inden for 12  

 på hinanden følgende måneder.
Fridage medregnes, hvis den ansatte har været  

 sygemeldt på arbejdsdage såvel forud for som efter fridagene.
 Stk. 4.  

  

 Opsigelsens  

 gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af  

 de 120 sygedage, og medens medarbejderen endnu er syg, hvorimod gyldigheden  

 ikke berøres af, at medarbejderen er vendt tilbage til arbejdet, efter at  

 opsigelsen er sket.
 Stk. 5.  

  

 Fravær på grund  

 af arbejdsulykke medregnes ikke ved opgørelsen af fravær på grund af sygdom  

 efter pkt. 3. Dog kan opsigelse med forkortet varsel finde sted efter  

 tilsvarende regler som i pkt. 3-4, når fraværet som følge af samme  

 arbejdsulykke har varet 120 dage.
Kapitel 13 Barsel, adoption og omsorgsdage § 15.  

  

 De  

 ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
Kapitel 14 Tjenestefrihed § 16.  

  

 Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesser.
Der optjenes ikke ret til ferie med løn  

 eller feriegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Den ansatte har  

 i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de formål og af den varighed,  

 der  

 er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
Stk. 4.  

  

 Tjenestefrihed  

 med hel eller delvis løn og eventuelt pensionsbidrag til uddannelsesformål  

 kan  

 gives efter reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14.  

 september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at styrelsen  

 indbetaler  

 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at den ansatte selv  

 indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed vil kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed  

 til  

 pasning af et sygt barn, når * det er barnets første sygedag, * hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, * forholdene på tjenestestedet tillader det, * barnet er under 18 år og * barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
 Stk. 7.  

  

 Den ansatte  

 oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende til den indtægt, som den  

 ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne  

 fraværssituation  

 ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets  

 vejledning om udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jf.  

 cirkulærer  

 af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 Stk. 8.  

  

 Adgangen til  

 tjenestefrihed efter stk. 6 kan for den enkelte ansatte inddrages ved  

 misbrug.
 § 17.  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
Kapitel 15 Afskedigelse § 18.  

  

 Om  

 opsigelse gælder de i funktionærloven fastsatte bestemmelser.
Kapitel 16 Afskedigelsesprocedure § 19.  

  

 Ved afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke finde sted, og  

 klager over påståede urimelige afskedigelser kan behandles efter nedenstående  

 regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte skriftligt  

 med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 9 måneder, gives der  

 samtidig  

 skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 9 måneder og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan  

 organisationen inden for en frist af 1 måned efter opsigelsen kræve  

 spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 ved forannævnte forhandling enighed mellem organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden,  

 kan organisationen inden for en frist af 1 måned efter forhandlingen begære  

 sagen forhandlet med Finansministeriet.
Stk. 5.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved forhandlingen mellem Finansministeriet og organisationen, kan  

 sagen  

 inden for en frist af 1 måned kræves gjort til genstand for behandling i en i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende  

 hovedaftale.
Stk. 6.  

  

 Voldgiftsretten  

 afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte  

 finde,  

 at den foretagne afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens  

 eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet i staten.
 Stk. 7.  

  

 Med hensyn til  

 de særlige regler ved afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til  

 tillidsrepræsentantreglerne.
 Stk. 8.  

  

 Bortvisning er  

 ikke omfattet af ovenstående afskedigelsesregler.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende  

 inden for en frist af 1 måned af organisationen begæres forhandlet med  

 Finansministeriet.
Stk. 9.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved forhandlingen mellem Finansministeriet og organisationen, kan  

 bortvisningens berettigelse kræves gjort til genstand for behandling i en i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende  

 hovedaftale.
Stk. 10.  

  

 Voldgiftsretten  

 afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte  

 finde,  

 at den foretagne bortvisning ikke er begrundet i arbejdstagerens forhold, kan  

 det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale  

 den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
Kapitel 17 Udgiftsdækkende ydelser mv.
 § 20.  

  

 De  

 ansatte får på tjenesterejser og ved udstationering befordringsgodtgørelse  

 samt  

 time- og dagpenge efter de regler og satser, der til enhver tid er gældende  

 for  

 statens tjenestemænd.
 § 21.  

  

 De  

 ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om telefongodtgørelse og tjenestestedstelefon.
Kapitel 18 Tillidsrepræsentanter § 22.  

  

 Journalistgruppen ved Danmarks Journalisthøjskole har adgang til at vælge en  

 formand som tillidsmand for gruppen.
Tillidsmanden vælges i henhold til Dansk  

 Journalistforbunds love.
Valget af tillidsmand har først gyldighed, når det  

 af  

 medarbejdergruppen skriftligt er meddelt Danmarks Journalisthøjskole.
 Stk. 2.  

  

 For  

 tillidsmanden vælges samtidig en stedfortræder, som godkendes og anmeldes på  

 samme  

 måde som tillidsmanden, jf. stk. 1. Under tillidsmandens fravær fungerer  

 stedfortræderen og nyder i funktionsperioden samme rettigheder som  

 tillidsmanden.
 Stk. 3.  

  

 Tillidsmanden er  

 berettiget til at forelægge de ansatte journalisters synspunkter for  

 ledelsen.  

 Det er i øvrigt tillidsmændenes opgave ikke alene at varetage de ansattes  

 interesser, men også at bidrage til et godt og samarbejdspræget klima mellem  

 ledelsen og de ansatte.
 Stk. 4.  

  

 En tillidsmand  

 kan ikke afskediges, hvis ikke tvingende grunde taler derfor, og  

 arbejdsforholdet  

 kan normalt ikke afbrydes, før Dansk Journalistforbund har haft lejlighed til  

 at prøve afskedigelsens berettigelse ved de i § 19 nævnte regler.
 Har tvingende grund for afskedigelsen ikke foreligget, kan  

 den afskedigede tilkendes en erstatning.
Kapitel 19 Arbejdsstandsning mv.
 § 23.  

  

 Inden for det område, som overenskomsten omfatter, kan der, så længe den er  

 gældende, ikke etableres arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel hertil i  

 overenskomsten.
 Stk. 2.  

  

 Enhver uenighed  

 om denne overenskomsts forståelse kan af hver af parterne søges bilagt ved  

 mægling, eventuelt ved voldgift, efter nedenstående regler:
Såfremt en af parterne forlanger det, skal striden søges  

 bilagt ved et mæglingsmøde, der afholdes snarest muligt mellem parterne.  

 Opnås  

 der ikke ved denne mægling en løsning af striden, kan sagen af hver af  

 parterne  

 henvises til en endelig afgørelse ved en voldgiftsret, der består af 4  

 medlemmer, hvoraf 2 vælges af Finansministeriet og 2 af Dansk  

 Journalistforbund, samt en opmand, der vælges af voldgiftsrettens medlemmer.  

 Såfremt der ikke opnås enighed om valget af opmanden, skal denne udpeges af  

 arbejdsrettens formand.
Opmanden kan, når der foreligger brud på  

 overenskomsten, idømme den tabende part en bod.
Opmanden fastlægger selv de  

 nærmere regler for sagens behandling, som skal fremmes mest muligt, og  

 træffer  

 endvidere afgørelse med hensyn til fordeling af sagsomkostningerne.
 Stk. 3.  

  

 Voldgiftsretten  

 træder sammen snarest efter, at en af parterne har krævet den indkaldt.
Kapitel 20 Job på særlige vilkår (socialt kapitel) § 24.  

  

 De  

 ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne af 2. juni 1997 om job på særlige vilkår.
Kapitel 21 Ikrafttræden og opsigelse § 25.  

  

 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1997 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 1999.
 Stk. 2.  

  

 Umiddelbart  

 efter opsigelsen optages forhandlinger om en ny overenskomst.
 Stk. 3.  

  

 Selv om  

 overenskomsten er opsagt og udløbet, er parterne dog forpligtet til at  

 overholde  

 dens bestemmelser, indtil anden overenskomst er tilvejebragt, eller  

 arbejdsstandsning  

 er iværksat i overensstemmelse med reglerne i stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Er en ny  

 overenskomst ikke afsluttet ved overenskomstens udløb, kan enhver af  

 parterne ‑ forbundet  

 kollektivt på sine medlemmers vegne ‑ iværksætte  

 arbejdsstandsning, idet beslutning herom meddeles den anden part ved særlig  

 og  

 anbefalet skrivelse med mindst 1 måneds varsel.
Som arbejdsstandsning  

 betragtes  

 strejke, lockout, blokade og boykot.
København, den 10. december 1997 Dansk Journalistforbund Lars Poulsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lene Vennits PROTOKOLLAT Mellem Finansministeriet og Dansk Journalistforbund er der  

 i forbindelse med overenskomsten af 10. december 1997 vedrørende løn- og  

 arbejdsvilkår for journalister ansat som lærere ved Danmarks  

 Journalisthøjskole  

 opnået enighed om følgende:
 1.  

  

 Fordeling af  

 tillægspuljer afsat i henhold til overenskomstens § 10, sker efter de i denne  

 paragraf fastsatte retningslinier, ved opnået enighed herom mellem ledelsen  

 af  

 Danmarks Journalisthøjskole og den lokale tillidsrepræsentant.
Forhandlingsdatoen aftales mellem parterne.
Det  

 tilstræbes, at forhandling påbegyndes hurtigst muligt og senest 6 uger efter,  

 at et forslag er modtaget af højskolen eller tillidsrepræsentanten.
 Ved fordelingen skal følgende iagttages:
at de anvendte puljebeløb er ledige på  

 anvendelsestidspunktet, at der hver 1. oktober gives Undervisningsministeriet,  

 Universitetsafdelingen meddelelse om, hvilke lærere der oppebærer tillæg og  

 af  

 hvilken størrelse.
 2.  

  

 De ansatte  

 er omfattet af aftale af 18. juni 1997 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om senior- og fratrædelsesordninger.
 3.  

  

 De ansatte  

 er omfattet af gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne  

 om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet.
København, den 10. december 1997 Dansk Journalistforbund Lars Poulsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
