CIRKULÆRE  Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte paragraffer Til § 10. Pension OVERENSKOMST Løn Regulering Lønberegning/-fradrag Lønudbetaling Arbejdstid Overarbejde Ferie Sygdom Graviditet, barsel og adoption Pension Efterindtægt Gruppelivsforsikring Afskedigelse/-opsigelsesvarsel Arbejdstøj Arbejdsløshedskasse Tillidsrepræsentanter Faglig strid Hovedaftalen Ikrafttræden og opsigelse Lønoversigt pr. 1. april 1991 BILAG Protokollat om beskæftigelsesprojekter GENERELLE BEMÆRKNINGER Det meddeles herved, at Finansministeriet og Jord- og Betonarbejdernes  

 Fagforening den 16. december 1991 har indgået medfølgende overenskomst, der  

 afløser overenskomst af 7. august 1990 vedrørende løn- og arbejdsforhold for  

 jord- og betonarbejdere ansat ved Statens Seruminstitut.
 Ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst er markeret med streger  

 i margenen.
Bemærkninger til overenskomstens enkelte bestemmelser Til § 10. Pension Samtidig med etablering af pensionsordningen ophører adgangen til  

 understøttelse i henhold til cirkulære af 20. januar 1972 om ændrede regler  

 om ydelse af understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens  

 tjeneste.
 Der er etableret en overgangsordning for de nuværende ansatte, som har  

 forventning om understøttelse, jf. cirk. af 25. juni 1991 (APD.nr. 37/91).
 Dette cirkulære har virkning fra den 1. april 1991. Samtidig ophæves  

 cirkulære af 22. august 1991 (APD.nr. 111/90) om overenskomst for jord- og  

 betonarbejdere ansat ved Statens Seruminstitut.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet København, den 14. januar 1992 P.M.V.
 E.B.
Carsten Holm OVERENSKOMST FOR JORD- OG BETONARBEJDERE VED STATENS SERUMINSTITUT § 1.  Løn 1. april 1991 1. april 1992 Grundløn 14.061,20 14.203,62 Stk. 2. Der ydes et særligt løntillæg på 469,50 kr. pr. måned.
Efter 1  

 års ansættelse ved instituttet forhøjes tillægget til 565,50 kr. pr. måned.
Stk. 3. I forbindelse med omlægning af lønreguleringstidspunktet fra 1.  

 marts til 1. april udbetales der en godtgørelse en gang for alle til hver  

 enkelt medarbejder.
Godtgørelsen udgør 387,12 kr.
§ 2.  Regulering Grundlønnen, jf. § 1, stk. 1, forhøjes pr. 1. april 1992 med den  

 eventuelle gennemsnitlige beløbsmæssige forhøjelse af lønnen til tjenestemænd  

 på skalatrin 8, 9, 10, 11, 12 og 13 (stedtillægsområde VI), som følger af §  

 12, stk. 2, i aftale af 3. juni 1991 mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer om justering af tjenestemandslønninger  

 mv. fra 1. april 1991.
§ 3.  Lønberegning/-fradrag Medarbejderne følger de for tjenestemænd fastsatte regler om lønberegning  

 og lønfradrag, jf. for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om lønberegning og  

 lønfradrag for tjenestemænd.
§ 4.  Lønudbetaling Lønudbetalingen finder sted senest den 3. sidste bankdag i hver måned.
 Tidspunktet for udbetaling af den overenskomstmæssige feriebetaling  

 aftales lokalt, dog kan udbetalingen tidligst finde sted samtidig med den  

 sidste månedsudbetaling, der ligger forud for hovedferien.
 Opgørelsesperioderne for overarbejdsbetaling mv. fastsættes efter lokal  

 aftale, men udbetaling finder sted samtidig med den sædvanlige løn.
§ 5.  Arbejdstid Arbejdstiden er 37 timer ugentlig og ligger som hovedregel inden for tiden  

 kl. 07.00 - 16.00, men kan, i den udstrækning instituttet anser det for  

 nødvendigt, lægges i tiden kl. 08.00 - 17.00 eller kl. 06.00 - 15.00.
 For de arbejderes vedkommende, hvor arbejdstiden ophører kl. 16.00, ligger  

 tiden for omklædning efter arbejdets ophør uden for arbejdstiden og  

 vederlægges ikke som overarbejde.
 Arbejdstiden afbrydes af spisetider efter lokal aftale.
 Stk. 2. Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn kan finde sted under  

 forudsætning af forudgående godkendelse fra Jord- og Betonarbejdernes  

 Fagforening i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 3. Den ugentlige arbejdstid kan, hvis der mellem  

 tillidsrepræsentanten/de ansatte og institutionen er enighed herom,  

 tilrettelægges med varierende tider, således at den over en given periode  

 (normperiode) i gennemsnit udgør 37 timer.
§ 6.  Overarbejde For overarbejde betales følgende tillæg:
1., 2. og 3. time efter normal arbejdstids ophør . . . . . . . . . 50 pct.
 Derefter . . . . . . . . . . . . . . 100 pct.
 For overarbejde på søn- og helligdage samt fridage betales et tillæg på  

 100 pct.
 Overarbejdsprocenterne beregnes af den til enhver tid gældende grundløn.
Stk. 2.Forlanges overarbejde på hverdage, skal dette meddeles arbejderen  

 samme dag inden kl. 12.00 middag, i modsat fald betales 1 overarbejdstime  

 ekstra, såfremt overarbejdet varer ud over 1 time.
Det samme gælder, såfremt  

 overarbejdet annulleres.
 Hvis overarbejde på søndage ikke varsles før kl. 16 den forudgående  

 fredag, ydes der et varskotillæg med en overarbejdstime.
 Stk. 3. Ved tilsigelse til overarbejde uden forbindelse med den normale  

 arbejdstid betales på søn- og helligdage for mindst 7,4 timer, på andre dage  

 for mindst 3,7 timer.
Stk. 4. Alt overarbejde afspadseres inden for 6 måneder efter dets  

 udførelse.
De nærmere regler for afspadseringen aftales mellem instituttet og  

 tillidsrepræsentanten.
 Stk. 5. Grundlovsdag er fridag kl. 12.00. Presserende arbejde kan kræves  

 udført efter det anførte tidspunkt og betales da med et tillæg af 100 pct.
1. maj gives, i så stor udstrækning som arbejdet  

 tillader, fri.
De arbejdere, som ikke får fri, gives der en tilsvarende  

 frihed efter aftale.
§ 7.  Ferie De ansatte er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2. Ansatte, der holder ferie med løn, er berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
 Stk. 3. Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den  

 ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med  

 tillæg af:
1. den ansattes egetbidrag til ATP og 2. den ansattes bidrag til AUD.
 Stk. 4. I det beløb, der beregnes efter stk. 3 fradrages:
1. den ansattes eget pensionsbidrag, 2. udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 5. Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
Stk. 6. En ansat kan forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet kræve  

 feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen udgør i så  

 fald 12 1/2 pct. af lønnen i optjeningsåret, beregnet efter reglerne i  

 ferielovens § 15.
§ 8.  Sygdom I sygdomstilfælde gælder lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, som ændret ved lov nr. 366 af 6. juni 1991.
 I øvrigt anvendes bestemmelserne i Økonomi- og Budgetministeriets  

 reglement af 19. juni i 1973 om sygeløn mv.
§ 9.  Graviditet, barsel og adoption Medarbejderne er omfattet af aftalen af 5. juli 1991 mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet, barsel og adoption.
§ 10.  Pension For ansatte, som er fyldt 25 år, og som har i alt 4 års beskæftigelse i  

 det offentlige og har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse, oprettes en  

 pensionsordning.
Ved det offentlige forstås: stat, kommuner, tilskudsområder  

 og lignende.
 Stk. 2. De pensionsgivende løndele udgør 91 pct. af lønnen efter §§ 1 og  

 2, opregnet med 100/98,9. (pr. 1. april 1992: 100/98,7).
Stk. 3. Som bidrag til den ansattes pensionering betaler styrelsen 2,2  

 pct. (pr. 1. april 1992: 2,6 pct.) af de pensionsgivende løndele.
Endvidere  

 tilbageholder styrelsen i den ansattes løn et beløb på 1,1 pct. (pr. 1. april  

 1992: 1,3 pct.) af de samme løndele.
Pensionsbidragene indbetales indtil  

 udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 70 år.
Stk. 4. Pensionsbidragene indbetales af styrelsen til en  

 forsikringsmæssig pensionsordning.
Pensionsordningens indhold og fremtidige  

 ændringer heri skal godkendes af Finansministeriet, der forudsættes  

 repræsenteret i pensionsordningens eventuelle bestyrelse eller lignende.
Stk. 5. Pensionsordningen baserer sig på pensionsudbetaling med løbende  

 ydelser.
Tilbagekøb kan kun ske med Finansministeriets godkendelse.
§ 11.  Efterindtægt Ved en jord- og betonarbejders død i ansættelsestiden ydes der hans  

 efterlevende enke eller børn under 18 år, over for hvem han har  

 forsørgerpligt, efterindtægt som følger:
 Når jord- og betonarbejderen har været uafbrudt ansat ved seruminstituttet  

 i mindst 1 år, udgør efterindtægten 1 måneds sædvanlig løn.
 Når jord- og betonarbejderen har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør  

 efterindtægten 2 måneders sædvanlig løn.
 Ved sædvanlig løn forstås grundløn, dyrtidstillæg samt det særlige  

 løntillæg på tidspunktet for dødsfaldet.
 Den nævnte efterindtægt løber fra dagen efter dødsfaldet og udbetales  

 henholdsvis 1 eller 2 måneder efter dette.
 Eventuel tilgodehavende løn udbetales snarest efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægten.
 Der er mellem parterne enighed om, at der snarest efter udløbet af de i  

 overenskomstens § 8 omhandlede perioder, hvori der udbetales hel eller delvis  

 sygeløn, skal ske opsigelse af den pågældende jord- og betonarbejder, jf.  

 overenskomstens § 13, og at efterindtægt ikke kan udbetales for tiden efter  

 opsigelsesfristens udløb.
§ 12.  Gruppelivsforsikring Styrelsen indbetaler for den ansatte 19,03 kr. månedlig til Forenede  

 Gruppeliv som bidrag til den gældende gruppelivsordning, der hjemler en  

 sumudbetaling på 75.000 kr. til nærmeste pårørende i tilfælde af den ansattes  

 død inden udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 67 år.
§ 13.  Afskedigelse, opsigelsesvarsel Opsigelsesfristen mellem instituttet og den enkelte arbejder er følgende:  

 Fra instituttets Fra arbejder side side Indtil 3 måneders beskæftigelse 14 dage 14 dage efter 3 måneders beskæftigelse 1 måned 1 måned efter 3 års beskæftigelse 2 måneder 1 måned efter 6 års beskæftigelse 3 måneder 1 måned arbejdere, der er fyldt 40 år og har mindst 12 års anci- ennitet ved insti- tuttet 5 måneder 1 måned Stk. 2. De ansatte omfattes af aftale af 10. april 1991 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationer under CFU om frivillige  

 fratrædelsesordninger.
§ 14.  Arbejdstøj Der udleveres arbejdstøj efter de ved institutionen hidtil gældende  

 regler.
§ 15.  Arbejdsløshedskasse Seruminstituttet antager fortrinsvis arbejdere, som er medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
§ 16.  Tillidsrepræsentanter Almindelige regler for tillidsrepræsentanter er gældende.
§ 17.  Tjenestefrihed Den ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til de formål, der er  

 nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991 om ret for  

 tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål,  

 udsendt med Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
§ 18.  Faglig strid Som regel for afgørelsen af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
§ 19.  Hovedaftalen Den mellem hovedorganisationerne den 31. oktober 1973 vedtagne hovedaftale  

 med senere ændringer finder tilsvarende anvendelse på nærværende  

 overenskomstområde.
§ 20.  Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten har virkning fra den 1. april 1991 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den  

 31. marts 1993.
København, den 16. december 1991 Jord- og Betonarbejdernes  

 Finansministeriet Fagforening P.M.V.
 E.B.
Svend Carlsson Niels Paludan Lønoversigt Løn (grundløn inkl. særligt løntillæg), jf. § 1 Pr. 1. april 1991 0 - 1 års ansættelse 14.530,70 kr. pr. måned efter 1  

 års ansættelse 14.626,70 kr. pr. måned Pr. 1. april 1992 0 - 1 års ansættelse 14.673,12 kr. pr. måned efter 1  

 års ansættelse 14.769,12 kr. pr. måned Overarbejde, jf. § 6 Pr. 1. april 1991 1., 2. og 3. time, 50 pct. 131,55 kr. pr. time  

 efterfølgende timer, 100 pct. 175,40 kr. pr. time Pr. 1. april 1992 1., 2. og 3. time, 50 pct. 132,89 kr. pr. time efterfølgende timer, 1001 pct. 177,18 kr. pr. time Bilag PROTOKOLLAT om beskæftigelsesprojekter Med henblik på at forstærke indsatsen for ledige unge under 30 år og  

 særligt udsatte grupper, jf. bekendtgørelse nr. 79 af 15. februar 1988 om lov  

 om beskæftigelsesmuligheder for unge mv., er parterne enige om, såfremt der  

 ved Statens Seruminstitut skal etableres beskæftigelsesprojekter, at optage  

 forhandlinger om gennemførelse af en projektløn.
Dette gælder umiddelbart for  

 unge, der ansættes i egentlige beskæftigelsesprojekter.
København, den 7. august 1990 Jord- og Betonarbejdernes  

 Finansministeriet Fagforening P.M.V.
 E.B.
