Cirkulære om flyttegodtgørelse  

 for personel under Forsvarsministeriet § 1. Finansministeriet har udsendt cirkulære  

 Fmst. nr. 84-98 af 13/5 1998 indeholdende aftale af 13/5 1998 om  

 flyttegodtgørelse.
Cirkulæret vedlægges som bilag 1.
 § 2. Personel, der er ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår, følger de for tjenestemænd i  

 forsvaret gældende regler.
 Stk. 2. Ikke-tjenestemandsansat civilt og militært  

 personel følger de i vedkommende kontrakt/aftale/overenskomst  

 fastsatte regler.
Stk. 3. I forbindelse med flytning af myndigheder og  

 institutioner under forsvaret kan der til kontrakt- og overenskomstansat  

 månedslønnet personel, for hvem der ikke er fastsat  

 særlige bestemmelser om flyttegodtgørelse, samt til  

 specialarbejdere, der har mindst 5 års forudgående  

 beskæftigelse under Forsvarsministeriet, ydes flyttegodtgørelse,  

 herunder godtgørelse for dobbelt husførelse, efter de for  

 uansøgt forflyttelse af tjenestemænd gældende regler.
For  

 personel, der er omfattet af civilarbejderloven, beregnes den i aftalens §§  

 13-14 omhandlende supplerende godtgørelse, som om de  

 pågældende var aflønnet med en lønning, svarende  

 til den for dem fastsatte pensionslønramme.
For øvrigt personel  

 forlægges sagen i hvert enkelt tilfælde Forsvarsministeriet.
4-årsordningen § 3. Forsvarsministeriet har den 4/7 1994  

 indgået aftale med Centralorganisationernes Fællesudvalg om  

 ydelse af godtgørelse for dobbelt husførelse mv. til  

 tjenestemænd inden for forsvaret, i de særlige tilfælde,  

 hvor uansøgt forflyttelse sker til et tjenestested, hvorfra den  

 pågældende er planlagt forflyttet inden for en periode på 4  

 år.
 Stk. 2. Aftalen vedlægges som bilag 2.
 § 4. I tilknytning til den i § 3 nævnte  

 aftale bemærkes følgende:
 Stk. 2. Det forudsættes, at ordningen praktiseres  

 således, at der i hvert enkelt tilfælde meddeles den forflyttede,  

 hvor længe tjenesten ved det nye tjenestested er planlagt at skulle  

 vare, samt i videst mulig udstrækning, hvilket tjenestested den  

 pågældende herefter er planlagt forflyttet til.
 Stk. 3. I forbindelse med ordningens etablering har det  

 fra Forsvarsministeriets side været hensigten i størst mulig  

 udstrækning at tilskynde personellet til at benytte forsvarets  

 cafeterier, samt til i mulig udstrækning at leje de på  

 tjenstestederne til rådighed værende kvarterer.
 Stk. 4. I tilfælde, hvor den forflyttedes  

 tilkendegivelse af ikke at ville foretage flytning undtagelsesvis foreligger  

 over 6 måneder efter forflyttelsestidspunktet, vil den eventuelt for  

 meget udbetalte godtgørelse for dobbelt husførelse være  

 at fradrage i den godtgørelse, der tilkommer den  

 pågældende i den nærmest følgende tid, således  

 at der ingen godtgørelse kommer til udbetaling, før det for  

 meget udbetalte beløb er indbetalt.
 Stk. 5. Hvis den forflyttede fortryder sin beslutning om  

 ikke at ville flytte, vil der kunne ydes den pågældende  

 almindelig flyttegodtgørelse, mod at den godtgørelse for  

 dobbelt husførelse, der er ydet ud over 12 måneder, fradrages i  

 flyttegodtgørelsen.
 Stk. 6. Størrelsen af de i aftalens § 2  

 anførte beløb fremgår af bilag 3 og Kundgørelse  

 for Forsvaret A.
Afsluttende bestemmelser § 5. Ansøgning om flyttegodtgørelse  

 indsendes til Forsvarskommandoen, Hjemmeværnskommandoen og de direkte  

 under Forsvarsministeriets hørende myndigheder og institutioner.
 Stk. 2. Det pålægges myndigheder og  

 institutioner, der forflytter personel/ind- og udkommanderer personel af  

 tjenesteboliger at henlede den pågældende opmærksomhed  

 på nærværende cirkulære.
 § 6. Kundgørelse for Forsvaret B.5-17 af 31. oktober  

 1995 ophæves.
