 1. I henhold til § 2 i lov om vurdering af landets  

 faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 550 af 9. juli 1991 skal der  

 foretages årsomvurdering pr. 1. januar 1994. I henhold til samme lovs § 2 A  

 skal der på samme tidspunkt for de ejendomme, der ikke er omfattet af  

 årsomvurderingen, foretages en regulering af ansættelserne og fordelingerne  

 efter § 33 under hensyn til den ændring i prisforholdene, der er sket siden  

 19. alm. vurdering pr. 1. januar 1992.
2. Årsomvurdering 2.1 Årsomvurderingen skal i medfør af skattestyrelseslovens bestemmelser  

 gennemføres på grundlag af de af Ligningsrådet godkendte anvisninger pkt. 2,  

 3 og 4 i nærværende cirkulære.
 2.2 Ved årsomvurderingen medtages de ejendomme, for hvilke der siden  

 ejendommens sidste vurdering er indtrådt omvurderingsgrund i medfør af  

 bestemmelserne i vurderingslovens § 2, stk. 2, nr. 1 - 15.
3. Regler for ansættelser 3.1 I henhold til vurderingslovens § 3 skal vurderingen foretages efter  

 ejendommens faktiske og retlige tilstand pr. 1. januar 1994. Ejendommens  

 faktiske tilstand omfatter også det forhold, at ejendommen er ude af drift.
 Vurderingslovens § 3 fastsætter endvidere, at vurderingen skal foretages  

 på grundlag af prisforholdene pr. 1. januar 1994.
 3.2 Af administrative hensyn, herunder nødvendigheden af ved Told- og  

 Skattestyrelsens foranstaltning at foretage en samlet maskinel årsregulering  

 i henhold til vurderingslovens § 2 A af ansættelserne af samtlige landets  

 faste ejendomme, fastsættes følgende procedure:
 Ansættelserne foretages på grundlag af prisforholdene pr. 1. januar 1992.  

 De af Ligningsrådet fastsatte reguleringssatser fremgår af bilagene 1, 2, 3  

 og 4 til nærværende cirkulære.
 Det er således muligt i overensstemmelse med princippet i vurderingslovens  

 § 3 at skønne over, om den foretagne ansættelse pr. 1. januar 1992 efter  

 gennemførelsen af den maskinelle regulering vil svare til prisforholdene pr.  

 1. januar 1994.
I forbindelse med ansættelsen efter prisforholdene pr. 1. januar 1992 kan  

 de normtal m.v., der blev udarbejdet til brug for 19. alm. vurdering,  

 anvendes.
Ved ansættelsen af grundværdien for landbrugsjord anvendes de  

 vejledende enhedspriser, som fastsattes af Ligningsrådet ved 19. alm.  

 vurdering.
Såfremt prisudviklingen siden 1. januar 1992 for en ejendom afviger  

 væsentligt fra gennemsnittet for andre ejendomme med samme benyttelse og  

 geografiske beliggenhed, kan det være nødvendigt af hensyn til gennemførelsen  

 af den samlede maskinelle årsregulering at fastlægge basisniveauet pr. 1.  

 januar 1992 for denne ejendom i et andet værdiniveau end det, der ligger til  

 grund for ansættelsen ved 19. alm. vurdering.
Dette indebærer, at værdien  

 skal ansættes, således at den endelige værdi efter Told- og Skattestyrelsens  

 regulering svarer til værdien pr. 1. januar 1994.
Ved årsomvurderingen må alene medtages de ejendomme, for hvilke  

 omvurderingsgrund foreligger pr. 1. januar 1994. En ejendom må således ikke  

 medtages alene for at rette fejl ved en tidligere vurdering.
En sådan fejl må  

 efter dens karakter enten berigtiges eller revideres af skyldrådet.
 3.3 Ved § 4 vurderinger er det ejendommens tilstand på  

 vurderingstidspunktet, der lægges til grund for ansættelsen, mens det ved § 4  

 A vurderinger er ejendommens tilstand på tidspunktet for zoneinddragelsen,  

 som lægges til grund.
 Ved såvel § 4 som § 4 A vurderinger skal der foretages en konkret  

 vurdering på grundlag af forholdene på de ovenfor angivne tidspunkter og  

 efter prisforholdene den senest forudgående 1. januar.
3.4 Udtagelse af ejendomme til årsomvurdering foretages af  

 vurderingsformanden og vurderingssekretariatet, bl.a. ved hjælp af  

 ejendomsstamregisteret og bygnings- og boligregisterets oplysninger.
De  

 udtagne ejendomme indberettes til de kommunale edb-centraler til udskrivning  

 af basiskortet.
For de udtagne ejendomme kan tillige indberettes notatlinier  

 til ejendomsstamregisteret om specielle forhold, der har ført til udtagelsen.
 Ved undersøgelsen af, hvilke ejendomme der skal optages til omvurdering i  

 henhold til vurderingslovens § 2, stk. 2, nr. 6-8, 10 og 15, benyttes bl.a.  

 de meddelelser, der i årets løb er tilsendt vurderingssekretariatet om  

 gennemførte fredninger, pålæg af fredskovspligt samt meddelte dispensationer  

 til udstykning eller bebyggelse i landzone.
 Hvis de foreliggende meddelelser om reguleringer m.v. i henhold til de  

 anførte planer giver anledning til tvivl, f.eks. om arealets størrelse i  

 tilfælde, hvor kun en del af et matrikelnummer er omfattet af reguleringen,  

 eller tvivl om en ejendoms zonemæssige placering, skal der søges nærmere  

 oplysning ved henvendelse til den pågældende kommune.
 Vurderingssekretariatet udtager de ejendomme, for hvilke der efter de  

 oplysninger, der foreligger for sekretariatet, kan blive tale om omvurdering  

 i henhold til vurderingslovens § 2, stk. 2, nr. 1-5, 9 og 12-14, samt  

 byfornyelseslovens § 73, stk. 10.
 Vurderingsformanden afgør endeligt, hvilke ejendomme, der skal optages til  

 omvurdering, og om de nyudstykkede parceller skal vurderes særskilt eller  

 sammen med en anden ejendom.
 Det understreges, at vurderingsformanden ved afgørelsen af, hvilke  

 ejendomme, der skal vurderes som selvstændige ejendomme, nøje må holde sig  

 til de regler, der gælder herfor i henhold til vurderingslovens § 8 og 11.
 3.5 Bortset fra de nedenfor nævnte undtagelser vil der ikke ske  

 henvendelse til ejerne i forbindelse med forberedelsen af vurderingen.
 a Til ejere af ejendomme, for hvilke der er registreret et påbegyndt, men  

 ikke afsluttet byggeri, eller for hvilke der er registreret et afsluttet  

 byggeri af en sådan art, at der ikke udarbejdes vurderingsforslag, kan  

 udsendes et byggeomkostningsskema, hvori ejeren anmodes om at oplyse de  

 afholdte byggeomkostninger.
b.
Til ejere af skove og plantager med et areal på 25 ha og derover samt  

 ejere af frugtplantager med et areal på 2 ha og derover udsendes der til  

 vurderingen af disse ejendomme beregnede skemaer, hvori ejeren anmodes om at  

 anføre oplysninger om beplantningens art, omfang, alder m.v.
Byggeomkostningsskemaerne leveres fra de kommunale edb-centraler til  

 vurderingssekretariaterne.
Skemaer til ejere af skove, plantager og  

 frugtplantager kan rekvireres ved henvendelse til Told- og Skatteregion  

 København 2.
 4. Almindelige vurderingsmæssige anvisninger m.v.
 4.1 Der henvises til Ligningsrådets anvisninger til 19. alm. vurdering  

 samt den af Told- og Skattestyrelsen udsendte vejledning til 19. alm.  

 vurdering.
5. Årsregulering 5.1. Årsreguleringen foretages ved Told- og Skattestyrelsens  

 foranstaltning på grundlag af de af Ligningsrådet fastsatte regler og  

 reguleringssatser.
Årsreguleringen tager udgangspunkt i ansættelsen ved 19. alm. vurdering.  

 Er en ejendom i perioden 1. januar til 31. december 1993 vurderet i henhold  

 til § 4 eller § 4 A, foretages reguleringen med udgangspunkt i denne  

 ansættelse.
Er der foretaget flere § 4 eller § 4 A vurdering, anvendes den  

 seneste af disse vurderinger.
Er en ejendom medtaget ved årsomvurderingen pr. 1. januar 1994, foretages  

 reguleringen på grundlag af vurderingsrådets foreløbige ansættelse ved  

 årsomvurderingen.
Vurderingsrådets foreløbige ansættelse ved årsomvurderingen  

 foretages i prisniveauet pr. 1. januar 1992 - jf punkt 3.2 De vurderinger, som efter ovenstående danner udgangspunkt for  

 årsreguleringen, betegnes basisniveau.
5.2 Reguleringssatserne er specificeret efter ejendomsart og geografisk  

 beliggenhed.
Ved ejendommenes klassificering efter art tages der udgangspunkt  

 i de af vurderingsrådene i henhold til § 33 trufne afgørelser om benyttelse.  

 Ejendomme med ændret benyttelse medtages ved årsomvurderingen.
Retningslinier  

 for anvendelse af benyttelseskoder er fastsat i Vejledning om 19. alm.  

 vurdering, sektion H.
 For beboelsesejendomme og blandede beboelses- og forretningsejendomme er  

 reguleringssatserne specificeret efter antal lejligheder.
 For landbrugsejendomme er satserne specificeret efter vurderet areal.
Reguleringssatserne for grundværdier er specificeret efter den planlagte  

 anvendelse, der er registreret for det grundværdiområde, som ejendommen er  

 henført til ved 19. alm. vurdering.
For landbrug, skove og gartnerier m.v. er  

 satserne dog specificeret efter benyttelse.
 Reguleringssatserne fremgår af bilag 1 til bilag 4.
 5.3 Reguleringssatserne angiver forholdet mellem de kontantomregnede  

 salgspriser pr. 1. januar 1994 og de seneste ansættelser pr 1. januar 1992  

 (basisniveau). Årsreguleringen gennemføres ved at gange ansættelserne med  

 reguleringssatserne.
 Udgør ejendomsværdien i basisniveau et beløb, som mindst svarer til  

 grundværdien, kan ejendomsværdien ved årsreguleringen ikke ansættes til et  

 lavere beløb end grundværdien.
 Efter årsregulering afrundes ansættelserne efter de i Vejledning om 19.  

 alm. vurdering, sektion E, afsnit 2.9 fastsatte regler.
5.4 Fradraget for forbedringer årsreguleres ikke.
I de tilfælde, hvor  

 grundværdien efter årsreguleringen udgør et mindre beløb end det ved  

 basisvurderingen ansatte fradrag, nedsættes fradraget dog til et beløb, der  

 svarer til grundværdien.
 5.5 Differencebeløb reguleres med samme sats, som anvendes ved  

 reguleringen af den pågældende ejendoms grundværdi.
 5.6 Ved årsreguleringen af fordelinger af grundværdien anvendes samme  

 sats, som ved reguleringen af den pågældende ejendoms grundværdi.
Der foretages ingen årsregulering af en eventuel fordeling af fradraget  

 for forbedringer.
Den til en del af en ejendom henførte del af grundværdien  

 må dog efter årsregulering og efterfølgende afrunding ikke være mindre end  

 den til den samme del henførte del af fradraget for forbedringer.
Er dette  

 tifældet nedsættes fradraget til samme beløb som grundværdien.
 De årsregulerede ejerboligværdier - herunder stuehusværdier - fastsættes  

 til den samme procent, som ejerboligværdien udgjorde i basisniveauet.
 Skovfordelinger årsreguleres på tilsvarende måde.
 Den årsregulerede dækningsafgiftspligtige forskelsværdi fastsættes til  

 samme procent af den samlede forskelsværdi som i basisniveauet.
De årsregulerede fritagelser efter § 7 og § 8 i den kommunale  

 ejendomsskattelov fastsættes til samme procent af grundværdien minus  

 fradraget for forbedringer som i basisniveauet.
Grundværdi minus fradrag for  

 forbedringer i fremmed kommune årsreguleres på tilsvarende måde.
 Ovenstående procentvise fordelinger opgøres med 3 decimaler.
 5.7 Ændres en ansættelse efter revision eller ved klage, skal de på  

 grundlag af ansættelsen foretagne årsreguleringer ændres tilsvarende.
6. Meddelelse til ejerne 6.1 Til ejerne af de årsregulerede ejendomme, det vil sige  

 ejendomme, som ikke er omfattet af årsomvurderingen pr. 1. januar 1994,  

 udsendes en meddelelse om de årsregulerede værdier i løbet af april måned  

 1994.
 Reguleringssatserne kan i henhold til Vurderingslovens § 42, stk. 1 ikke  

 påklages.
6.2 Til ejerne af de årsomvurderede ejendomme udsendes inden den  

 15. juni 1994 en særskilt meddelelse om resultatet af årsomvurderingen.
Der  

 udsendes ikke i forbindelse med årsomvurderingen ejermeddelelse vedrørende  

 indførte § 4 og § 4 A-vurderinger samt udgåede ejendomme.
7. Vurderingsfortegnelse Det er i Vurderlingslovens § 40, stk. 2 fastsat, at der udarbejdes en  

 fortegnelse over årsregulerede og årsomvurderede ejendomme samt ejendomme  

 vurderet i henhold til § 4 og § 4 A i perioden siden sidste  

 årsregulering/årsomvurdering.
I det omfang der på anden måde - f.eks. ved  

 terminaladgang - er adgang til vurderingsoplysninger, kan kommunerne vælge  

 ikke at lade fortegnelsen udskrive.
 8. Med dette cirkulære ophæves TS cirkulære 1993-7.
