 Vedrørende arbejdsmarkedsbidrag af befordringsgodtgørelse samt  

 udokumenteret kost og logi på ledige ikke forsikrede kursister.
 Styrelsen har på baggrund af henvendelser fra flere Told og Skatteregioner  

 anmodet Told- og Skattestyrelsen om, at oplyse om hvorvidt der af ovennævnte  

 ydelser, skal trækkes 8% i arbejdsmarkedsbidrag.
Told- og Skattestyrelsen oplyser at der ikke skal betales  

 arbejdsmarkedsbidrag af de omhandlede ydelser til ledige.
Det forudsætter  

 nemlig, at der er ydet et personligt arbejde for udbetalerne, jf.  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 7, stk. 1, litra a og c.
Beløbene skal således  

 fortsat oplyses i felt 14 på oplysningssedlen.
