Cirkulære om organisationsaftale for forskningsteknikere og  

 ingeniørassistenter Generelle bemærkninger Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 3.  

 februar 1998 indgået medfølgende organisationsaftale for forskningsteknikere og  

 ingeniørassistenter ved Niels Bohr Instituttet, Københavns Universitet og  

 Århus  

 Universitet.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 8. november 1995 for  

 forskningsteknikere og ingeniørassistenter med tilhørende cirkulære af 25.  

 januar 1996 (Fmst.nr. 4/96) ophæves herved.
Forsøg med nye lønsystemer I tilslutning til fornyelse af organisationsaftalen har  

 Finansministeriet og Teknisk Landsforbund indgået aftale om vilkår ved forsøg  

 med nye lønsystemer for forskningsteknikere og ingeniørassistenter.
 Aftalen om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer er  

 optaget som bilag til organisationsaftalen.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 2. Ansættelse Forudsætningen for ansættelse som  

 forskningstekniker/ingeniørassistent er, at medarbejderen selvstændigt kan  

 varetage funktioner inden for undervisning, forskning og/eller  

 apparaturudvikling.
Dette forudsættes at ske i umiddelbar tilknytning til en  

 videnskabelig produktion/forskning med det formål at aflaste og assistere  

 videnskabelige medarbejdere.
 Undervisningens art og niveau må have karakter af  

 selvstændig vejledning i anvendelse af indlært viden, i problemløsning, i  

 konstruktion/apparatur-udvikling eller lignende, mens instruktion og praktisk  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af forsøg ikke opfylder niveaukravet.
 Forskning og apparaturudvikling forudsættes niveaumæssigt  

 at skulle indeholde selvstændig vurdering og beslutningstagen (fx selvstændig  

 konstruktion, tilrettelæggelse af måleopgaver, specificering af  

 maskinjusteringer ud fra målinger mv.).
 En forskningstekniker-/ingeniørassistentstilling vil  

 således niveaumæssigt fordre en selvstændighed, viden om og færdigheder inden  

 for arbejdsområdet, der ligger væsentligt ud over den faglige uddannelse.  

 Stillingen vil således kræve betydeligt mere, end hvad man kan forvente af en  

 øvet og rutineret faglært arbejder.
 I forbindelse med en ansættelse i henhold til  

 organisationsaftalen gives hurtig meddelelse til forbundet.
Finansministeriet, den 8. juni 1998 P.M.V.E.B.Grethe Falkenberg Organisationsaftale for forskningsteknikere og  

 ingeniørassistenter ved Niels Bohr Instituttet, Københavns Universitet og  

 Århus  

 Universitet Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen er gældende for forskningsteknikere  

 og ingeniør-assistenter ansat ved Niels Bohr Instituttet ved Københavns  

 Universitet/Risø samt Århus Universitet for så vidt angår det fysiske og  

 kemiske institut.
 Desuden er et antal nuværende ansatte ved Københavns  

 Universitet og Danmarks Tekniske Universitet fortsat omfattet.
§ 2. Ansættelse Forudsætningen for ansættelse som  

 forskningstekniker/ingeniørassistent er, at medarbejderen efter aflagt  

 svendeprøve inden for jern- og metalindustrien i Danmark eller ved anden  

 relevant grunduddannelse har erhvervet en sådan praktisk og/eller teoretisk  

 videreuddannelse, at vedkommende af institutionen er erklæret for  

 kvalificeret  

 til selvstændigt at varetage funktioner inden for undervisning, forskning  

 og/eller apparaturudvikling med det formål at aflaste og assistere  

 videnskabelige medarbejdere.
Stk. 2.  

  

 Forskningsteknikere/ingeniørassistenter ansættes som funktionærer § 3. Løn og lønanciennitet Forskningsteknikere/ingeniørassistenter aflønnes efter  

 skalatrinene 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36 og 37, der alle er 1-årige.
 Stk. 2.  

  

 En nyansat forskningstekniker/ingeniørassistent  

 kan højst indplaceres på skalatrin 34.
 Stk. 3.  

  

 Ved overgang fra ansættelse som  

 forskningstekniker/ingeniørassistent ved en af de af organisationsaftalen  

 omfattede institutioner til en anden af organisationsaftalen omfattet  

 institution bevares optjent lønanciennitet.
 Stk. 4.  

  

 Ved umiddelbar overgang inden for den samme  

 institution fra ansættelse som håndværker til ansættelse som  

 forskningstekniker/ingeniørassistent indplaceres den pågældende på det trin  

 på  

 lønskalaen, på hvilket årslønnen ligger nærmest over den pågældendes hidtil  

 oppebårne årsløn.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk. 2 - 4 træder i stedet for  

 reglerne i fællesoverenskomstens § 5 om lønanciennitet.
§ 4. Arbejdstid De i § 3 fastsatte lønninger er beregnet på grundlag af  

 en ugentlig arbejdstid på 37 timer.
Timer derudover betragtes som  

 overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres  

 lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd under ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 5. Overarbejde Overarbejde bør undgås.
Eventuelt beordret overarbejde  

 afspadseres inden for 4 måneder efter dets udførelse, medmindre særlig aftale  

 træffes mellem institutionen og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 2.  

  

 For overarbejde ydes en timebetaling på 1/1924 af  

 den til enhver tid gældende årsløn med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 For overarbejde ved tilkald og for overarbejde  

 uden tilslutning til normal arbejdstid ydes overarbejdsbetaling for mindst 4  

 timer.
§ 6.  


  

 Tjenesterejser  

 i udlandet Ved rejser til udlandet medregnes kun halvdelen af  

 rejsetiden som arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Rejsetid mellem kl. 22.00 og kl. 08.00 medregnes  

 ikke som arbejdstid, såfremt der er stillet soveplads til rådighed for  

 medarbejderen.
§ 7. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og  

 kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts,  

 dog tidligst 31. marts 1999.
København, den 3. februar 1998 Teknisk Landsforbund Eske Pedersen Finansministeriet P.M.V.
E.B Grethe Falkenberg Aftale mellem Finansministeriet og Teknisk  

 Landsforbund om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for forskningsteknikere  

 og ingeniørassistenter Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale  

 har til formål at tilskynde til og understøtte iværksættelse af forsøg med  

 nye  

 lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye lønsystemer er baseret på  

 frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil det være en forudsætning,  

 at såvel den stedlige ledelse som vedkommende tillidsrepræsentanter har  

 tilkendegivet et ønske om at deltage i forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg forudsættes det, at de lokale  

 parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte institutions overordnede mål,  

 personalepolitikken og det nye lønsystem.
Der bør derfor sikres  

 tillids-repræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen  

 af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget udgangspunkt i rammeaftalens §  

 6, hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.
Det udelukker ikke,  

 at  

 der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer.
Disse vil i givet fald  

 skulle  

 aftales mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund.
 Finansministeriet og centralorganisationerne har i  

 fællesskab udarbejdet en vejledning om nye lønsystemer i staten, hvori  

 lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil  

 skulle indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere medarbejdere udfører  

 opgaver/erhverver  

 kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 3.
 Basislønnen er udtryk for den garanterede løn for alle  

 nyansatte, således at differentieringen af lønnen sker i form af aftaler om  

 tillæg til enkeltpersoner eller grupper af ansatte.
 4. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. rammeaftalens § 6, stk.  

 5.
 Eksempler på kriterier til anvendelse ved lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af  

  

 bilag 1  

                                                                         .
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til  

 kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
 5. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige tillæg iht. § 4 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:pension.
Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 forskningsteknikere og ingeniørassistenter § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne  

 i  

 aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i organisationsaftalen for  

 forskningsteknikere og ingeniørassistenter.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene  

 omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de områder, der  

 omfattes  

 af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, d.v.s. med en  

 landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg m.v.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 løn-ændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg). Overtidstillægget følger bestemmelserne herom i  

 organisationsaftalen.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønnen træder i stedet for § 3 i organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen er  

 angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 3  

  

 . Basisløn:  

 	  

    

 230.000 kr.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der  

 kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes  

 lokalt aftales tillæg for kvalifikationer m.v., d.v.s. på grundlag af:
 a)  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b)  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c)  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d)  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 5.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der fortsat  

 arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i StK - fællesoverenskomsten.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag på 12 pct. af den enkelte ansattes basisløn samt  

 varige tillæg iht. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 8.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget  

 hertil.  

 Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 ændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst  

 én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt  

 aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3  

  

 Kan der ved lokal  

 forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra vedkommende  

 (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem organisationsaftalens parter.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med de i den enkelte aftale fastsatte regler herom.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i forhold til nuværende  

 skalatrinsindplacering.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes et  

 særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle  

 forskel  

 mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 3.  

  

 Eventuelle  

 lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale  

 eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 2 nævnte løn.  

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
 Stk. 4.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i det omfang der ikke i  

 forbindelse  

 med overgangen til det nye lønsystem pr. 1. januar 1998 eller senere er  

 aftalt  

 en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 3., som ikke  

 tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 6.  

  

 Efter overgangen  

 til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et  

 område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 9  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat,  

 som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor der ikke  

 er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et personligt tillæg til  

 udligning af en eventuel lønforskel.
Udligningstillægget bortfalder pr. 1.  

 april 2001, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftale mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt.  

 overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det  

 skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
København, den 11. marts 1998 Teknisk Landsforbund Eske Pedersen Finansministeriet P.M.V.
E.B Grethe Falkenberg Bilag 1 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg:
 –  

 	  

    

 Efter- og  

 videreuddannelse.
 –  

 	  

    

 Ansvarlighed.
 –  

 	  

    

 Arbejdskendskab,  

 herunder erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 –  

 	  

    

 Fleksibilitet.
 –  

 	  

    

 Serviceorientering.
 –  

 	  

    

 Fornyelse og  

 strategisk tænkning.
 –  

 	  

    

 Arbejdskvalitet.
 –  

 	  

    

 Selvstændighed i  

 jobbet.
 –  

 	  

    

 Engagement.
 –  

 	  

    

 Samarbejde og social  

 ansvarlighed.
 –  

 	  

    

 Erfaring fra  

 jobrokering, jobbytte eller lignende.
 –  

 	  

    

 Individuelle  

 resultater.
 –  

 	  

    

 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 –  

 	  

    

 Rekruttering og  

 fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 –  

 	  

    

 Specialistfunktioner.
 –  

 	  

    

 Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse.
 –  

 	  

    

 Selvstændig  

 beslutningskompetence.
 –  

 	  

    

 Budgetansvar.
 –  

 	  

    

 Kompleks  

 opgavevaretagelse.
 –  

 	  

    

 Konsulentfunktioner.
 –  

 	  

    

 Oplærings- eller  

 uddannelsesfunktioner.
 –  

 	  

    

 Omstillings- og  

 udviklingsopgaver.
 –  

 	  

    

 Projektdeltagelse.
 –  

 	  

    

 IT-brugeransvarlig.
 –  

 	  

    

 Planlægningsopgaver  

 og/eller koordinationsopgaver.
 –  

 	  

    

 Brugerkontakt mv.
 –  

 	  

    

 Kompensation for  

 særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som  

 de lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt aftale.
