Cirkulære om valgte ledere ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet INDHOLD CIRKULÆRE Ad  

 § 2, dekaner Ad  

 § 3, institutledere Overenskomstansattes  

 varetagelse af hverv som valgt leder Opskrivning  

 af cheflønspuljen Institutioner  

 uden fakulteter AFTALE Rektorer Dekaner Institutledere Generelle  

 bestemmelser Ikrafttræden  

 mv.
 Dette  

 cirkulære indeholder aftale om klassificering af, henholdsvis ydelse af  

 tillæg  

 til valgte ledere ved de højere uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet.
 Cirkulæret  

 erstatter cirkulære af 22. juni 1993 om valgte ledere ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
 I  

 aftalen fastsættes ho~norering for varetagelsen af følgende hverv:
*  

 rektor *  

 dekan *  

 institutleder *  

 studieleder.
Ad  

 § 2, dekaner Der  

 er mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation enighed om,  

 at  

 den ansatte ved overgang til varetagelse af en dekanstilling ved de i § 2  

 nævnte fakulteter skal sikres en lønfremgang på mindst:
 63.700  

 kr. årligt for dekanstillinger i lønramme 38 + 50.000 kr.
 47.800  

 kr. årligt for dekanstillinger i lønramme 38 + 20.000 kr.
 40.200  

 kr. årligt for dekanstillinger i lønramme 38 +  

     

 7.500 kr.
 Hvis  

 den ansatte ikke opnår denne lønfremgang ved den for dekanstillingen  

 fastsatte  

 løn, suppleres der op til dette beløb ved tillæg af cheflønspuljen.
 Lønfremgangen  

 beregnes som forskellen mellem den hidtidige løn inkl. tillæg (herunder  

 varigt  

 tillæg af cheflønspulje) og den løn, der i aftalens § 2 er fastsat for  

 dekanstillingen.
Ligeledes  

 er der mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorga~nisation aftalt,  

 at der for kliniske lektorer og professorer, der varetager hverv som dekan, i  

 det enkelte tilfælde på institutionen kan aftales, at pågældende fortsat  

 aflønnes som klinisk lektor, henholdsvis klinisk professor.
I sådanne  

 tilfælde  

 ydes der pågældende et tillæg på 83.700 kr. for varetagelsen af hvervet som  

 dekan ved det sundheds~videnskabelige fakultet ved Københavns Universitet og  

 Aarhus Universitet og 67.800 kr. for varetagelse af hvervet som dekan ved det  

 sundheds~videnskabelige fakultet ved Odense Universitet.
 Alle  

 tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1. oktober 1984.
Ad  

 § 3, institutledere Antallet  

 af videnskabelige medarbejdere opgøres som antallet af ansatte (omregnet til  

 årsværk) i stillinger, der indgår i stillingsstrukturen, dog ekskl.  

 undervisningsassistenter, eksterne lektorer og kliniske lærere.
Overenskomstansattes  

 varetagelse af hverv som valgt leder Aftalen  

 vedrører honorering af tjenestemænd, der varetager de pågældende hverv.
 Hvis  

 et af de i §§ 1 eller 2 nævnte hverv varetages af en overenskomstansat,  

 udbetales løn svarende til lønnen i den pågældende lønramme  

 (pensionsgivende).  

 En overenskomstansat ydes ligeledes det til hvervet knyttede tillæg (ikke  

 pensionsgivende). Hidtil ydede tillæg i henhold til overenskomsten  

 bortfalder.
 Lønnen/tillæggene  

 ydes så længe pågældende hverv varetages.
Opskrivning  

 af cheflønspuljen I  

 forbindelse med forhandlingerne om fornyelse af aftalen om valgte ledere ved  

 de  

 højere uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet, er  

 Undervisningsministeriets cheflønspulje opskrevet med 1.111.000 kr. (1.  

 oktober  

 1995-niveau).
Institutioner  

 uden fakulteter Foruden  

 de i aftalen fastsatte tillæg til valgte ledere efter universitetsloven er  

 der  

 afsat følgende puljer til ydelse af tillæg i forbindelse med varetagelse af  

 ledelsesfunktioner ved institutioner uden fakulteter:
Institution  

 	  

                                                                                

       

     

 Årligt grundbeløb DTU  

 	  

                                                                                

                         

 140.600  

 kr.
 KVL,  

 RUC og DLH  

 	  

                                                                              

 120.600  

 kr.
 DFH  

                                                                                

                           

 60.200  

 kr.
HHS  

 (det ingeniørfaglige hovedområde)  

                                                    

 40.200  

 kr.* *  

 Har først virkning fra 1. oktober 1996.
 Grundbeløbene  

 inkluderer tidligere grundbeløb samt forhøjelse.
 Institutionen  

 fastlægger ledelsesfunktionerne samt træffer beslutning om evt. ændringer  

 heri.
 Puljerne  

 anvendes efter lokal aftale.
Finansministeriet, den 15. maj 1997 P.M.V.E.B.Anne Mette Kristensen Bilag AFTALE  

 MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION  

 (TJENESTEMANDSUDVALGET) OM  

 KLASSIFICERING AF/YDELSE AF TILLÆG TIL VALGTE LEDERE VED DE HØJERE  

 UDDANNELSESINSTITUTIONER UNDER UNDERVISNINGSMINISTERIET I  

 henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969  

 aftales følgende:
Rektorer Stillingen som rektor ved nedennævnte  

 institutioner klassificeres med tillæg som anført:
Lønramme  

        

 Tillæg Københavns  

 Universitet  

 	  

                                                          

 40  

                      

 98.200 kr.
Aarhus  

 Universitet, Odense Universitet, Aalborg  

 Universitet og Danmarks Tekniske  

 Universitet  

 	  

                                                               

 39  

                    

 107.400 kr.
 Roskilde  

 Universitetscenter, Den Kgl.
Veterinær-  

 og Landbohøjskole, Handels- højskolen i  

 København, Handelshøjskolen i  

 Århus samt Danmarks Lærerhøjskole  

 	  

                                    

 39  

                      

 82.700 kr.
Danmarks  

 Farmaceutiske Højskole og  

 Handelshøjskole Syd  

 	  

                                                         

 38  

                      

 56.200 kr.
Dekaner § 2.  

  

 Stillingen som dekan ved nedennævnte  

 fakulteter klassificeres med tillæg som anført:
Lønramme  

        

 Tillæg KU:  

 humaniora, naturvidenskab og  

 sundhedsvidenskab ÅU:  

 naturvidenskab og sundhedsvidenskab AU:  

 teknik-naturvidenskab HHK:  

 erhvervsøkonomi  

 	  

                                                                    

 38  

                      

 50.000 kr.
KU:  

 samfundsvidenskab og jura ÅU:  

 samfundsvidenskab og humaniora OU:  

 humaniora, naturvidenskab og  

 sundhedsvidenskab AU:  

 samfundsvidenskab HHK:  

 erhvervssprog HHÅ:  

 erhvervsøkonomi  

 	  

                                                                    

 38  

                      

 20.000 kr.
KU:  

 teologi ÅU:  

 teologi OU:  

 samfundsvidenskab AU:  

 humaniora HHÅ:  

 erhvervssprog HHS:  

 erhvervssprog HHS:  

 erhvervsøkonomi  

 	  

                                                                     

 38  

       

    

             

 7.500 kr.
Institutledere §  

 3.  

  

 For varetagelsen af hvervet som institutleder, ydes følgende  

 funktions~tillæg i forhold til det pr. 31. december opgjorte antal  

 videnskabelige med~arbejdere (omregnet til årsværk) på instituttet:
Over  

 50 medarbejdere 40.200  

    

 kr.
26  

   50 28.200 kr.
11  

   25 12.000 kr.
Under  

 11 7.800 kr.
Studieledere Antal studenterårsværk Over  

 1200 studenterårsværk 40.200 kr.
600  

   1199 28.200 kr.
150  

   599 12.000 kr.
Under  

 150 7.800 kr.
 § 5.  

  

 Tillæggene er angivet i grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1984.
 § 6.  

  

 Eventuelle ændringer (i opad-  

 eller nedadgående retning) i ind~placeringen af institutledere og  

 studieledere  

 på tillægsniveau som følge af  

    

 ændringer  

 i antallet af videnskabelige med~arbejdere, henholdsvis studenterårsværk sker  

 med virkning fra den efter opgørelsestidspunktet følgende 1. januar.
 § 7.  

  

 Den angivne lønrammeløn og/eller  

 tillæg ydes så længe den ansatte varetager det pågældende hverv og bortfalder  

 herefter uden yderligere varsel.
 § 8.  

  

 Denne aftale har virkning fra den  

 1. oktober 1995.
 Stk.  

 2.  

  

 Samtidig ophæves aftale af 22. juni 1993 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation om valgte ledere ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
København,  

 den 15. maj 1997 Akademikernes  

 Centralorganisation  

 	  

                                                  

 Finansministeriet Søren  

 Vang Rasmussen  

                                                                    

 P.M.V.
 E.B.
