 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 28. maj 1991 for akademikere i staten indgået vedlagte  

 protokollat vedrørende akademikere i Undervisningsministeriet.
 Protokollatet træder i stedet for det tilsvarende protokollat af 28. maj  

 1991.
 Protokollatet vedrører alene Undervisningsministeriet, men er en  

 integreret del af overenskomsten for akademikere i staten, hvortil der i  

 øvrigt henvises.
 Ad pkt. 6.
 De lærere, der før indgåelsen af protokollatet blev overført fra  

 Tietgensskolen i Odense til Odense Universitet følger som en personlig  

 ordning protokollatet.
 Ad pkt. 7.
 Ansatte, der ved ordningens ikrafttræden 1. april 1989 oppebar et højere  

 tillæg end anført i pkt. 7, bevarer dette tillæg.
 Hidtidige tillæg ydet af tillægspuljen til ansatte ved Institut for Idræt  

 ved Odense Universitet og Danmarks Højskole for Legemsøvelser bortfalder ved  

 ledighed.
 Ad pkt. 30.
 De teknikumingeniører ved Ålborg Universitetscenter, der er overført fra  

 Ålborg Teknikum har samme ordning som teknikumingeniører ansat før 1. april  

 1981.
 Ad pkt. 32-36.
 Pkt. 37 i protokollat af 28. maj 1991 er udgået.
 Pkt. 35 og pkt. 38 i protokollatet af 28. maj 1991 er optaget i  

 Undervisningsministeriets vejledning vedrørende folkeskolelærerseminarier.
 Ad pkt. 43.
 Ansatte, der ved ordningens ikrafttræden 1. april 1989 oppebar et højere  

 tillæg end anført i pkt. 43, bevarer dette tillæg.
 Ad pkt. 44.
 Hidtidige tillæg ydet af tillægspuljen til ansatte ved Socialpædagogisk  

 Højskole bortfalder ved ledighed.
 Ad pkt. 47 .
 Hidtidige tillæg ydet af tillægspuljen til ansatte ved  

 hospitalslaborantskolerne bortfalder ved ledighed.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 31. marts 1992 P.M.V.
 E.B.
Bodil Henriksen PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I UNDERVISNINGSMINISTERIET Generelle bestemmelser 1. Akademikere, der ansættes til undervisning ved seminarier,  

 erhvervsskoler, teknika og andre tilskudsberettigede institutioner i  

 stillinger, der forudsætter akademisk uddannelse, ansættes i henhold til  

 overenskomsten.
 Civiløkonomer ansat til undervisning ved ovennævnte  

 uddannelsesinstitutioner kan ikke ansættes efter denne overenskomst, men  

 ansættes på tjenestemandslignende vilkår.
 2. De under forhandlingerne i Undervisningsministeriet i  

 marts/april måned 1973 indgåede aftaler vedrørende besparelser inden for en  

 række undervisningsområder, der er optaget i særskilte protokollater, dateret  

 12. april 1973, er fortsat gældende.
Undervisningsministeriets universitetsafdeling De højere uddannelsesinstitutioner 3. Overenskomstansatte kandidatstipendiater, seniorstipendiater,  

 adjunkter og lektorer samt lektorer med særlige kvalifikationer  

 (»docenter«) ansat ved de højere uddannelsesinstitutioner ydes  

 tillæg og omfattes i øvrigt af reglerne i Finansministeriets cirkulære nr. 18  

 af 9. april 1991 om stillingsstruktur ved de højere uddannelsesinstitutioner.
Pr. 1. april 1992 forhøjes lektortillægget til 44.000 kr. *).
 4. Overenskomstansatte adjunkter/lektorer, der varetager hverv som  

 rektor, prorektor, dekan, fakultetsrådsformand, fagrådsformand,  

 afdelingsrådsformand eller institutbestyrer ydes løn mv. efter reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære nr. 19 af 9. april 1991 om valgte ledere ved  

 universiteterne m.v.
 5. Overenskomstansatte akademikere i stillinger uden  

 forskningspligt ved handelshøjskolernes og handelshøjskoleafdelingernes  

 sprogstudier, ydes tillæg efter reglerne i aftale af 12. juni 1974 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
 6. Overenskomstansatte akademikere i stillinger uden  

 forskningspligt ved økonomistudierne ved Handelshøjskolen i Århus og  

 handelshøjskoleafdelingerne ydes tillæg efter reglerne i protokollat af 19.  

 november 1980 mellem Finansministeriet og Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
 7. Adjunkter/lektorer ved Institut for erhvervssprog (Odense  

 Universitet), Danmarks Højskole for Legemsøvelser og Institut for idræt  

 (Odense Universitet) ydes følgende tillæg:
 8. Lektorer ved Institut for Klinisk Anæstesiologi ved Københavns  

 Tandlægehøjskole, der varetager vagtberedskab på Rigshospitalets afdeling for  

 tand-, mund- og kæbesygdomme, ydes et tillæg på 26.500 kr. årligt.
9. Dyrlæger ansat ved Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole er  

 pligtige efter skolens nærmere bestemmelse at deltage i eventuelle vagter på  

 den afdeling, hvor den pågældende er ansat.
10. Vagtarbejdet ved Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole udføres  

 efter de i brev af 21. december 1979 fra Den kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskoles administration til bl.a. højskolens kliniske institutter og  

 afdelinger fastsatte retningslinier.
Vagtarbejde betragtes som merarbejde og  

 afspadseres eller betales efter reglerne for afspadsering eller betaling af  

 merarbejde.
Der er enighed om, at vagtarbejde i størst mulig udstrækning skal  

 afspadseres.
 11. På særlige områder kan der ansættes akademikere i midlertidige  

 stillinger som amanuensis efter reglerne i protokollat af 9. april 1991 inden  

 for følgende årsværksramme:
 Der ydes et tillæg på 27.500 kr. årligt.
 12. Der ydes et særligt tillæg på 38.000 kr. til 50 akademikere,  

 der er ansat i datalogstillinger ved følgende institutioner:
 Samtidig bortfalder tidligere tillæg, der er ydet de pågældende ud over  

 lektortillægget.
 Tillæg på 38.000 kr., der bliver ledige, overføres til  

 Undervisningsministeriets lokallønspulje.
Særligt om læger ansat ved de højere uddannelsesinstitutioner 13. Der ydes løn under sygdom til læger efter tilsvarende regler  

 som fastsat i den til enhver tid gældende overenskomst vedrørende  

 underordnede sygehuslæger.
14. Læger omfattes af de for tjenestemænd gældende regler under  

 aftjening af værnepligt, herunder genindkaldelse.
Under genindkaldelsen,  

 indbetaler styrelsen normalt pensionsbidrag til pensionskassen i samme  

 tidsrum, som løn oppebæres fra styrelsen.
 Læger har ret og pligt til efter endt aftjening af værnepligt at fortsætte  

 tjenesten i den eventuelt tilbageværende del af ansættelsestiden ved  

 styrelsen, med mindre de senest 1 måned før værnepligtstjenestens ophør  

 meddeler styrelsen, at de ikke ønsker at fortsætte.
 15. Såfremt beskæftigelse uden for styrelsen skønnes at have taget  

 et større omfang end hensynet til arbejdet tillader, og virksomheden ikke  

 efter hen-stilling begrænses i tilstrækkeligt omfang, kan styrelsen opsige  

 lægen med det i overenskomstens § 20, stk. 1, angivne varsel.
 16. I tilfælde, hvor lægens ansættelse ophører inden for en  

 periode af 6 måneder før og indtil 3 måneder efter fødslen, ydes løn, således  

 at lægen samlet oppebærer løn i samme omfang som angivet i overenskomstens §  

 16, såfremt lægen inden for de sidste 6 måneder før stillingens ophør har  

 haft ansættelser med mindre end 1 måneds afbrydelse mellem stillinger  

 og/eller vikariater.
 17. Ved beregning af efterløn i forbindelse med dødsfald betragtes  

 lægens samlede kontinuerlige ansættelsestid ved sygehuse og staten i øvrigt  

 som en ansættelse.
Særligt om tandlæger ansat ved tandlægehøjskolerne 18. Tandlægehøjskolerne forpligter sig til fortrinsvis at antage  

 tandlæger, som er forsikret mod arbejdsløshed.
 19. Stillingerne besættes - bortset fra vikariater - efter  

 forudgående opslag.
20. Heltidsansatte tandlæger er forpligtet til at holde  

 tandlægehøjskolens rektor underrettet om eventuel beskæftigelse, de har eller  

 påtænker at overtage uden for tandlægehøjskolen.
Såfremt en sådan  

 beskæftigelse uden for tandlægehøjskolen skønnes at have taget et større  

 omfang, end hensynet til arbejdet på tandlægehøjskolen tillader, og  

 virksomheden ikke efter henstilling begrænses i tilstrækkeligt omfang, kan  

 tandlægehøjskolen opsige tandlægen med sædvanligt varsel.
 21. Til heltidsansatte i stillinger som ledende tandlæge på skolen  

 for klinik-assistenter og tandplejere ydes et tillæg på 43.000 kr. årligt.
22. Ansættelse af tandlæger i deltidsstillinger sker for en  

 periode af 2 år med adgang til forlængelse for en ny periode på 2 år.
Efter  

 den anden periodes udløb, respektive efter i alt 4 års beskæftigelse, finder videre  

 ansættelse sted uden tidsbegrænsning, dog længst indtil det fyldte 70. år.
Ansættelse i deltidsstilling som afdelingstandlæge sker dog for en periode  

 af 3 år.
Efter udløbet af denne ansættelsesperiode finder videre ansættelse i  

 deltidsstilling som afdelingstandlæge sted uden tidsbegrænsning, dog længst  

 indtil det fyldte 70. år.
 Senest 3 måneder før udløbet af ovennævnte ansættelsesperioder giver  

 tandlægehøjskolen tandlægen skriftlig meddelelse om, hvorvidt ansættelsen kan  

 forlænges eller af tandlægehøjskolen ønskes bragt til ophør ved periodens  

 udløb.
 23. Den pensionsgivende grundløn for deltidsansatte tandlæger på  

 normal kontrakt udgør følgende årlige beløb:
 For hver dags ferietjeneste af 4 timer betales 1/192 af ovenstående  

 normalløn.
 Tandlæger, som ansættes med et timetal på mindre end 20 timer ugentlig,  

 aflønnes med en i forhold til det ugentlige timetal fastsat del af ovennævnte  

 årsløn.
 Tandlæger, der gennemgår de organiserede klinisk teoretiske  

 videreuddannelser i henholdsvis ortodonti og hospitalsordontologi, aflønnes  

 med en pensionsgivende grundløn, der udgør 105.800 kr.
Ved fratræden efter mindre end 2 års ansættelse foretages en omregning fra  

 årsløn til dagløn.
Ved fratræden efter mere end 2 års ansættelse foretages  

 omregning af lønnen for tiden fra sidste årsdag for ansættelsen til  

 fratræ-delsesdagen.
Løndifferencen reguleres ved udbetaling til eller  

 tilbagebetaling fra tandlægen.
 24. Vikararbejde vederlægges med den en tilsvarende fastansat  

 tandlæge tilkommende fulde løn med alle tillæg.
 25. For deltidsansatte tandlæger, der midlertidigt varetager  

 arbejdet i en højere stilling end den, der er besat, gælder overenskomstens §  

 9.
 26. Deltidsansættelse omfatter beskæftigelse på alle i  

 ansættelsesbrevet anførte ugedage uden for højskolens ferier i normalt 20  

 timer om ugen samt eventuelt tillige beskæftigelse i tilsvarende omfang inden  

 for højskolens ferier.
Omfanget af den i 1. afsnit anførte beskæftigelse i ferierne aftales med  

 den enkelte tandlæge mindst 1 måned forud for feriens begyndelse.
Sådant  

 feriearbejde kan ikke pålægges kliniske lærere og kan, med det angivne  

 varsel, kun pålægges afdelingstandlæger inden for den sidste halve måned af  

 højskolens sommerferie.
 Den daglige arbejdstid lægges samlet, således at eventuelle pauser mellem  

 den daglige arbejdstids påbegyndelse og ophør medregnes i arbejdstiden.
 Deltidsansatte tandlæger kan med bibeholdelse af løn, efter aftale med  

 vedkommende højskole, få adgang til at følge forelæsningsrækker og klinikker  

 i vedkommende fag samt deltage i kursus.
 Det påhviler ikke de deltidsansatte at holde egentlige forelæsninger.
 27. Vagttjeneste i ferierne søges i så god tid som muligt og inden  

 feriens begyndelse tilrettelagt på frivillig basis med et forud fastsat  

 timetal pr. dag.
 Såfremt det fornødne antal deltidsbeskæftigede tandlæger ikke melder sig  

 til vagttjenesten, kan tandlægehøjskolen med 3 måneders varsel pålægge den  

 enkelte tandlæge vagttjeneste i op til 6 hverdage om året, maksimalt med det  

 timetal pr. dag, deltidsansættelsen gennemsnitligt omfatter, alt under  

 forudsætning af, at vedkommende tandlæge ikke forud frivilligt har udført  

 vagttjeneste i det nævnte omfang.
 Vagttjeneste honoreres med en kvotadel af vedkommende tandlæges løn, jf.  

 pkt. 22, med tillæg af 50 pct. for den første time pr. dag.
Ingeniørhøjskolerne (De danske Teknika) 28. Overenskomstansatte adjunkter/lektorer ved ingeniørhøjskolerne  

 ydes tillæg og omfattes i øvrigt af reglerne i Finansministeriets cirkulære  

 nr. 20 af 9. april 1991 om stillingsstruktur ved Teknika.
 Pr. 1. april 1992 forhøjes lektortillægget til 39.400 kr.
 29. Overenskomstansatte adjunkter/lektorer, der varetager hverv  

 som rektor, prorektor og fagrådsformænd ved ingeniørhøjskolerne, ydes løn mv.  

 efter reglerne i Finansministeriets cirkulære nr. 21 af 9. april 1991 om  

 valgte ledere ved ingeniørhøjskolerne, De danske Teknika.
 30. For teknikumingeniører, der underviser ved  

 ingeniørhøjskolerne, sker beregningen af løn og anciennitet efter de for  

 civilingeniører gældende regler.
 Til teknikumingeniører, der var ansat som underviser ved  

 ingeniørhøjskolerne før 1. april 1981, ydes herudover et pensionsgivende  

 tillæg på 1.100 kr. årligt.
Særligt om akademiingeniører 31. Der ydes tillæg til akademiingeniører, der udligner  

 skalalønnen mellem akademi- og civilingeniører på institutioner, hvor der i  

 forvejen ydes udligningstillæg til teknikumingeniører.
Til akademi- og  

 civilingeniører, der var ansat ved ingeniørhøjskolerne før 1. april 1981,  

 ydes der et ikke-pensionsgivende tillæg på 1.100 kr. årligt.
Folkeskolelærerseminarier 32. De i protokollat af 28. maj 1991 for akademikere i  

 Undervisningsministeriet anførte regler for ansatte ved  

 folkeskolelærerseminarier gælder indtil 1. august 1992.
 Med virkning fra 1. august 1992 er overenskomstansatte akademikere  

 omfattet af Finansministeriets cirkulære nr. /92 om stillingsstruktur ved  

 folkeskolelærerseminarier.
 33. Ifølge stillingsstrukturcirkulæret ydes følgende tillæg til  

adjunkter og lektorer ansat efter 1. august 1992:
34. For varetagelsen af pædagogisk/administrative hverv  

 ydes tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler.
Tillægget udgør 25.700  

 kr. årligt.
For overenskomstansatte lærere på sluttrin med et varigt samlet  

 årligt tillæg på 38.200 kr. udgør tillægget dog kun 16.800 kr. årligt.
 35. Til en overenskomstansat lærer, der varetager hvervet som  

central kursusadministrator , ydes et tillæg på 19.400 kr. årligt.
 36. Til adjunkter/lektorer, der er fast tilknyttet et  

 folkeskolelærerseminarium med forpligtelse til at påtage sig undervisning  

 af lærer- og HF-studerende på aftenhold , ydes et ureguleret tillæg på 92  

 kr. månedlig pr. ugentlig skematime efter kl. 18.30.
Børnehave- og Fritidspædagogseminarier 37. Der ydes ansatte, der er beskæftiget med undervisningsarbejde,  

 et tillæg på 14.400 kr. årligt.
 Det nævnte tillæg kan ikke oppebæres samtidig med tillæg ydet i henhold  

 til overenskomstens § 8, stk. 1.
 38. For ansatte, der er beskæftiget ved undervisningsarbejde  

 gælder samme pligtige timetal, inkl. timer fremkommet ved gældende  

 omregningsregler og timereduktion på grund af alder, som for tjenestemænd,  

 jf. fællesprotokollatet 1989. Gældende ordninger vedrørende tjenestetid  

 opretholdes, indtil der indgås nye aftaler.
39. Der ydes ansatte, der er beskæftiget med undervisning,  

 ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler, som gælder for  

 tjenestemandsansatte undervisere ved børnehave- og fritidspædagogseminarierne.
Husholdningsseminarier 40. Ansatte, der er beskæftiget med undervisningsarbejde, ydes  

 følgende tillæg:
 Det nævnte tillæg kan ikke oppebæres samtidig med tillæg ydet i henhold  

 til overenskomstens § 8, stk. 1.
 41. For ansatte, der er beskæftiget ved undervisningsarbejde  

 gælder samme pligtige timetal, inkl. timer fremkommet ved gældende  

 omregningsregler og timereduktion på grund af alder, som for tjenestemænd,  

 jf. fællesprotokollatet 1989. Gældende ordninger vedrørende tjenestetid  

 opretholdes, indtil der indgås nye aftaler.
42. Der ydes ansatte, der er beskæftiget med undervisning,  

 ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler, som gælder for  

 tjenestemandsansatte undervisere ved husholdningsseminarier.
Danmarks Journalisthøjskole 43. Adjunkter/lektorer ved Danmarks Journalisthøjskole  

 ydes følgende årlige tillæg:
Socialpædagogisk Højskole 44. Ansatte, der er beskæftiget med undervisningsarbejde, ydes  

 følgende tillæg:
 Det nævnte tillæg kan ikke oppebæres samtidig med tillæg ydet i henhold  

 til overenskomstens § 8, stk. 1.
45. Der ydes ansatte, der er beskæftiget med undervisning,  

 ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler, som gælder for  

 tjenestemandsansatte undervisere ved Socialpædagogisk Højskole.
Statens Erhvervspædagogiske Læreruddannelse 46. Ansatte, der er beskæftiget med undervisningsarbejde, ydes  

 følgende tillæg:
Ved mindre end Det nævnte tillæg kan ikke oppebæres samtidig med tillæg ydet i henhold  

 til overenskomstens § 8, stk. 1.
Øvrige områder under universitetsafdelingen 47. Ansatte, der er beskæftiget med undervisningsarbejde ved de  

 sociale højskoler, hospitalslaborantskolerne og specialkursus i husholdning  

 under Århus Universitet ydes et tillæg på 19.400 kr. årligt.
Erhvervsskoleafdelingen 48. De i fællesprotokollatet for 1989 anførte regler  

 for erhvervsskoleområdet, herunder anførte regler fra overenskomster indgået  

 mellem Finansministeriet og Gymnasieskolernes Lærerforening før 1. august  

 1984 gælder på erhvervsskoleområdet, indtil 1. august 1991.
 Pr. 1. august 1991 er overenskomstansatte akademikere omfattet af  

 Finansministeriets cirkulære nr. 31/91 om arbejdstid mv. ved  

 erhvervsskolerne.
49. Til overenskomstansatte lærere ved handelsskolerne ydes et  

 undervisningstillæg på 4.895,24 kr. årligt.
Pr. 1. august 1991 forhøjes  

 tillægget til 9.800 kr. årligt.
 50. Til arkitekter, der er beskæftiget ved undervisningsarbejde  

 ved de byggetekniske højskoler, ydes et særligt tillæg på 5.900 kr. årligt.
 51. Akademikere, der er ansat i stillinger som adjunkt/lektor ved  

 erhvervsskolerne, opnår efter 15 års ansættelse stillingsbetegnelsen lektor.
 52. Ansættelse i en fuldtidsstilling er betinget af at arbejdet,  

 som det fremgår af stillingsbeskrivelsen, forudsætter den pågældendes  

 uddannelse, jf. overenskomstens § 1. Undervisningen skal derfor primært være  

 placeret ved uddannelser i gruppe III-VI og kan kun i begrænset omfang være  

 placeret ved uddannelser i gruppe I eller II.
 Ansatte i fuldtidsstillinger afskediges, hvis mindre end halvdelen af  

 arbejdet er betinget af den pågældendes uddannelse, og såfremt der ikke er  

 mulighed for deltidsansættelse.
 Allerede ansatte ved tekniske skolers uddannelser i gruppe I og II er dog  

 undtaget fra bestemmelsen, så længe det nuværende ansættelsesforhold består.
 53. Den mellem Undervisningsministeriet og Dansk Teknisk  

 Lærerforening indgåede aftale af 25. juni 1991 om tid og vederlag til lærere  

 ved de tekniske skoler, der udfører udviklingsarbejde, finder tilsvarende  

 anvendelse for så vidt angår overenskomstansatte akademikere, der udfører  

 arbejdet.
 54. Den mellem Undervisningsministeriet og Handelsskolernes  

 Lærerforening, Dansk Teknisk Lærerforening og Akademikernes  

 Centralorganisation indgåede aftale af 23. september 1991 om løn- og  

 arbejdsvilkår for lærere m.fl. med undervisning i henhold til lov nr. 347 af  

 24. maj 1989 om åben uddannelse ved erhvervsskoler finder tilsvarende  

 anvendelse for så vidt angår overenskomstansatte akademikere, der udfører  

 arbejdet.
 55. Til lærere ved datanom- og datamatikeruddannelserne ydes et  

 tillæg på 33.000 kr. årligt.
 Herudover ydes der til lærere ved datamatikeruddannelsen et  

 ikkepensionsgivende tillæg på 19.800 kr. årlig.
 56. Der ydes følgende årlige tillæg til overenskomstansatte  

 akademikere ved markedsøkonomuddannelsen:
 Der kan efter 6 års ansættelse og efter den enkelte skoles indstilling  

 ydes et tillæg på 34.700 kr.
57. Til lærere ved erhvervsskoler, der som led i  

 ansættelsesforholdet har pligt til at udføre skemalagt undervisning ved flere  

 tjenestesteder samme dag, ydes der godtgørelse for transporttid mellem  

 undervisningsstederne for de dage, hvor - transporten mellem undervisningsstederne sammenlagt er over 8 km., og - transporten foretages i perioder, hvor underviseren ikke er skema- lagt.
Godtgørelsen ydes som et særligt tillæg, der udbetales månedsvis bagud på  

 grundlag af en konkret opgørelse af antallet af transportdage.
Tillægget  

 udgør 47,50 kr. årligt pr. undervisningsdag.
 58. For vejledning af lærerkandidater i praktisk  

 undervisningsfærdighed ved erhvervsskoler ydes der pr. kandidat et tillæg på  

 4.000 kr. årligt ved merkantile uddannelser og 5.500 kr. ved tekniske  

 uddannelser (fuldt kursus).
 59. Eksaminatorer og censorer, der forestår eksamination ved  

 sygeeksamen, reeksamination og eksamination af privatister på  

 erhvervsskoleområdet, vederlægges efter de for tjenestemandslignende ansatte  

 undervisere gældende regler, jf. aftale af 18. september 1985 mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) vedrørende betaling til eksaminator og censor ved  

 sygeeksamen ved handelsskoler.
 60. Til adjunkter/lektorer ved handelsskolerne med mere end 21 års  

 løn-anciennitet, der er omfattet af overenskomsten for akademikere i staten,  

 bilag 1, pkt. 7 (Danmarks Jurist og Økonomforbund) og pkt. 13  

 (Gymnasieskolernes Lærerforening), ydes der som hidtil et tillæg på 5.500 kr.  

 årlig.
 61. Aftale af 25. april 1991 mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om beskæftigelse som  

 fagkonsulent ved erhvervsskoler finder tilsvarende anvendelse for  

 overenskomstansatte akademikere.
 62. Til farmaceuter ydes et undervisningstillæg på 4.900 kr.  

 årligt.
 63. Den mellem Undervisningsministeriet, Akademikernes  

 Centralorganisation og Statstjenestemændenes Centralorganisation II indgåede  

 aftale af 29. november 1991 om tid for udførelse af rettearbejde ved  

 erhvervsuddannelserne inden for handel og kontor, uddannelsen til højere  

 handelseksamen og 2. år af det 2-årige kursus samt det 1-årige kursus til  

 højere handelseksamen, finder tilsvarende anvendelse for overenskomstansatte  

 lærere ved de pågældende skoler, der underviser i disse fag.
 64. Den mellem Undervisningsministeriet, Akademikernes  

 Centralorganisation og Statstjenestemændenes Centralorganisation II indgåede  

 aftale af 29. november 1991 om tid til udførelse af rettearbejde ved  

 erhvervsuddannelserne inden for tekniske uddannelser, tekniske eksamensfag,  

 uddannelsen til højere teknisk eksamen og videregående teknikeruddannelser,  

 finder tilsvarende anvendelse for overenskomstansatte lærere ved de  

 pågældende skoler, der underviser ved disse fag.
Særligt om gymnasiemagistre ansat ved erhvervsskolerne 65. Der vil af lokallønspulje kunne ydes tillæg (»0-34«  

 tillæg) på 22.100 kr. årligt, motiveret med, at de pågældende bestrider et  

 arbejde, som forudsætter en betydelig specialviden, særlig pædagogisk indsigt  

 eller andre tilsvarende kvalifikationer.
66. Der er enighed mellem Gymnasieskolernes Lærerforening og  

 Finansministeriet om, at afsked efter 120-dages reglen i det enkelte tilfælde  

 ikke nødvendigvis skal finde sted.
Såfremt magisteren er skemalagt med mere  

 end 80 årlige overtimer, gælder følgende særlige regler ved afsked begrundet  

 med sygdom:Såfremt lægeattesten giver håb om helbredelse, kan der hengå  

 indtil 1 år, inden afskedigelse finder sted.
Under hensyn til tidligere  

 sygeperioder, vedkommendes alder o.lign. vil dog nævnte tid kunne afkortes.  

 Når lægeattesten ikke giver håb om helbredelse bør der i almindelighed  

 snarest foretages skridt til afskedigelse.
Det i funktionærloven fastsatte  

 varsel bør gives så betids, at ovennævnte frist ikke forlænges som følge af  

 varslet.
 Ovennævnte særlige regler finder kun anvendelse, såfremt magisteren ikke  

 herved stilles ringere end efter funktionærlovens bestemmelser.
 Uanset den i opsigelse anførte begrundelse er ansættelsesmyndigheden  

 berettiget til senere at fremføre yderligere begrundelser for afskedigelsen.
 67. Hvor en ansat afholder ferie med feriegodtgørelse fra en  

 tidligere arbejdsgiver, fradrages 7,4/1924 af den pågældendes årsbruttoløn  

 pr. feriedag ekskl. lørdage, således at fradraget for en lærer f.eks. ansat  

 den 1. august i optjeningsåret udgør:
 Samme regel anvendes, når en ansat holder ferie uden at have optjent ret  

 til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
 68. Dette protokollat træder i stedet for protokollat af 28. maj  

 1991 for akademikere i Undervisningsministeriet.
København, den 31. marts 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
