Cirkulære om organisationsaftale for lærere ved Dansk Røde  

 Kors Asylcentre Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har den  

 27. februar 1996 indgået medfølgende organisationsaftale for lærere ved Dansk  

 Røde Kors asylcentre.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 LC/OC-fællesoverenskomsten af 19. juni 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
Finansministeriet, den 20. marts  

 1996 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast ORGANISATIONSAFTALE FOR LÆRERE VED DANSK RØDE KORS  

 ASYLCENTRE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 Fællesoverenskomsten med LC/OC af 19. juni 1995.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter lærere, der ansættes til  

 varetagelse af undervisning samt øvrige pædagogiske opgaver ved Dansk Røde  

 Kors  

 asylcentre.
§ 2. Ansættelse Ved første ansættelse fastsættes en prøvetid på 3 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lærere, der  

 ansættes tidsbegrænset i forbindelse med etablering af nye asylcentre,  

 ansættes  

 på månedsløn.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse kan  

 ske som deltidsbeskæftiget i de situationer, hvor det ikke er muligt at  

 beskæftige  

 en lærer på fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 3. Løn Der anvendes skalatrinsaflønning efter den for staten  

 gældende lønjusteringsaftale.
Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Lærere aflønnes  

 efter en lønramme bestående af skalatrinene 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37 og 38.
§ 4. Tillæg Til lærere, der varetager undervisning af fremmedsprogede  

 elever ydes et tillæg på kr. 12.700 årligt (1. okt. 1984-niveau). For lærere,  

 der er aflønnet på skalatrin 38 udgør tillægget dog kr. 13.700 årligt (1.  

 okt.  

 1984-niveau). Tillægget udbetales med 1/12 pr. måned.
 Stk. 2.  

  

 For  

 deltidsansatte reduceres løn og tillæg i forhold til den nedsatte arbejdstid.
§ 5. Lønanciennitet For ansatte, der har gennemgået uddannelsen til lærer i  

 folkeskolen fastsættes lønancienniteten efter LC/OC-fællesoverenskomstens §  

 5,  

 pkt. 2.
§ 6. Pension Fra 1.april 1995 -  

 31. juli 1995  

  

 udgør egetbidraget til pensionsordningen 4,3 pct. af 100/95,7  

 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Dansk Røde Kors's  

 bidrag udgør 8,6 pct. af de samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 12,9 pct.) Fra 1. august 1995  

 - 30 september 1995  

  

 udgør egetbidraget til pensionsordningen 4,7 pct. af  

 100/95,3 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Dansk Røde  

 Kors's bidrag udgør 9,4 pct. af de samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 14,1  

 pct.) Fra 1. oktober 1995  

  

 udgør egetbidraget til pensionsordningen 5 pct. af 100/95 af den  

 pensionsgivende  

 løn på det pågældende skalatrin.
Dansk Røde Kors's bidrag udgør 10 pct. af de  

 samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 15 pct.) Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors  

 indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors's pensionsbidrag til Lærernes  

 Pension  

 A/S i PFA.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der  

 ansættes 1. oktober 1995 eller senere, er omfattet af pensionsordningen fra  

 det  

 tidspunkt, de er fyldt 25 år.
 Stk. 4.  

  

 Fra den 1. i  

 måneden efter organisationsaftalens underskrift er alle medarbejdere omfattet  

 af statens gruppelivsordning for overenskomstansatte, pkt. 2.  

 Personalegrupper  

 hvor  

  

 alle  

  

 månedslønnede ansatte er omfattet.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
Overgangsordning For lærere, der  

  

 ikke  

  

 efter den tidligere  

 overenskomst har været omfattet af en pensionsordning, indbetales der først  

 pensionsbidrag til Lærernes Pension A/S fr den 1. i måneden efter  

 organisationsaftalens  

 underskrift.
 Samtidig bortfalder det hidtil ydede P-tillæg på 12 pct.  

 af skalatrinslønnen ekskl. stedtillæg.
 For alle, der er tilmeldt Danmarks Lærerforenings  

 gruppelivsordning, bortfalder refusion af årspræmie til denne ordning fra den  

 1. i måneden efter organisationsaftalens underskrift.
§ 7.  


  

 Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid er i gennemsnit 37 timer.  

 Arbejdstiden tilrettelægges og opgøres i normperioder af indtil 4 ugers  

 varighed.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 opgøres i arbejdstimer og omfatter undervisning og forberedelse heraf og  

 andre  

 opgaver.
Der udfærdiges normalt tjenesteplaner for en hel normperiode.
I  

 tjenesteplanen fastlægges mødetider samt undervisningens og andre opgavers  

 planlagte placering.
Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden  

 placeres fortrinsvis på ugens 5 første hverdage.
Der kan i særlige tilfælde  

 og  

 efter drøftelse med medarbejderen planlægges tjeneste på lørdage/søndage.
 Stk. 4.  

  

 Der kan højst  

 skemalægges 17,25 timer med undervisning pr. uge, svarende til 23 lektioner á  

 45 minutter.
For hver time læreren underviser herudover ydes en  

 godtgørelse svarende til godtgørelse for arbejde på lørdage.
Godtgørelsen  

 ydes  

 pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 5.  

  

 For hver  

 undervisningstime af 60 minutters varighed medregnes i arbejdstiden  

 yderligere  

 35 minutter til forberedelse af undervisningen (svarende til, at der for hver  

 lektion á 45 minutter medregnes 26,25 minutter).
 Det er herved forudsat, at forberedelse og efterbehandling  

 af undervisningen uden for den fastlagte arbejdstid ikke omfatter følgende  

 opgaver: Deltagelse i mødevirksomhed, sociale opgaver vedr. asylsøgerne,  

 medvirken ved ekskursioner o.lign., rettearbejde ved skriftlige opgaver.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt den  

 daglige arbejdstid er mere end 4 timer pr. dag inkluderer arbejdstiden 1/2  

 times  

 daglig spisepause.
 Stk. 7.  

  

 Fravær på grund af sygdom eller andet  

 lovligt forfald indgår, hvor intet andet er planlagt, i arbejdstidsopgørelsen  

 med 7,4 time pr. dag.
Feriedage og søgne-/helligdage indgår i  

 arbejdstidsopgørelsen med 7,4 time pr. dag.
Deltidsbeskæftigelse beregnes  

 forholdsmæssigt.
§ 8. Overarbejde Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde  

 foreligger, når den gennemsnitlige, ugentlige arbejdstid overstiger 37 timer.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejdstimer  

 tillægges 50% og beregnes pr. påbegyndt 1/2 time.
 Stk. 4.  

  

 Opsparet  

 overarbejde skal være afspadseret inden udløbet af en 3 måneders periode, med  

 mindre andet er aftalt med læreren.
 Afspadseringens placering tilrettelægges efter drøftelse  

 med læreren.
 Stk. 5.  

  

 For overarbejde  

 der ikke er godtgjort med frihed inden udløbet af den i stk. 4. angivne  

 periode  

 eller det med læreren aftalte tidspunkt, ydes der betaling med 1/1924 af den  

 til pågældendes anciennitet svarende årsløn med tillæg af 50 %.
§ 9. Konvertering af ikke-afviklet over/merarbejde  

 til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afvikles inden for  

 den gældende frist, kan den ansatte i stedet for over-/merarbejdsbetaling  

 vælge  

 at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maximum pr. medarbejder for antallet af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maximum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 10. Timelønnede Som timelønnet ansættes lærere, der er beskæftiget med  

 højst 7,5 timers ugentlig undervisning, eller uanset beskæftigelsens omfang  

 ikke ansættes med henblik på varig beskæftigelse, men som vikarer i  

 forbindelse  

 med ferie, sygdom og lignende eller til anden midlertidig beskæftigelse af op  

 til 3 måneders varighed.
Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

 lærere ansættes efter reglerne i Finansministeriets cirkulære om timelønnet  

 undervisning og aflønnes efter sats V, således at den samlede timeløn pr.  

 undervisningstime dækker en lektion á 45 minutter med tilhørende  

 forberedelsestid og pauser.
For andet skemalagt arbejde ydes betaling med  

 timelønnen pr. arbejdstime for hver time á 60 minutter.
 Stk. 3.  

  

 LC/OC-fællesoverenskomstens særlige bestemmelser for timelønnede (§§ 35-37)  

 gælder ikke for timelønsansatte lærere ved Dansk Røde Kors asylcentre.
§ 11.  


  

 Organisationsaftalens  

 varighed Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995, jf.  

 dog § 6, og kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst til den 31. marts 1997.
 Den hidtidige overenskomst af 20. maj 1994 mellem Dansk  

 Røde Kors og Lærernes Centralorganisation ophæves hermed.
København, den 27. februar 1996 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe  

 Wolgast Bilag 1 Protokollat I til organisationsaftale mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation vedrørende konsulenter, ansat i Dansk Røde Kors  

 asylafdeling, den centrale administration.
 1. Undervisningskonsulenten aflønnes efter lønramme 32,  

 bestående af skalatrinene 43 og 45.
 Til undervisningskonsulenten ydes herudover et tillæg på  

 kr. 12.700 årligt (1. okt. 1984-niveau).
 2. Undervisningskonsulenten er omfattet af den pensionsordning,  

 der gælder for ledende medarbejdere i Dansk Røde Kors.
 3. Pædagogiske konsulenter aflønnes efter lønramme 31,  

 bestående af skalatrinene 40, 42 og 44.
 Til de pædagogiske konsulenter ydes herudover et tillæg på  

 kr. 12.700 årligt (1. okt. 1984-niveau).
 4. Pædagogiske konsulenter er omfattet af den  

 pensionsordning, der gælder for ikke ledende administrative medarbejdere i  

 Dansk Røde Kors.
 5. Konsulenter er omfattet af de arbejdstidsregler, der  

 gælder for administrative medarbejdere i Dansk Røde Kors.
 6. Konsulenter er omfattet af den gruppelivsordning, der  

 gælder for administrative medarbejdere i Dansk Røde Kors.
København, den 27. februar 1996 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe  

 Wolgast Bilag 2 Protokollat II til organisationsaftale mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Central- organisation vedrørende funktionslærerordning.
1. Som en forsøgsordning etableres der en  

 funktionslærerordning for en eller flere lærere, der på store asylcentre  

 eller  

 på centerskoler tillægges administrative og kommunikative funktioner, som  

 enten ikke hidtil er blevet udført - eller er blevet udført i fællesskab.
 2. Ordningen omfatter ligeledes de valgte formænd for de  

 regionale pædagogiske udvalg (RPU), som sammen med undervisningskonsulenten  

 udgør Hovedpædagogisk udvalg (HPU).
 3. Lærere, der udpeges til at udføre pædagogiske projekter  

 af ekstraordinær karakter, kan blive omfattet af ordningen i den periode,  

 projektet varer. (Projekterne iværksættes efter ansøgning til og godkendelse  

 af  

 Dansk Røde Kors, Hovedkontoret).
 4. Til funktionslærere ydes tid i et omfang, der svarer  

 til opgavernes art, samt et tillæg på 8.000 kr. årligt (1.10.84-niveau).
5. Funktionslærere på store centre og centerskoler  

 tillægges administrative rutineopgaver i forbindelse med centerskolens drift,  

 herunder Administrative opgaver ·  

  

 	  

    

 udarbejdelse af skemaer ·  

  

 	  

    

 ansvar for udfyldelse og indsendelse af  

 protokoller ·  

  

 	  

    

 styring af det til skolen udmeldte budget ·  

  

 	  

    

 bestilling af undervisningsmaterialer mv.
·  

  

 	  

    

 udarbejdelse af ferieplaner,  

 vikarbestillinger, komme/gå-skemaer ·  

  

 	  

    

 korrespondance, postgang mv.
Kontakt- og koordinationsopgaver ·  

  

 	  

    

 at være skolens kontakt til ledelsen og  

 andre relevante institutioner ·  

  

 	  

    

 at planlægge og evt. forestå interne møder ·  

  

 	  

    

 at foreslå uddelegering af arbejdsopgaver ·  

  

 	  

    

 at være igangsætter og inspirator 6. Funktionslærerne refererer til centerlederen, og  

 opgaverne udføres under ansvar overfor centerlederen.
 7. Regionale udvalgsformænd tillægges følgende opgaver:
·  

  

 	  

    

 tilrettelæggelse af og indkaldelse til 2  

 årlige lærermøder ·  

  

 	  

    

 medlem af HPU ·  

  

 	  

    

 den regionale kontakt til  

 Undervisningssektionen ·  

  

 	  

    

 samarbejde med centerkonsulenterne ·  

  

 	  

    

 evt. rådgivning til nyansatte lærere ·  

  

 	  

    

 pædagogisk udviklingsarbejde ·  

  

 	  

    

 planlægning af tværfagligt samarbejde og  

 samarbejde centrene imellem ·  

  

 	  

    

 ad hoc-opgaver.
 8. Opgaverne som tillægges en funktionslærer omfatter kun  

 det center, eller den centerskole, hvor vedkommende er ansat eller den  

 region,  

 hvor vedkommende er valgt.
København, den 27. februar 1996 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
