Cirkulære om overenskomst  

 for korrespondenter (EsF) i staten Generelle bemærkninger Finansministeriet har med Erhvervssprogligt Forbund (EsF)  

 indgået vedlagte overenskomst af 16. juni 1997 for korrespondenter (EsF) i  

 staten.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1995 og afløser  

 overenskomsten af 19. januar 1995.
Bemærkninger til overenskomstens enkelte bestemmelser Til § 1. Overenskomstens område Uddannelsen anses for en nødvendig forudsætning for  

 væsentlige arbejdsopgaver i tilfælde, hvor korrespondenten permanent er  

 beskæftiget med fx oversættelse, tolkning og anden kommunikation på  

 fremmedsprog eller sagsbehandling på basis af fremmedsprogligt materiale i en  

 væsentlig del af arbejdstiden.
 Parterne kan endvidere ved forhandling godkende andre  

 uddannelsesformer som værende berettiget til ansættelse efter overenskomsten.
 Finansministeriet skal for sit vedkommende intet indvende  

 imod, at overenskomsten, hvor det er muligt, også bringes i anvendelse på  

 overenskomstansatte korrespondenter i tilskudsberettigede institutioner.
 Til § 2. Ansættelse mv.
 Opmærksomheden henledes på, at i alle de tilfælde, hvor  

 der averteres efter arbejdskraft til stillinger, hvor fremmedsprogligt  

 arbejde  

 optager en overvejende del af arbejdstiden, eller hvor en erhvervssproglig  

 uddannelse  

 er en nødvendig forudsætning for væsentlige arbejdsopgaver, skal der ske  

 henvisning til nærværende overenskomst, da stillingen vil kunne besættes i  

 henhold til denne.
 De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
 Der henvises herved til, at Finansministeriet i cirkulære  

 af 1. oktober 1993 (APD nr. 78/93) har udsendt en formular til  

 ansættelsesbrev  

 og henstillet, at denne så vidt muligt anvendes ved enhver  

 overenskomstansættelse.
Det henstilles, –  

 	  

 at ansatte, der er  

 blevet afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny  

 bliver arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
 –  

 	  

 at det i forbindelse  

 med ansættelse af personale overvejes at genansætte personer, som uden egen  

 skyld er blevet afskediget fx på grund af rationalisering, omlægning eller  

 udflytning.
 –  

 	  

 at der gives  

 meddelelse om ansættelsen til vedkommende tillidsrepræsentant.
Til § 4. Lønanciennitet Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet  

 gælder alene ved nyansættelser.
For allerede ansatte kan der således ikke  

 foretages omberegning af lønanciennitet i henhold til aftalen.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af  

 den forhøjede lønanciennitet, som den pågældende måtte have fået i henhold  

 til  

 pkt. 2 eller pkt. 3 hos en anden ansættelsesmyndighed.
 Med virkning fra 1. april 1995 optjenes ved en  

 beskæftigelse under 15 timer pr. uge halv lønanciennitet.
Til § 6. Klassificering Der er mulighed for i ganske særlige tilfælde og efter  

 forelæggelse for Finansministeriet at klassificere en nyoprettet stilling  

 højere end slutlønnen ifølge lønskala III.
Udgiften skal afholdes af  

 lokallønspuljen  

 eller af en central pulje.
Til § 8. Pension De ansatte er fortsat omfattet af den med Tjenestemænds-  

 og Overenskomstansattes Kartel (TOK) aftalte pensionsordning, som er udsendt  

 ved Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 20. august 1990 (APD nr.  

 112/90).
 De gældende pensionsbidragssatser er meddelt ved  

 Finansministeriets cirkulære af 31. juli 1995 (Fmst.nr. 49/95).
Til § 14. Overarbejde Der er adgang til at yde godtgørelse af afholdte udgifter  

 til transport til og fra tjenestestedet i tilfælde, hvor korrespondenten i  

 forbindelse med tilkald til/ophør af overarbejde er afskåret fra at benytte  

 offentligt transportmiddel.
Til § 15. Konvertering af ikke-afviklet  

 afspad  

 sering til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført overarbejde eller for arbejde  

 på  

 ubekvemme tidspunkter ("37/2-opsparingsordningen").
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om overarbejdsbetaling eller  

 konverteres  

 til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Til § 16. Pauser For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden,  

 præciseres, –  

 	  

 at den ansatte ikke  

 kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, –  

 	  

 at den ansatte i  

 pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt –  

 	  

 at der ikke sker  

 ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til § 19. Ferie Som led i overenskomstforhandlingerne pr. 1. april 1995  

 indgik Finansministeriet og centralorganisationerne en ny ferieaftale fælles  

 for tjenestemænd og overenskomstansatte.
 Da aftalen således omfatter personalegrupper omfattet af  

 ferieloven, er der i overenskomstforliget taget forbehold om, at aftalen skal  

 godkendes af Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 Da denne godkendelsesprocedure ved overenskomstens  

 underskrift endnu ikke er afsluttet, samt da den nye aftale først forudsættes  

 at træde i kraft med virkning fra optjeningsåret 1996, er der ikke p.t. i  

 overenskomsten en henvisning til de nye regler.
 Der vil senere blive udsendt særskilt meddelelse herom.
Til § 20. Sygdom Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde skønne,  

 om der skal ske opsigelse af en ansat begrundet i fravær på grund af sygdom  

 eller arbejdsulykke.
Det er også ansættelsesmyndighedens afgørelse, om  

 opsigelse skal ske med forkortet varsel eller almindeligt varsel.
Opsigelse  

 med  

 forkortet varsel bør normalt undlades, hvis den ansatte er opført på  

 venteliste  

 til eller er under sygehusbehandling, som må antages inden for en kortere tid  

 at kunne gøre den pågældende arbejdsdygtig igen, eller hvis den ansatte i  

 øvrigt har udsigt til snarlig tilbagevenden til arbejdet.
 Omvendt er der mulighed for opsigelse med almindeligt  

 varsel i tilfælde af hyppigt og omfattende sygefravær, selv om der ikke er  

 tale  

 om 120 dages sygdom inden for 12 måneder.
Til § 22. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af Ministeriet for statens  

 lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse om deltagelse i  

 uddannelseskurser for det i staten og folkeskolen ansatte personale.
 De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed og lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud og  

 lignende.
 De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
 Finansministeriet henstiller, at der vises imødekommenhed  

 over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte, hvis ægtefælle  

 eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med systemeksport eller  

 lignende.
 Ved eksamen i forbindelse med godkendt undervisning ydes  

 tjenestefrihed uden lønafkortning på eksamensdagen og den forudgående  

 arbejdsdag.
Til § 25. Opsigelse Det forhold, at en korrespondent ved direkte overgang til  

 ansættelse i en anden statsinstitution bevarer et oparbejdet  

 opsigelsesvarsel,  

 hindrer ikke det nye ansættelsessted i med korrespondenten at indgå sædvanlig  

 kontrakt om, at vedkommende i de første 3 måneder er ansat på prøve, og at  

 opsigelsesvarslet  

 i dette tidsrum er 14 dage fra institutionens side.
Til § 26. Afskedigelsesprocedure Den meddelelse om opsigelsen, der skal gives til  

 organisationen efter pkt. 2, kan ske enten ved særskilt brev eller ved kopi  

 af  

 opsigelsesbrevet, hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, der  

 følger  

 af forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligt med hensyn til  

 personlige forhold.
 Meddelelse sendes til EsF's  

  

 hovedkontor  

  

 ,  

 Skindergade 45-47, postboks 2246, 1019 København K.
Til § 28. Flyttegodtgørelse Der kan kun ydes flyttegodtgørelse ved uansøgt  

 forflyttelse eller forflyttelse i forbindelse med forfremmelse.
Finansministeriet, den 16. juni 1997 P.M.V.E.B.Torben Møller OVERENSKOMST FOR KORRESPONDENTER (EsF) I STATEN § 1.  


  

 Overenskomstens  

 område Overenskomsten omfatter medlemmer af Erhvervssprogligt  

 Forbund med korrespondentuddannelse fra handelshøjskolerne, hvor  

 fremmedsprogligt arbejde udgør en overvejende del af den enkeltes arbejdstid,  

 eller når uddannelsen er en nødvendig forudsætning for væsentlige  

 arbejdsopgaver.
Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke 1)  

 	  

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner, Grønlands Hjemmestyre og de grønlandske kommuner, statsfinansierede  

 virksomheder, tilskudsområder, koncessionerede virksomheder, aktieselskaber, 2)  

 	  

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
 § 2.  


  

 Ansættelse  

 mv.
 Ved annoncering skal overenskomsten oplyses.
§ 3.  


  

 Løn Korrespondenter aflønnes efter følgende for  

 statstjenestemænd gældende skalatrin:
Anciennitet Skalatrin Erhvervssproglige korrespondenter Erhvervssproglige fuldmægtige År Skala II Skala III 1.
21 27 2.
21 27 3.
22 29 4.
22 29 5.
23 31 6.
23 31 7.
25 33 8.
25 9.
26 Stk. 2.  

  

 Til  

 korrespondenter på skalatrin 21 ydes et særligt tillæg på 1.000 kr./år (1/10  

 84-niveau).
§ 4. Lønanciennitet De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "  

  

 1.  

  

 Ved  

 ansættelsen indplaceres den ansatte på lønskalaens 1. trin, medmindre der  

 tillægges anciennitet efter punkt 2 eller 3. Lønancienniteten regnes fra den  

 1.  

 i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
2.  

  

 Ved  

 ansættelser, hvor der forudsættes en afsluttet uddannelse, fastsættes  

 lønancienniteten på grundlag af det tidsrum, den pågældende har været  

 beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.
Lønancienniteten kan  

 tidligst  

 regnes fra udgangen af den måned, i hvilken uddannelsen er afsluttet.  

 Eventuel  

 værnepligtstjeneste efter afsluttet uddannelse medregnes i lønancienniteten.
Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige  

 tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående  

 beskæftigelse ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til forrige  

 afsnit.
Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere  

 arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til  

 stillingen  

 giver grundlag herfor.
 3.  

  

 Ved  

 ansættelser, hvor der ikke forudsættes en uddannelse, kan  

 ansættelsesmyndigheden  

 tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis den pågældende forud for ansættelsen  

 har  

 erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller særlige kvalifikationer af  

 betydning for arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager, der tidligere har været  

 beskæftiget ved ansættelsesmyndigheden, genansættes inden for samme  

 arbejdsområde inden 3 år efter den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes  

 tidligere optjent lønanciennitet ved ansættelsesmyndigheden, for så vidt den  

 tidligere beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel,  

 adoption eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
 4.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
5.  

  

 Der kan i  

 ganske særlige tilfælde ske begrænsning af lønancienniteten efter forudgående  

 aftale mellem parterne." Stk. 2.  

  

 Finansministeriet afgør efter forhandling med EsF om en korrespondent, der i  

 sin hidtidige stilling var lønnet efter skala II med kvalifikationstillæg,  

 skala III eller skala III med kvalifikationstillæg, ved direkte overgang til  

 ansættelse i en anden stilling med lavere charge, bevarer den hidtidige  

 charge/kvalifikationstillæg.
§ 5.  


  

 Midlertidig  

 tjeneste i højere stilling En korrespondent, der efter anmodning gør midlertidig  

 tjeneste i en højere stilling under denne overenskomst eller i en  

 tjenestemandsstilling, er berettiget til betaling efter de for tjenestemænd  

 gældende regler, jf. cirkulære af 24. august 1979 om aftale om betaling til  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken under midlertidig tjeneste  

 i  

 højere stilling, under forudsætning af, at korrespondenten overtager de  

 opgaver,  

 der er forbundet med den højere stilling.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for korrespondenter, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i  

 stillinger  

 under denne overenskomst, hvortil der er knyttet kvalifikationstillæg.
§ 6.  


  

 Klassificering  

 af nyoprettede stillinger/kvalifikationstillæg - uden for pulje Nyoprettede stillingers klassificering med aflønning efter  

 skala II med kvalifikationstillæg, skala III og skala III med  

 kvalifikationstillæg, kan kun ske efter forudgående godkendelse af  

 Finansministeriet.  

 Endelig afgørelse træffes efter forhandling med EsF.
Stk. 2.  

  

 Undtaget herfra  

 er nyoprettede stillinger, der er optaget på en friliste (bilag 1), og hvor  

 stillingsbetegnelse  

 og funktionsbeskrivelse svarer til det i frilisten anførte.
I så fald er den  

 nyoprettede stilling på forhånd klassificeret.
Frilisten kan ikke benyttes  

 til  

 omklassificering af bestående stillinger.
 Stk. 3.  

  

 Der henvises i  

 øvrigt til Finansministeriets cirkulære af 28. august 1995 om klassificering  

 og  

 omklassificering (Fmst. nr. 23/95).
§ 7.  

 Omklassificering til højere stilling/kvalifikationstillæg - inden for pulje Ydelse af kvalifikationstillæg samt i ganske særlige  

 tilfælde oprykning til skala III kan kun finde sted efter reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære af 12. juni 1995 om lokalløn og chefløn (Fmst.  

 nr.  

 26/95).
 Stk. 2.  

  

 Ved oprykning  

 efter § 7, stk. 1, sker indplacering på det skalatrin, der ligger nærmest  

 over  

 den nuværende skalaløn med evt. kvalifikationstillæg, som samtidig  

 bortfalder.  

 Såfremt den pågældende i sin hidtidige stilling ved anciennitetstillæg ville  

 have opnået en løn med evt. kvalifikationstillæg, der svarer til eller er  

 højere end lønnen efter indplacering i den højere stilling, opnår den  

 pågældende  

 fra samme tidspunkt nyt anciennitetstillæg.
§ 8. Pension Styrelsen indbetaler de ansattes og styrelsens  

 pensionsbidrag til TOK:PENSION i PFA.
Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag for ansatte, der er omfattet af den obligatoriske  

 pensionsordning  

 i TOK:PENSION, hvis den pågældende ·  

  

 	  

 er fyldt 25 år og ·  

  

 	  

 har i alt mindst 4 års sammenlagt  

 beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år og ·  

  

 	  

 har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse  

 i gennemsnit.
Med virkning fra 1. oktober 1995 indbetales pensionsbidrag  

 endvidere, hvis den pågældende –  

 	  

 har mindre end 15  

 timers ugentlig beskæftigelse, men opfylder overenskomstens, henholdsvis  

 pensionsordningernes betingelser i øvrigt og ansættelsen har varet i 6  

 måneder.  

 I sådanne tilfælde indbetales pensionsbidrag med tilbagevirkende kraft fra  

 ansættelsen eller fra det senere tidspunkt, hvor øvrige betingelser er  

 opfyldt.
Pensionsbidraget for ansatte, der er omfattet af  

 TOK:PENSION, er for tiden 1. april 1995 - 30.  

 september 1995 2,7 pct. af 100/97,3 af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende skalatrin.
Styrelsens bidrag udgør 5,4 pct. af de samme løndele.  

 Det  

 samlede pensionsbidrag udgør således 8,1 pct.
oktober 1995  

 - 31. marts 1997 3,4 pct. af 100/96,6 af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende skalatrin.
Styrelsens bidrag udgør 6,8 pct. af de samme løndele.  

 Det  

 samlede pensionsbidrag udgør således 10,2 pct.
 Stk. 3.  

  

 For personer,  

 der overgår til ansættelse i staten i stillinger inden for EsF's  

 forhandlingsområde  

 med mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse fra en privat ansættelse, og som  

 under denne har været omfattet af en pensionsordning som led i ansættelsen,  

 udgør pensionsbidraget 1 pct. af den pensionsgivende løn på det pågældende  

 skalatrin - hvor 1/3 er egetbidraget og 2/3 er arbejdsgiverbidraget - indtil  

 de  

 pågældende opfylder betingelserne i stk. 2.
Egetbidraget udgør 0,3333 pct. og beregnes som 100/99,6667  

 af den pensionsgivende løn inkl. procentregulering.
Styrelsens bidrag udgør  

 0,6667 pct. af de samme løndele.
 Med virkning fra 1. oktober 1995 udgør pensionsbidraget  

 2,1 pct. af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin - hvor 1/3 er  

 egetbidraget og 2/3 er arbejdsgiverbidraget - indtil de pågældende opfylder  

 betingelserne i stk. 2.
Egetbidraget udgør 0,7 pct. og beregnes som 100/99,3 af  

 den pensionsgivende løn, inkl. procentregulering.
Styrelsens bidrag udgør 1,4  

 pct. af de samme løndele.
 Stk. 4.  

  

 Vedtægter/regulativer  

 for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal godkendes af  

 overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden kan ikke finde sted for bidrag, der indbetales efter 1. april 1995.  

 For bidrag indbetalt inden denne dato gælder de hidtidige regler.
 90 pct. af pensionsbidraget skal anvendes til løbende,  

 livsvarige ydelser.
 Stk. 5.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 suppplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
§ 9. Gruppeliv Styrelsen indbetaler for alle månedslønnede ansatte 19,03  

 kr. pr. måned til Forenede Gruppeliv som bidrag til en gruppelivsforsikring.
 Med virkning fra 1. oktober 1995 indbetaler styrelsen for  

 alle månedslønnede ansatte 36,92 kr. pr. måned.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulæreskrivelse af  

 15. maj 1995 om gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl. og visse  

 overenskomstansatte i staten og folkekirken mv. (Fmst. nr. 16/95).
§ 10. Lokal- og chefløn De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om lokalløn og chefløn.
 § 11. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1)  

 	  

 Lønudbetaling og  

 indbetaling af eventuelle pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
 Månedslønnede  

  

 følger de regler, der gælder for tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning, jf.  

 for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for  

 tjenestemænd, dog således at de i aftalens afsnit I, pkt. 2.a) nævnte  

 beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime  

 og  

 7,4 timer pr. arbejdsdag.
For  

  

 timelønnede  

  

 beregnes lønnen ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og afslutning som 1/1924 af årslønnen for  

 en fuldtidsbeskæftiget for de timer, for hvilke den ansatte er berettiget til  

 løn.
Samme beregningsmetode anvendes ·  

  

 	  

 i tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra  

 tjenesten i enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages  

 lønfradrag ·  

  

 	  

 i tilfælde, hvor der skal foretages  

 lønberegning for enkelte dage." § 12. Arbejdstid De i § 3 omhandlede lønninger er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inklusiv spisepause af indtil ½ times  

 varighed pr. arbejdsdag.
Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der er enighed mellem  

 institutionen  

 og tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges med varierende tider således,  

 at  

 den over en periode (max. 8 uger) i gennemsnit udgør 37 timer.
Hvis der  

 mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten er enighed herom, kan det fastsættes,  

 at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 4.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.
Såfremt et andragende  

 om  

 nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
 Stk. 5.  

  

 I øvrigt følges  

 reglerne om arbejdstid i §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15 i aftale af 1. oktober  

 1990  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om de for statens  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
§ 13. Arbejdstidsbestemte tillæg De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om natpenge mv. til tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Natpenge mv. kan  

 ikke ydes samtidig med overarbejdsbetaling/afspadsering på områder, hvor der  

 er  

 hjemmel til større overarbejdstillæg end 50 pct. for nogle eller alle  

 overarbejdstimer.
§ 14. Overarbejde Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der strækker sig ud over den for  

  

 fuldtidsansatte  

  

 fastsatte daglige arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids-  

 eller  

 turnustjeneste, som overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør  

 følgende:
 ·  

  

 	  

 For 1., 2. og 3. overtime - 50 pct.
 ·  

  

 	  

 For 4. og følgende overtime samt for  

 overarbejde på søn- og helligdage - 100 pct.
 Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes overarbejdsbetaling efter  

 ovenstående bestemmelser, når arbejdet strækker sig ud over normal kontortids  

 ophør.
Overtidsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på  

 frilørdage beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af den for korrespondenten i henhold til § 3 fastsatte  

 årsløn.
 Stk. 4.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 2 nævnte  

 procentsatser.
 Sådan afspadsering bør normalt være tildelt den ansatte  

 inden 6 måneder efter den måned, hvor overarbejdet er opgjort.
 I særlige tilfælde kan tildelingen af afspadsering dog  

 udskydes i op til 1 år efter tidspunktet for opgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres overarbejdet med betaling efter  

 stk. 2.
 Hvis afspadsering er udskudt i henhold til stk. 4, og  

 afspadsering er konverteret til betaling, skal udbetaling ske, inden der er  

 forløbet 1 år efter opgørelsestidspunktet.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der tages hensyn til ønsker om  

 fritagelse for overarbejde.
 Stk. 7.  

  

 Såfremt en  

 korrespondent tilkaldes til overarbejde efter at have forladt arbejdspladsen  

 ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt  

 rådighedstjeneste,  

 ydes der for tilkaldet en timeløn med tillæg af 50 pct.
Ved tjeneste, som udføres efter, at korrespondenten er  

 tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes  

 afspadsering for mindst 3 timer.
Såfremt afspadsering ikke kan finde sted,  

 ydes  

 betaling efter stk. 2.
§ 15. Konvertering af ikke-afviklet afspadsering  

 til omsorgsdage Hvis overarbejde ikke har kunnet afspadseres inden for den  

 i § 14, stk. 4 angivne frist, kan den ansatte i stedet for  

 overarbejdsbetaling  

 vælge at få den ikke-afviklede afspadsering godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for frihed, der er optjent som kompensation for udført tjeneste i  

 tidsrummet  

 fra kl. 17.00 til kl. 6.00, jf. § 12, stk. 5, og som ikke er blevet afholdt  

 inden afspadseringsfristens udløb.
Stk. 3.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte  

 måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med overarbejdsbetaling.
Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan  

 dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 16. Pauser Korrespondenter med nedsat arbejdstid har ret til følgende  

 betalt spisepause:
under 1/2 arbejdstid - ingen spisepause fra 1/2 til 2/3 arbejdstid - 15 min. spisepause fra 2/3 arbejdstid og derover - indtil 1/2 t. spisepause Stk. 2.  

  

 Ved overarbejde  

 af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer  

 overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
§ 17. Rejsetid Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, som  

 medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.
Såfremt  

 afspadsering ikke har været mulig i den måned, som følger efter den måned,  

 hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes der betaling med 1/1924 af  

 årslønnen  

 pr. time med tillæg af 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Rejsetiden  

 opgøres efter de for tjenestemænd gældende regler, ligesom der ydes natpenge,  

 lørdags- søndagsgodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 18. Fridage Der tilkommer de efter overenskomsten ansatte  

 korrespondenter fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Tjeneste på  

 mistede fridage behandles som overtid i henhold til § 14.
§ 19.  


  

 Ferie De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Til timelønnede ydes feriegodtgørelse  

 efter ferielovens regler.
 2.  

  

 Til månedslønnede ydes ferie med løn efter  

 ferielovens regler med de afvigelser, der fremgår af følgende bestemmelser:
 3.  

  

 Til månedslønnede, som ved feriens afholdelse  

 har anden arbejdstid end i det forudgående kalenderår (optjeningsår), ydes  

 ferielønnen med samme brøkdel, som tjenesten har andraget i gennemsnit i det  

 forudgående  

 kalenderår (optjeningsår).
 4.  

  

 Til månedslønnede ydes særlig feriegodtgørelse i  

 stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er  

 den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret  

 med tillæg af den ansattes egetbidrag til ATP og den ansattes arbejdsmarkedsbidrag og fradrag af udbetalt særlig feriegodtgørelse løn for merarbejde af den art, som er beskrevet i pkt.  

 5, samt feriegodtgørelse (12,5 pct.) af løn for sådant  

 merarbejde.
 Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår  

 ikke i beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette  

 beregningsgrundlag.
 5.  

  

 Til  

 deltidsansatte, der i optjeningsåret har udført tjeneste ud over den faste  

 arbejdstid, men inden for den normale 37 timers arbejdsuge, ydes for sådan  

 tjeneste feriegodtgørelse med 12½ pct.
6.  

  

 Såfremt en  

 overenskomstansat bliver syg under afvikling af ferie, kan der - efter  

 styrelsens skøn - ydes erstatningsfrihed, når særlige omstændigheder taler  

 herfor.
Det bør herved tages i betragtning, fx om sygdommen er af længere  

 varighed eller alvorligere karakter, om den hindrer den ansatte i at udnytte  

 ferien på rimelig måde, eller om den skyldes tilskadekomst i tjenesten.
Det  

 er  

 op til styrelsen at bestemme, om sygdom kræves dokumenteret ved  

 lægeerklæring.  

 Styrelsen fastsætter tidspunktet for afholdelse af denne frihed." Stk. 2.  

  

 Når en  

 medarbejder overgår til ansættelse på månedsløn, jf. § 40, skal der ske  

 fradrag  

 i lønnen, når medarbejderen holder ferie med feriegodtgørelse.
Der foretages  

 fradrag i lønnen for hver afholdt ferietime.
Fradraget beregnes som 1/1924 af  

 årslønnen for en fuldtidsansat på det aktuelle løntrin.
§ 20. Sygdom De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne:
"  

  

 1.  

  

 Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom,  

 herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for  

 beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse fast påregnelige  

 særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 2.  

  

 For  

 timelønnede ikke-funktionærer gælder i sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i  

 tjenesten reglerne i dagpengeloven.
3.  

  

 En ansat, der har været syg i i alt 120 dage  

 inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, kan opsiges med  

 forkortet varsel under forudsætning af, at der skriftligt er indgået aftale  

 herom  

 mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden.
Det forkortede opsigelsesvarsel  

 udgør følgende:
Ansættelsestid Varsel Under 6 år 1 måned 6 år og derover 3 måneder 9 år og derover 4 måneder Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede,  

 som har et kortere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere  

 varsel, der er gældende.
 4.  

  

 Ved opgørelsen af de 120 dage medregnes samtlige  

 fraværsdage på grund af sygdom inden for 12 på hinanden følgende måneder.  

 Fridage medregnes, hvis den ansatte har været sygemeldt på arbejdsdage, såvel  

 forud for som efter fridagene.
 5.  

  

 Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den  

 sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og mens  

 medarbejderen endnu er syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at  

 medarbejderen  

 er vendt tilbage til arbejdet, efter at opsigelsen er sket.
 6.  

  

 Fravær som følge af arbejdsulykke medregnes ikke  

 ved opgørelsen af fravær på grund af sygdom efter pkt. 4. Dog kan opsigelse  

 med  

 forkortet varsel finde sted efter tilsvarende regler som i pkt. 3-5, når  

 fraværet som følge af samme arbejdsulykke har varet 120 dage".
§ 21.  


  

 Barsel, adoption og omsorgsdage De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
§ 22.  


  

 Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
"  

  

 1.  

  

 Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesser.
Der optjenes ikke ret til ferie med løn  

 eller feriegodtgørelse.
 2.  

  

 Det er  

 vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
3.  

  

 De ansatte  

 har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de formål, der er nævnt i  

 Finansministeriets bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed  

 uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.
Finansministeriets cirkulære af  

 3.  

 juli 1991.
4.  

  

 Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt. pensionsbidrag til  

 uddannelsesformål kan gives efter reglerne i Finansministeriets bekg. nr. 543  

 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 5.  

  

 Finansministeriet og EsF kan aftale, at styrelsen og den ansatte indbetaler  

 sædvanlige pensionsbidrag af den hidtidige løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed  

 til  

 pasning af et sygt barn, når:
·  

  

 	  

 det er barnets første sygedag, ·  

  

 	  

 hensynet til barnets forhold gør dette  

 nødvendigt, ·  

  

 	  

 forholdene på tjenestestedet tillader det, ·  

  

 	  

 barnet er under 18 år og ·  

  

 	  

 barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på  

 den liste, der føres om de ansatte sygefravær.
 7.  

  

 Den ansatte  

 oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende til den indtægt, som ville  

 være oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke  

 indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning  

 om  

 udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jfr. cirkulærer af 25. maj  

 1977 og 2. maj 1978.
8.  

  

 Adgangen til  

 tjenestefrihed efter pkt. 6 kan for den enkelte ansatte inddrages ved  

 misbrug." Stk. 2.  

  

 De ansatte er  

 omfattet af Finansministeriets cirkulære af 3. juni 1991 om tjenestefrihed  

 mv.  

 til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
Med virkning fra 1. oktober  

 1995 medregnes ved sådan tjenestefrihed lønanciennitet og  

 ansættelsesmyndigheden indbetaler løbende pensionsbidrag (arbejdsgiver- og  

 egetbidrag) i tjenestefrihedsperioden til den respektive pensionsordning.
 § 23. Militærtjeneste mv.
 Funktionærlovens regler om militærtjeneste mv. finder  

 anvendelse.
§ 24. Efterløn De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om  

 efterløn.
Stk. 2.  

  

 Efterlønnen er  

 lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i hvilken  

 dødsfaldet  

 sker, udbetales til boet og medregnes ikke i efterlønnen.
 § 25. Opsigelse mv.
 De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "  

  

 1.  

  

 For  

 funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer gælder funktionærlovens  

 regler  

 om varsling af opsigelse og om fratrædelsesgodtgørelse.
 2.  

  

 For  

 timelønnede ikke-funktionærer gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat  

 ved institutionen i de anførte tidsrum.
Varslerne bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt  

 ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af arbejdsmangel." Stk. 2.  

  

 Ved direkte  

 overgang til ansættelse i en anden statsinstitution bevarer korrespondenten  

 det  

 opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende fra statens side.
Længden af  

 opsigelsesvarslet beregnes på grundlag af den tid, i hvilken den pågældende  

 umiddelbart forud for afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i  

 statens tjeneste.
§ 26. Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
"  

  

 1.  

  

 Ved  


  

 afskedigelse  


  

 af en arbejdstager må vilkårligheder ikke finde sted.
Klager over påståede  

 urimelige afskedigelser kan behandles efter følgende regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
 2.  

  

 Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele  

 enhver opsigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden  

 i mere end 8 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen  

 til  

 organisationen.
 3.  

  

 Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 8 måneder, og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan  

 organisationen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter  

 opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

 Opnås der  

 ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden,  

 kan organisationen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem overenskomstens parter.
5.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens parter, kan sagen inden  

 for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand  

 for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes  

 efter  

 reglerne i vedkommende hovedaftale.
6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig og  

 ikke  

 begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan det  

 pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse  

 fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet i staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til disse bestemmelser,  

 lægger voldgiftsretten denne lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
 7.  

  

 Med hensyn  

 til de særlige regler ved afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til  

 tillidsrepræsentantreglerne.
 8.  



  

 Bortvisning  


  

 er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen  

 begæres forhandlet mellem overenskomstens parter.
9.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens parter, kan  

 bortvisningens berettigelse kræves gjort til genstand for behandling i en i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende  

 hovedaftale.
10.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er begrundet i  

 arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde  

 virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale  

 den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten  

 og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet i  

 staten.
Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til disse bestemmelser,  

 lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse." § 27. Udgiftsdækkende ydelser De ansatte får på tjenesterejser og ved udstationering  

 befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge mv. efter de regler og satser,  

 der til enhver tid er gældende for statens tjenestemænd.
§ 28. Flyttegodtgørelse Såfremt en ansat forflyttes til et andet tjenestested  

 inden for ansættelsesområdet og i denne anledning bliver nødsaget til at  

 foretage flytning af husstand og bohave, ydes der godtgørelse efter de  

 regler,  

 der gælder for statens tjenestemænd.
§ 29. Job på særlige vilkår (socialt kapitel) De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om lokale aftaler om job på særlige vilkår.
§ 30. Effektivisering og udvikling De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om effektivisering og udvikling.
§ 31. Omstilling og efteruddannelse De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om omstilling og  

 efteruddannelse.
§ 32. Seniorordninger for gradvis  

 tilbagetrækning De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om seniorordning for gradvis tilbagetrækning.
§ 33.  


  

 Frivillige  

 fratrædelsesordninger De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om frivillige fratrædelsesordninger.
§ 34.  


  

 Telefongodtgørelse  

 og tjenestestedstelefon De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om telefongodtgørelse og tjenestestedstelefon.
§ 35.  


  

 Konvertering  

 af ydelser til faste tillæg De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
§ 36.  


  

 Styrket  

 videre- og efteruddannelse De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om en styrket videre- og efteruddannelsesindsats i  

 staten.
§ 37.  


  

 Tillidsrepræsentantregler De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om tillidsrepræsentanter for ansatte på  

 overenskomstvilkår i staten.
§ 38.  


  

 Lokal  

 uoverensstemmelse Forinden en sag om lokal uenighed, om forståelsen eller  

 anvendelsen af overenskomsten indbringes for mæglingsmøde, jf. hovedaftalens  

 §  

 7, stk. 1, skal der lokalt afholdes møde mellem repræsentanter for  

 institutionen og forbundets lokale afdeling.
Mødet skal afholdes inden for en frist af 2 uger.
Fristen  

 kan ved aftale mellem institutionen og forbundets lokale afdeling forlænges.  

 Hvis en part ikke overholder fristen, kan den anden part forlange sagen  

 indbragt direkte for mæglingsmøde.
Såfremt en af parterne ønsker det, udarbejdes skriftlige  

 mødereferater, som bør indeholde en præcis formulering af, hvad uenigheden drejer sig  

 om, hvem der deltog i mødet, hvor og hvornår mødet fandt sted, parternes stilling til uenigheden, parternes enighed om sagens overgivelse til forhandling  

 og afgørelse mellem Akademikernes Centralorganisation/EsF og  

 Finansministeriet,  

 jf. hovedaftalen, de lokale parters underskrift.
 Der kan ikke ved lokale forhandlinger træffes aftale, som  

 strider mod overenskomstens bestemmelser.
§ 39. Hovedaftale For overenskomsten gælder hovedaftale af 28. maj 1991  

 mellem Finansministeriet og AC-organisationerne.
§ 40. Timelønnede Korrespondenter, der antages til arbejde, som skønnes at  

 være midlertidigt på grund af arbejdets art (fx. vikariat, sæsonarbejde eller  

 tidsbestemt arbejde) eller med en arbejdstid på under 15 timer ugentligt,  

 aflønnes med en timeløn.
 Korrespondenter, der er beskæftiget 15 timer ugentligt og  

 derover, overgår dog til aflønning på månedsløn senest 3 måneder efter  

 ansættelsen.
Der kan i ganske særlige tilfælde, fx. hvor der er tale om  

 uensartet beskæftigelse, anvendes timeløn også for beskæftigelse ud over de  

 første 3 måneders ansættelse.
Tilsvarende gælder ved en kortvarig forlængelse  

 på indtil 2 måneder af ansættelsesforholdet.
 Stk. 2.  

  

 Lønmæssig  

 placering samt vederlæggelse for overarbejde og for arbejde i forskudt tid  

 sker  

 efter de for månedslønnede korrespondenter gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af den til den pågældendes anciennitet svarende årsløn.
 Stk. 4.  

  

 Til timelønnede  

 ydes betaling for søgnehelligdage svarende til lønnen ekskl. særlige ydelser  

 for det antal timer, som pågældende skulle have udført, såfremt  

 søgnehelligdagen  

 havde været en normal arbejdsdag.
§ 41. Opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 1995 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1997.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 regulering - bortset fra alderstillæg - af aflønningen stilles i bero fra den  

 31. marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny overenskomst  

 indgås.
København, den 16. juni 1997 Erhvervssprogligt Forbund Jeannette Ørsted/Jan Ankler Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer Friliste Friliste for nyoprettede korrespondentstillinger, der  

 opfylder de uddannelses- og arbejdsmæssige forudsætninger som nævnt i  

 overenskomstens § 1, og som anses for klassificeret, hvis  

 funktionsbeskrivelsen  

 svarer til det neden for anførte.
 1.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde som  

 korrespondent, som forudsætter relevant og længere erfaring eller selvstændig  

 sagsbehandling på betydende områder, der kræver specialviden, og hvor en  

 statsanerkendt korrespondentuddannelse er en påkrævet forudsætning, kan  

 aflønnes efter  

  

 skala II med et  

 kvalifikationstillæg  

  

 , stort 4.700 kr. årlig (1/10 1984-niveau) uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
 2.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af selvstændigt kvalificeret arbejde  

 som korrespondent, som forudsætter relevant og længerevarende erfaring eller  

 selvstændig sagsbehandling på områder, der kræver en stor specialviden, og  

 hvor  

 en statsanerkendt korrespondentuddannelse er en påkrævet forudsætning, kan  

 aflønnes efter  

  

 skala III  

  

 uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
