INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE Bilag 1. Undervisningstillæg Bilag 2. Undervisere ved maskinmesterskolernes eksamensskoleafdeling GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening har den 24. august 1994  

 indgået medfølgende organisationsaftale.
Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. juni  

 1993 det samlede overenskomstgrundlag. (* 2) Den hidtidige overenskomst af 21. oktober 1992 for maskinmestre (APD nr.  

 117/92) ophæves herved.
Gruppeliv Der gøres opmærksom på, at maskinmestre ansat i henhold til nærværende  

 organisationsaftale er omfattet af § 7 i StK-fællesoverenskomsten vedrørende  

 gruppeliv.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Løn Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser til - inden for visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftale om  

 kvalifikationstillæg.
 Sager om indgåelse af aftaler om tillæg, der ikke er omfattet af  

 decentraliseringen, forelægges for Finansministeriet.
 I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr. 1. april 1989 blev  

 kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig stillingsændring, der kan  

 give sig udslag i tillæg uden for pulje, præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med »væsentlig stillingsændring«,  

 kan alene ydes uden for pulje ved egentlig forfremmelse - typisk efter  

 stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse i  

 en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
 Der gøres opmærksom på, at den pensionsgivende løn på trin 12 (sluttrin)  

 er ændret.
Til § 5. Pension Der kan mellem den ansatte og organisationen eller pensionsforeningen  

 træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en  

 nærmere fastsat periode.
Cirkulæret har virkning fra den 1. april 1993, Samtidig ophæves cirkulære  

 af 3. december 1992 (APD nr. 117/92) om organisationsaftale for maskinmestre  

 i land i statens tjeneste. (* 3) Finansministeriet Den 2. september 1994 P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen ORGANISATIONSAFTALE FOR MASKINMESTRE I LAND I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter maskinmestre, som ansættes i statens  

 tjeneste i land.
§ 2.  Løn For maskinmestre udgør den normale løn i forhold til ancienniteten  

 følgende beløb (okt. 1984-niveau):
 Stk. 2. Der ydes udover de i stk. 1 nævnte lønninger et  

 ikke-pensionsgivende tillæg, der udgør følgende årlige beløb (okt.  

 1984-niveau):
 Stk. 3. Der kan mellem Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening -  

 eller dem, der måtte være bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om  

 tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig, administrativ,  

 kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at  

 den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for organisationsaftalens  

 lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg eller forhøjelse af  

 gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved nyansættelse eller ved  

 væsentlige ændringer i den pågældende stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg skal være indgivet til Finansministeriet  

 (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå aftalen) senest  

 1/2 år efter ansættelsen.
§ 3.  Deltidsbeskæftigedes anciennitet For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet  

 forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer  

 eller mere pr. uge.
§ 4.  Procentregulering Den samlede faste løn forhøjes pr. 1. april 1993 med 25,5390 pct. og pr.  

 1. april 1994 med yderligere 1,2432 pct.
 Stk. 2. Pr. 1. april 1994 foretages desuden eventuel ekstraordinær  

 lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med de for tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 5.  Pension Styrelsens pensionsbidrag udgør 10 pct. af de i § 2, stk. 1, nævnte  

 pensionsgivende løndele.
Den ansattes pensionsbidrag udgør 5 pct. af de samme  

 løndele.
Der indbetales dog ikke pensionsbidrag, hvis den ansatte er fyldt 70  

 år.
 Stk. 2. Styrelsen indbetaler pensionsbidragene til en under  

 Forsikringsrådets tilsyn stående pensionskasse eller forsikringsmæssig  

 pensionsordning, som giver adgang til, at udtrædelsesgodtgørelsen kan  

 overføres til en offentlig eller en under tilsyn stående pensionsordning.  

 Foreningen anviser, hvilken pensionskasse - eller hvilket selskab - bidragene  

 skal indbetales til.
 Stk. 3. Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret  

 til pension eller understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsen.
§ 6.  Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til en ugentlig  

 arbejdstid på 37 timer.
Stk. 2. Hvis der lokalt er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra  

 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing  

 kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
§ 7.  Overarbejdsbetaling Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2. For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes der en  

 timebetaling på 1/1924 af den ansattes sædvanlige nettoårsløn (inkl.  

 eventuelt individuelt tillæg) med tillæg for 1., 2. og 3. overtime på 50 pct.  

 og for 4. og følgende overtimer samt for overarbejde på søn- og helligdage  

 100 pct.
Ved opgørelse af overarbejde sker beregning pr. påbegyndt 1/2 time  

 dog således, at tilfældige meget kortvarige overskridelser af arbejdstiden  

 ikke medregnes.
 Stk. 3. Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i frihed svarende til den  

 i stk. 2 nævnte procentsats.
 Stk. 4. Maskinmestre, der er ansat i ledende stillinger, eller i  

 stillinger, som kan sidestilles hermed, og som følge heraf oppebærer  

 kvalifikationstillæg, er undtaget fra bestemmelserne i stk. 1 - 3. Der kan i  

 stedet ydes godtgørelse for merarbejde efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
§ 8.  Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 9.  Flyttegodtgørelse Det supplerende flyttegodtgørelsesbeløb, der reguleres og eventuelt  

 forhøjes og/eller nedsættes som for tjenestemænd, udgør 1.660 kr. (grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1975). For ansatte på 7. løntrin og derover udgør beløbet dog  

 2.140 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1975).
§ 10.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 15.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 11.  Ikrafttrædelse og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1993 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til  

 den 31. marts 1995.
København, den 24. august 1994 Maskinmestrenes Forening  

 Finansministeriet Henrik Amdi Madsen P.M.V.
 E.B.
Bilag 1 PROTOKOLLAT OM UNDERVISNINGSTILLÆG TIL OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG MASKINMESTRENES FORENING § 1.  Til overenskomstansatte lærere ved tekniske  

 skoler og maskinmesterskoler, der underviser ved de videregående  

 teknikeruddannelser, erhvervsgymnasiale uddannelser eller tilsvarende og  

 højere niveauer, ydes et undervisningstillæg på 5.200 kr. (grundbeløb 1.  

 oktober 1984).
 § 2.  Aftalen omfatter ikke lærere, der i øvrigt  

 oppebærer generelt undervisningstillæg eller andet tilsvarende generelt  

 tillæg.
 § 3.  Nærværende aftale har virkning fra 1. april  

 1993.
København, den 22. september 1993 Maskinmestrenes Forening  

 Finansministeriet P.M.V.
Henrik Amdi Madsen E.B.
H.C.
Jensen Bilag 2 PROTOKOLLAT Mellem Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening er der indgået  

 følgende aftale vedrørende maskinmestrene, der underviser ved maskinskolernes  

 eksamenskoleafdelinger.
 § 1.  Til maskinmestre, der underviser ved  

 maskinmesterskolernes eksamensskoleafdelinger, ydes med virkning af 1. april  

 1994 følgende pensionsgivende tillæg. (okt. 1984-niveau).
 § 2.  De i § 1 nævnte tillæg reguleres som  

 tjenestemændenes særlige tillæg.
 § 3.  Vedrørende beregning og anvisning af  

 pensionsbidrag henvises organisationsaftalens § 5.
 § 4.  Det hidtidige tillæg på 11.500 kr., som har  

 været ydet til maskinmestre med over 10 års undervisningsanciennitet,  

 bortfalder samtidig.
København, den 24. august 1994 Maskinmestrenes Forening  

 Finansministeriet Henrik Amdi Madsen P.M.V.
 E.B.
