 Cirkulære om  

 organisationsaftale for jordbrugsteknikere i staten samt forsøgsteknikere ved  

 Danmarks JordbrugsForskning.
GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet har med Jordbrugsteknikere i Danmark  

 samt Foreningen for Forsøgsteknikere den 19. august 1998 indgået medfølgende  

 organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomsten  

 med Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation af  

 26. november 1997 det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter forsøgsteknikere ved  

 Danmarks JordbrugsForskning, der er opstået ved sammenlægning af Statens  

 Husdyrbrugsforsøg og Statens Planteavlsforsøg.
 Efter 30. juni 1998 ansættes der ikke længere  

 forsøgsteknikere efter denne organisationsaftale.
 Ved genbesættelse af ledige stillinger efter  

 forsøgsteknikere er det op til Danmarks JordbrugsForskning at vurdere, om man  

 finder behov for at opslå den ledige stilling som jordbrugstekniker efter  

 denne  

 organisationsaftale eller på andre vilkår, der er aftalt med  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
 Organisationsaftalens dækningsområde omfatter  

 jordbrugsteknikere i hele staten, med undtagelse af jordbrugsteknikere, der  

 ansættes  

 i henhold til en anden overenskomst/organisationsaftale.
Organisationsaftalen omfatter endvidere ikke-uddannede  

 jordbrugsteknikere, herunder også ikke-uddannede landbrugsteknikere under  

 Landbrugsministeriet, jf.
Finansministeriets brev af 30. august 1977. De  

 pågældende er fortsat omfattet af de i brevet anførte principper, og kan  

 højst  

 oprykkes til skalatrin 28.
De af organisationsaftalen omfattede jordbrugsteknikere  

 aflønnes efter stedtillægssats III.
Som en personlig ordning følger de tre  

 ansatte gartneri-teknikere ved Planteværnscentret Lyngby stedtillægssats VI.  

 Ved nybesættelse af disse stillinger følges stedtillægssats III.
Til 2. Løn Jordbrugsteknikere, der ansættes som forsøgsteknikere  

 efter 1. april 1995 aflønnes som jordbrugsteknikere.
 Jordbrugsteknikere, der er ansat som forsøgsteknikere før  

 1. april 1995 aflønnes fortsat som forsøgsteknikere.
Til 5. Arbejdstid Forsøgsteknikere har ret til at holde deres selvbetalte  

 spisepause uforstyrret.
Hvis der fra institutionens side disponeres over  

 spisepausen,  

 medregnes den i arbejdstiden.
Til 7. Deltid I henhold til Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 21.  

 januar 1977 bør anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod  

 tilsvarende lønreduktion imødekommes, medmindre vægtige  


  

 tjenstlige, praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler  

 derimod, jf. også Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1978.
Til 8. Overarbejde For ledende jordbrugsteknikere, jf.  2, stk. 5,  

 hvis normale tjeneste unddrager sig kontrol, anvendes de for statens  

 tjenestemænd  

 gældende merarbejdsregler.
Omsorgsdage Bestemmelsen i den hidtidige organisationsaftales   

 9 om omsorgsdage mv. er udeladt, idet der nu findes en bestemmelse herom i  

 LC/OC-fællesoverenskomstens  13.
Arbejdstidsbestemte tillæg I henhold til LC/OC-fællesoverenskomstens  15 er  

 de ansatte omfattet af den til enhver tid gældende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om natpenge mv. til  

 tjenestemænd.
 Dette cirkulære træder i kraft med virkning fra den 1.  

 april 1997, samtidig ophæves cirkulære af 20. marts 1996 om  

 organisationsaftale  

 for jordbrugsteknikere i staten samt forsøgsteknikere ved Statens  

 Husdyr-brugsforsøg (Fmst. nr. 23/96).
Finansministeriet, den 13. oktober  

 1998 P.M.V.E.B.Hans Peter Philipsen ORGANISATIONSAFTALE FOR JORDBRUGSTEKNIKERE I STATEN  

 SAMT FORSØGSTEKNIKERE VED DANMARKS JORDBRUGSFORSKNING Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation  

 og Overenskomstansattes Centralorganisation.
§ 1  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter personer, der ansættes som  

  

 jordbrugsteknikere  

  

 ,  

 og som har gennemgået en af følgende uddannelser:
 1)  

 	  

    

 Landbrugstekniker fra  

 en af de ved Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 589 af 8. juli 1993  

 om jordbrugsteknikeruddannelsen godkendte uddannelsesinstitutioner.
 2)  

 	  

    

 Gartneritekniker fra  

 en af de ved Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 589 af 8. juli 1993  

 om jordbrugsteknikeruddannelsen godkendte uddannelsesinstitutioner.
 3)  

 	  

    

 Tidligere godkendte  

 landbrugstekniker- og gartneriteknikeruddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter personer, der inden 1. juli 1998 ansættes som  

  

 forsøgsteknikere  

  

 ved Danmarks JordbrugsForskning.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke jordbrugsteknikere ansat i stillinger, der  

 er omfattet af andre kollektive overenskomster/organisationsaftaler.
§ 2. Løn Jordbrugsteknikere  

  

 aflønnes efter følgende i  

 stedtillægssats III gældende skalatrin:
Løntrin Anc.år Skalatrin (1. april 1997 Skalatrin (1. okt. 1997) 1.
 1.-2.
21 21 2.
 3.-4.
23 24 3.
 5.-6.
25 25 4.
 7.-8.
26 26 5.
 9.-10.
27 27 6.
 11.-12.
28 28 7.
 13. og flg.
29 29 Stk. 2.  


  

 Forsøgsteknikere  

  

 aflønnes efter følgende i stedtillægssats III gældende skalatrin:
Løntrin Anc.år Skalatrin (1. april 1997 Skalatrin (1. okt. 1997) 1.
 1.
12 13 2.
 2.
13 14 3.
 3.
14 15 4.
 4.-5..
17 17 5.
 6.-7.
18 18 6.
 8.-9.
19 19 7.
 10.-11.
20 20 8.
 12.-13.
22 22 9.
 14. og flg.
24 24 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der pr.  

 1. oktober 1997 efter den hidtidige lønskala var indplaceret på skalatrin 12  

 til 18, oprykkes ét skalatrin med bibeholdelse af hidtidig  

 oprykningsanciennitet.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsteknikere  

 kan efter institutionens beslutning aflønnes som jordbrugsteknikere.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgsteknikere  

 med jordbrugsteknikeruddannelse, ansat efter 1. april 1995, aflønnes som  

 jordbrugsteknikere.
 Stk. 5.  

  

 Jordbrugsteknikere samt forsøgsteknikere, der aflønnes som  

 jord-brugsteknikere,  

 og som ansættes i stillinger, der efter institutionens bedømmelse indebærer  

 arbejdsledelse eller andet særligt kvalificeret arbejde, betegnes ledende  

 jordbrugsteknikere og aflønnes efter skalatrin 36. Med virkning fra 1.  

 oktober  

 1997 aflønnes ledende jordbrugsteknikere efter skalatrinsforløbet 35, 36 og  

 37  

 (alle trin er 2-årige). Ansatte, der inden 1. oktober 1997 er indplaceret på  

 skalatrin 36 oprykkes til skalatrin 37 efter 2 år på det hidtidige skalatrin.
 Stk. 6.  

  

 Forsøgsteknikere, der ansættes i stillinger, som efter institutionens  

 bedømmelse indebærer arbejdsledelse eller andet særligt kvalificeret arbejde,  

 betegnes som ledende forsøgsteknikere og aflønnes efter skalatrin 29.
§ 3. Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler styrelsen  

 6,4 pct. af 100/96,8 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.  

 Endvidere tilbageholder styrelsen som eget pensionsbidrag i den ansattes løn  

 et  

 beløb på 3,2 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt: 9,6 pct.
Fra 1. oktober 1997 betaler institutionen 8 pct. af 100/96  

 af den pensions-givende løn på det pågældende skalatrin.
Endvidere  

 tilbageholder styrelsen som eget pensionsbidrag i den ansattes løn et beløb  

 på  

 4 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt: 12 pct.
Stk. 2.  

  

 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk  

 pensionsordning, hvis den pågældende * er fyldt 25 år * har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse i det  

 offentlige før eller efter det 25. år Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår pensionsindbetaling for ansatte med mindre end 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse  

 henvises til LC/OC-fællesoverenskomstens §6, stk. 2.
 Stk. 4.  


  

 Forsøgsteknikeres  

  

 pensionsbidrag indbetales til PFA-pension.
Stk. 5.  


  

 Jordbrugsteknikeres  

  

 pensionsbidrag indbetales af styrelsen til Tryg Pension.
Den ansatte har  

 mulighed for at indbetale frivilligt bidrag, hvilket skal aftales direkte  

 mellem den ansatte, ansættelsesmyndigheden og Tryg Pension.
 Stk. 6.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
§ 4. Kvalifikationstillæg Der kan efter institutionens beslutning ydes et  

 kvalifikationstillæg på 7.300 kr. årligt (1. oktober 1984-niveau) til  

 medarbejdere, hvis arbejde kræver særlige kvalifikationer, og som har fået  

 tillagt et selvstændigt ansvarsområde med deraf følgende større  

 arbejdsindsats.  

 Med virkning fra 1. oktober 1997 forhøjes tillægget til 8.300 kr. (1. oktober  

 1984-niveau). Med grundbeløb i 1. oktober 1997-niveau udgør tillægget 11.100  

 kr.
§ 5. Arbejdstid Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
§ 6. Opsparing Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentligt opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing finder sted under fravær på grund af sygdom, men  

 ikke under afholdelse af ferie.
 Stk. 2.  

  

 Indføres en  

 opsparingsordning, indgår arbejde op til 40 timer den enkelte uge ikke i den  

 månedlige opgørelse af overarbejde.
§ 7. Deltid Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader  

 det.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes der løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 8. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås og skal i videst  

 muligt omfang godtgøres med erstatningsfrihed i form af et tilsvarende antal  

 fritimer med tillæg af 50 pct.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 erstatningsfrihed ikke kan gives senest 4 måneder efter overarbejdets  

 udførelse  

 eller inden for et andet aftalt tidsrum, godtgøres overarbejdet uden tillæg i  

 stedet med et vederlag beregnet på grundlag af en timesats på 1/1924 af  

 årslønnen, jf.  2, med tillæg af 50 pct.
Afregning sker månedsvis.
§ 9. Rådighedsvagttjeneste Der kan mellem den lokale ledelse og de ansatte indgås  

 aftale om betaling for rådighedsvagt efter de for statens tjenestemænd  

 gældende  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 For  

 forsøgsteknikeres vedkommende henvises til den indgåede rådighedsvagtaftale,  

 der er optaget som bilag 1.
§ 10.  


  

 Supplerende  

 flyttegodtgørelse Ved forflyttelse, jf. fællesoverenskomstens  30,  

 udbetales supplerende flyttegodtgørelse som for statens tjenestemænd i  

 lønramme  

 1-16.
§ 11.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1997 og  

 kan opsiges skriftligt af parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 1999.
København, den 19. august 1998 Jordbrugsteknikere i Danmark Uffe Pilegård Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Foreningen for Forsøgsteknikere Henning Kristensen Bilag 1 PROTOKOLLAT OM BETALING FOR RÅDIGHEDSVAGTTJENESTE FOR  

 FORSØGSTEKNIKERE Som betaling for deltagelse i rådighedsvagttjeneste uden  

 for normal arbejdstid ydes et ureguleret beløb på 20 kr. pr. fulde  

 rådighedstime.
Pr. 1. oktober 1997 ændres betalingen til 18,67 kr. (1.  

 okt. 1984-niveau) pr. fulde rådighedstime.
Beløbet reguleres efter  

 lønjusteringaftalens regler.
Med grundbeløb i 1. oktober 1997-niveau udgør  

 betalingen 25,- kr.
 Der ydes ikke betaling for deltagelse i  

 rådighedsvagttjeneste under effektiv tjeneste.
København, den 19. august 1998 Foreningen for Forsøgsteknikere Henning Kristensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
