 § 1. Finansministeriet og Lærersammenslutningen ved  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne er enige om, at den mellem parterne indgåede  

 overenskomst af 27. september 1991 vedrørende faglærere ved de selvejende  

 samt statens AMU-centre og det hertil knyttede protokollat af samme dato med  

 virkning fra 1. april 1992 finder tilsvarende anvendelse for faglærere  

 ved Skovskolen, dog med de i § 2 nævnte ændringer, og således at de i § 3  

 nævnte bestemmelser ikke finder anvendelse.
 § 2. Der foretages følgende ændringer i de i overenskomsten  

 vedrørende faglærere ved de selvejende samt statens AMU-centre gældende  

 paragraffer:
 § 1,  stk. 1 - Denne overenskomst gælder for faglærere  

 ved Skovskolen.
 § 2,  - Ansættelse foretages af Skovskolerådet, eller  

 den til hvem kompetencen er delegeret.
§ 5,  - For fuldt beskæftigede faglærere udgør lønnen  

 i forhold til pågældendes anciennitet følgende årlige beløb: Grundbeløb  

 niveau § 23,  stk. 1 - Varigheden af en normal arbejdsuge  

 fastsættes af Skovskolen.
En faglærer kan dog undtagelsvis pålægges at udføre  

 arbejde ud over en normal arbejdsuge.
§ 23,  stk. 2 - For overarbejde efter stk. 1 ydes en  

 timebetaling, der beregnes som 1/1924 af årslønnen i henhold til §§ 5 og 6,  

 jf. § 8 med tillæg af 50 pct.
Timerne kan afspadseres med tillæg af 50 pct.  

 Ved udbetaling opgøres timerne månedsvis og betaling sker ved den følgende  

 lønanvisning.
 § 23,  stk. 3 - Det er en forudsætning i stk. 2, at  

 arbejdet er beordret og kontrollabelt.
§ 31,  stk. 1 - Der kan gives faglærere adgang til  

 ekstraordinær tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det findes, at tjene  

 uddannelsessystemets interesser.
Tjenestefriheden gives af skolen.
§ 31,  stk. 2 - Tjenestefrihed kan gives for indtil 1  

 år ad gangen, dog længst i 3 år.
Det er skolens ansvar, at der er en stilling  

 ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 § 35,  stk. 1 - Afskedigelser foretages efter de for  

 Skovskolen gældende regler.
 § 39,  stk. 1 - Såfremt en faglærer, der har været  

 uafbrudt beskæftiget som faglærer 12, 15 eller 18 år, opsiges, skal skolen  

 ved faglærerens fratræden udrede et beløb svarende til henholdsvis 1, 2 eller  

 3 måneders løn.
 Stk. 2. Hvor der i overenskomstens enkelte paragraffer er anført  

 »AMU-center« erstattes dette af »Skovskolen« i  

 forbindelse med denne aftale.
 § 3. Der foretages følgende ændringer i de i protokollatet til  

 overenskomsten vedrørende faglærere ved de selvejende samt statens AMUcentre  

 gældende paragraffer :
§ 6  - Ordningen vedrørende ledende faglærere  

 bortfalder pr. 31. marts 1992 § 7  - Lærersammenslutningen har givet tilsagn om, at  

 opgaver som hidtil har været varetaget af ledende faglærere efter 1. april  

 1991 fortsat vil blive løst af faglærerne.
 § 4. §§ 3 og 4, stk 3, §§ 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17 og 18, § 20,  

 stk. 3 og 4, samt § 21 i overenskomsten, jf. § 1, finder ikke anvendelse for  

 faglærerne ved Skovskolen.
 Stk. 2. §§ 2-3, § 5, § 8 og § 9 i protokollatet, jf. § 1, finder  

 ikke anvendelse for faglærerne ved Skovskolen.
 § 5. I perioden 1. april 1991 til 31. marts 1992 reguleres lønnen  

 for lærere ved Skovskolen i overensstemmelse med CFU-forligets punkt 1.
 København, den 12. marts 1992.
Lærersammenslutningen ved  

 Finansministeriet Arbejdsmarkedsuddannelserne P.
M.
V.
E.
B.
