(undervisning på ubekvemme tidspunkter) I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende ændring af aftale af 10. februar 1988 med senere ændringer mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om tjenestetid for ledere  

 og lærere ved selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne:
 § 1.
 § 12  affattes således:
 » Timereduktion for undervisning på ubekvemme tidspunkter.
§ 12. Til tjenestemænd, der varetager undervisning i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne, ydes en timereduktion på 0,03 løntime for  

 hver skemalagt undervisningstime, der udføres i tiden kl. 17-6. Samme  

 reduktion ydes for hver skemalagt undervisningstime, der udføres i tiden kl.  

 14-17, såfremt mindst halvdelen af undervisningen den pågældende dag ligger  

 efter kl. 17.« § 2. Aftalen har virkning fra 1. september 1990.
København, den 6.12. 1990 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
Martin Rømer E.
B.
