CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Overenskomstens dækningsområde Bemærkninger til de enkelte paragraffer OVERENSKOMST Bilag 1. Protokollat I Bilag 2. Protokollat II Bilag 3. Protokollat III Bilag 4. Protokollat IV Bilag 5. Protokollat V Bilag 6. Protokollat VI Bilag 7. Protokollat VII Bilag 8. Protokollat VIII Bilag 9. Protokollat IX Bilag 10. Protokollat X Bilag 11. Oversigt Bilag 12. Aftale om løn og ansættelsesvilkår for dyreassistentelever i  

 hovedstaden GENERELLE BEMÆRKNINGER 1. Det meddeles herved, at Finansministeriet med Lager- og  

 Handelsarbejdernes Forbund har indgået medfølgende overenskomst.
 Overenskomsten afløser overenskomst af 13. december 1991 vedrørende løn-  

 og arbejdsforhold for lager- og handelsarbejdere, beskæftiget under en række  

 statsinstitutioner mv. i hovedstadsområdet.
 Ændringer i forhold til den tidligere overenskomst er markeret med streg i  

 margenen.
OVERENSKOMSTENS DÆKNINGSOMRÅDE 2. Overenskomsten mellem Finansministeriet og Lager- og  

 Handelsarbejnes Forbund omfatter de ved nedenstående institutioners  

 arbejdspladser i hovedstadsområdet beskæftigede lager- og handelsarbejdere:
Statens Seruminstitut Københavns Universitet Slotsholmens Tekniske Forvaltning Rigshospitalet, herunder det tidligere militærhospital på Tagensvej, Fysiurgisk Hospital og Finseninstituttet Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole Statens Husdyrbrugsforsøg Levnedsmiddelstyrelsen Statens Veterinære Serumlaboratorium Statens Filmcentral Amalienborg Tekniske Forvaltning Toldvæsenet Nationalmuseet Slots- og Ejendomsstyrelsen Danmarks Turistråd Tøjhusmuseet Kontrollen med den kemiske sammensætning af mejeriprodukter mv.
Statens Skadedyrslaboratorium Institut for Fjerkræsygdomme Landbrugsministeriets Slagteri- og Konserveslaboratorium Danmarks Højskole for Legemsøvelser Københavns Tandlægehøjskole Det Danske Filmmuseum Statens Foderstofkontrol, Lyngby Der henvises i øvrigt til § 21 i overenskomsten.
Bemærkninger til de enkelte paragraffer Til § 5, stk. 4.
 3. Opmærksomheden henledes på muligheden for ansættelse af vikarer  

 i forbindelse med afvikling af afspadsering.
 Til § 5, stk. 5.
 4. Det henstilles, at der i videst muligt omfang gives den enkelte  

 medarbejder indflydelse på afspadseringstidspunktet, og at dette fastsættes  

 med et rimeligt varsel.
 Til § 11, stk. 2.
 6. Opmærksomheden henledes på, at registreringen af fravær i  

 henhold til § 11, stk. 2, ikke medregnes i medarbejdernes almindelige  

 sygefravær.
 Opmærksomheden henledes på Finansministeriets cirkulære af 3. juni 1991 om  

 Tjenestefrihed mv. for ansatte i staten, folkeskolen og folkekirken, til  

 pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
 Det henstilles, at der ved besættelse af ledige stillinger tages særligt  

 hensyn til ansøgninger fra tidligere ansatte, hvis fratræden skyldes en  

 indkaldelse til militærtjeneste.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1993. Samtidig ophæves cirkulære af  

 20. januar 1992 (APD.nr. 99/91) om overenskomst for lager- og  

 handelsarbejdere i hovedstadsområdet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 6. oktober 1993 P.M.V.
 E.B.
Jette Skov OVERENSKOMST FOR LAGER- OG HANDELSARBEJDERE I HOVEDSTADEN § 1.  Løn Begyndelseslønnen er pr. 1. april 1993: 3.441,48 kr. pr. uge.
 Med virkning fra 1. april 1994 forhøjes begyndelseslønnen til 3.475,56 kr.  

 pr. uge.
 Stk. 2. Pr. 1. april 1994 foretages der eventuelt en ekstraordinær  

 regulering af begyndelseslønnen i stk. 1 efter reglerne i  

 reguleringsordningen for of-fentligt ansatte, jf. § 10, stk. 2, i aftale om  

 justering af tjenestemandslønninger mv. pr. 1. april 1993. Ugelønnen afrundes  

 til nærmeste hele kroner.
 Stk. 3. Der ydes anciennitetstillæg efter følgende regler:
 Ancienniteten kan opsamles ved flere ansættelsesperioder og overføres ved  

 ansættelse ved anden institution, omfattet af overenskomsten.
 Stk. 4. Der kan efter godkendelse fra Finansministeriet i ganske særlige  

 tilfælde ydes tillæg for særligt betroet arbejde.
Stk. 5. I perioden fra 15. november til 15. marts kan det pålægges indtil  

 4 ad gangen af de i Slots- og Ejendomsstyrelsens fejeafsnit beskæftigede  

 lager- og handelsarbejdere at stå til rådighed uden for normal arbejdstid med  

 henblik på snerydning mv.
Rådighedsforpligtelsen fordeles ligeligt mellem de  

 af ordningen omfattede arbejdere.
 I perioden fra 15. november til 15. marts ydes der de af ovennævnte  

 rådighedsvagtordning omfattede arbejdere et fast månedligt, ureguleret tillæg  

 på 750,00 kr.
§ 2.  Lønberegning/lønfradrag Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som 1/37  

 af ugelønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 Samme beregningsmåde som anført ovenfor anvendes:
a. i tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte  

 dage og under omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller b. i tilfælde, hvor der skal foretages lønberegning for enkelte  

 dage.
§ 3.  Lønudbetaling Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Udbetalingen finder sted senest den  

 sidste bankdag i hver måned.
 Den månedlige udbetaling beregnes efter den til enhver tid gældende  

 begyndelsesløn, hvortil kommer anciennitets- og andre faste tillæg x 4,35.  

 Ved kortvarige ansættelser (fx ferieafløsere og lign.) vil der lokalt kunne  

 aftales andre former for lønudbetaling.
 Stk. 2. Tidspunktet for udbetaling af den overenskomstmæssige  

 feriebetaling aftales lokalt, dog kan udbetaling tidligst finde sted samtidig  

 med den sidste månedsudbetaling, der ligger forud for hovedferien.
§ 4.  Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid er 37 timer, der kan lægges mellem kl. 06.00 og  

 17.00 med 1/2 times spisepause.
Arbejdstiderne og spisepausens  

 tilrettelæggelse drøftes lokalt.
 Den ugentlige arbejdstid kan, hvis der mellem institutionen og  

 tillidsmanden er enighed herom, tilrettelægges således, at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere afvikling.
 Stk. 2. Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil kunne finde sted  

 under forudsætning af forudgående godkendelse fra Lager- og  

 Handelsarbejdernes Forbund i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 3. Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag  

 og grundlovsdagen følges de hidtil i de enkelte institutioner gældende  

 regler.
§ 5.  Overarbejde Overarbejde bør i videst muligt omfang undgås.
 For overarbejde betales følgende tillæg:
De første 3 timer efter normal arbejdstids ophør 50 pct. af  

 begyndelseslønnen.
Derefter ydes 100 pct. tillæg af samme løndel.
 For overarbejde på søn- og helligdage samt fridage betales et tillæg på  

 100 pct. af begyndelseslønnen.
Stk. 2. Hvis der forlanges overarbejde, skal dette meddeles arbejderen  

 senest 3 timer inden normal arbejdstids ophør, den dag overarbejdet skal  

 udføres.
I modsat fald ydes en godtgørelse på en overarbejdstime a 50 pct.
 Stk. 3. Ved tilsigelse til overarbejde uden forbindelse med den normale  

 arbejdstid betales på søn- og helligdage og fridage for mindst 7,4 timer, på  

 andre dage for mindst 3,7 timer.
 Søndagsarbejde skal varsles senest dagen før inden normal arbejdstids  

 ophør, i modsat fald ydes en varskotime a 50 pct.
 Stk. 4. Alt overarbejde afspadseres inden for 6 måneder efter dets  

 udførelse.
 Afvikling af afspadsering kan ske enten i form af afspadsering time for  

 time med udbetaling af overtidstillæg, jf. stk. 1, eller i form af  

 afspadsering med tillæg i tid svarende til de i stk. 1 nævnte satser.
 Stk. 5. Afvigelser fra den i stk. 4 nævnte ordning kan dog finde sted  

 efter forhandling med tillidsrepræsentanten i den enkelte institution.
 Tidspunktet for afspadsering aftales i øvrigt lokalt mellem den enkelte  

 arbejder og lederen i den enkelte institution, om fornødent med  

 tillidsrepræsentantens medvirken.
§ 6.  Skifteholdsarbejde og vagttjeneste Ved skifteholdsarbejde betales i tiden fra kl. 17.00 til 06.00 et tillæg  

 på 8,25 kr. pr. time, dog på lørdage i tiden fra kl. 14.00 til 24.00 et  

 tillæg på 18,60 kr. pr. time.
 Stk. 2. Ved skifteholdsarbejde og vagttjeneste på søn- og helligdage  

 betales i tiden mellem kl. 24.00 lørdag nat og søndag kl. 24.00 et tillæg på  

 80 pct. af begyndelseslønnen.
Stk. 3. Arbejdstiden for 2. og 3. hold er 37 timer ugentlig.
For hver 40  

 timer, der arbejdes på 2. og 3. skift, opnås der ret til 3 timers betalt  

 frihed, som opspares og gives som hele fridage i det følgende ferieår.
 Ved arbejde på 2. og 3. skift i dele af en uge opspares forholdsmæssig  

 frihed.
 Fridagene lægges efter aftale mellem institutionen og arbejderen samtidig  

 med aftale om ferielægning.
 Stk. 4. Ved etablering af skiftehold skal der gives 72 timers varsel, og  

 varigheden skal mindst andrage 1 uge.
 Stk. 5. Betaling for overarbejde i forbindelse med holddrift er for alle  

 hold de i overenskomsten fastsatte tillæg for overarbejde i forbindelse med  

 dag-arbejde regnet ud fra holdenes normale arbejdstid.
 For overarbejde i fortsættelse af 2. og 3. hold ydes herudover det sidst  

 oppebårne holddriftstillæg.
§ 7.  Arbejde på forskudt tid Ved etablering af arbejde på forskudt arbejdstid skal der gives mindst 3  

 dages varsel, således at der efter varslets udløb intet tillæg betales for  

 den tid, der ligger inden for kl. 06.00 til kl. 17.00.
 Stk. 2. Såfremt varslet ikke er givet, betales indtil varslets udløb  

 efter reglerne om overarbejde for den tid, der falder uden for institutionens  

 normale arbejdstid.
 Stk. 3. Forskydes arbejdstiden således, at den begynder før kl. 06.00  

 eller slutter efter kl. 17.00, betales for den tid, der ligger inden for  

 tidsrummet kl. 17.00 til kl. 23.00, et tillæg på 20 pct. af begyndelseslønnen  

 og fra kl. 23.00 til kl. 06.00 et tillæg på 80 pct. af samme løndel.
 Stk. 4. Kræves der i tilslutning til forskudt arbejdstid udført  

 overarbejde, betales dette med de sædvanlige overarbejdstillæg i stedet for  

 tillæg for forskudt arbejdstid, dog således at beløbet ikke bliver mindre end  

 det sidst oppebårne tillæg for forskudt tid.
§ 8.  Ferie De ansatte er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2. Ansatte, der holder ferie med løn, er berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
 Stk. 3. Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den  

 ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med  

 tillæg af:
1. den ansattes egetbidrag til ATP og 2. den ansattes bidrag til AUD.
 Stk. 4. I det beløb, der beregnes efter stk. 2, fradrages udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse.
 Stk. 5. Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
Stk. 6. En ansat kan forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet kræve  

 feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen udgør i så  

 fald 12 1/2 pct. af lønnen i optjeningsåret, beregnet efter reglerne i  

 ferielovens § 15.
§ 9.  Sygdom I sygdomstilfælde gælder lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, som ændret ved lov nr. 366 af 6. juni 1991.
 Stk. 2. Når en arbejder har været ansat ved en af institutionerne i et  

 uafbrudt tidsrum af 6 måneder, ydes der fra institutionen fuld løn, det vil  

 sige begyndelsesløn og anciennitetstillæg fra den første sygedag.
Stk. 3. a.
En ansat, der har været syg i i alt 120 dage inden for  

 et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, kan opsiges med forkortet  

 varsel under forudsætning af, at der skriftligt er indgået aftale herom  

 mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden.
 Det forkortede opsigelsesvarsel udgør følgende:
Fratræden sker til udgangen af en måned.
For ansatte, som har et kortere  

 varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere varsel, der er  

 gældende.
b.
Ved opgørelsen af de 120 dage medregnes samtlige fraværsdage på  

 grund af sygdom inden for 12 på hinanden følgende måneder.
Fridage medregnes,  

 hvis den ansatte har været sygemeldt på arbejdsdage såvel forud som efter  

 fridagene.
c.
Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar  

 tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og medens medarbejderen endnu er  

 syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at medarbejderen er vendt tilbage  

 til arbejdet, efter at opsigelsen er sket.
d.
Fravær på grund af arbejdsulykke medregnes ikke ved opgørelsen  

 af fravær på grund af sygdom efter punkt b.
Dog kan opsigelse med forkortet  

 varsel finde sted efter tilsvarende regler, som i punkterne a. - c., når  

 fraværet som følge af samme arbejdsulykke har varet 120 dage.
§ 10.  Graviditet, barsel og adoption Medarbejderne følger reglerne i aftalen af 5. juli 1991 mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel med flere om fravær fra arbejdet på  

 grund af graviditet, barsel og adoption (APD.nr. 71/91).
§ 11.  Barns første sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når 1. det er barnets første sygedag, 2. hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, 3. forholdene på tjenestestedet tillader det, 4. barnet er under 18 år, 5. barnet er hjemmeværende.
 Stk. 2. Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der føres om de  

 ansattes sygefravær.
 Stk. 3. Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt svarende til  

 den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde.
 Stk. 4. Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1 kan for den enkelte  

 ansatte inddrages ved misbrug.
§ 12.  Tjenestefrihed Der kan af styrelsen gives en ansat adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod vedkommende  

 styrelses interesse.
 Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog længst i 3 år, og  

 det er vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Anmodning om genindtræden skal fremsættes over for styrelsen senest 3  

 måneder før genindtræden.
 Stk. 2. En ansat, som genindtræder efter tjenestefrihed fra en styrelse,  

 bevarer sin lønanciennitet.
 Stk. 3. Den ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de  

 formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli  

 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål, udsendt med Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
§ 13.  Efterindtægt De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om efterindtægt.
Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i den  

 måned, i hvilken dødsfaldet sker, medregnes ikke i efterindtægten.
§ 14.  Opsigelsesregler Lager- og handelsarbejdere, der har været ansat ved institutionen i mere  

 end 6 måneder, er omfattet af funktionærlovens regler om opsigelsesvarsel (§  

 2) og om fratrædelsesgodtgørelse (§ 2a).
 For lager- og handelsarbejdere, der har været ansat ved institutionen i  

 mindre end 6 måneder, gælder følgende opsigelsesvarsel:
 Stk. 2. De ansatte omfattes af aftale af 1993 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationer under CFU om frivillig fratrædelsesordninger.
 Stk. 3. I særlige tilfælde kan institutionen give frihed med løn til  

 videreuddannelse i en opsigelsesperiode.
§ 15.  Medlemskab af arbejdsløshedskasse Institutionerne antager fortrinsvis arbejdere, som er medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
§ 16.  Arbejdstøj Der ydes arbejdstøj efter de hidtil gældende regler og i henhold til de  

 lokale aftaler ved institutionerne.
§ 17.  Tillidsrepræsentanter I enhver institution, hvor der er beskæftiget mere end 5 medarbejdere  

 efter denne overenskomst eller for større institutioners vedkommende i hver  

 afdeling af denne, udvælger de der beskæftigede arbejdere af deres midte en  

 arbejder til at være deres tillidsrepræsentant og som sådan talsmand over for  

 arbejdsgiveren eller dennes repræsentant.
 Tillidsrepræsentanter, der ved overenskomstfornyelsen i 1991 var valgt  

 efter de hidtil gældende regler, fortsætter indtil udløbet af deres  

 valgperiode.
 Stk. 2. Når en eller flere af hans kammerater - enten fordi de føler sig  

 forurettede eller af andre grunde - ønsker det, er han forpligtet til at  

 forebringe deres klager eller henstillinger for arbejdsgiveren, dog kun  

 såfremt sagen ikke bliver ordnet tilfredsstillende ved dennes repræsentant på  

 arbejdsstedet.
 Stk. 3. Tillidsrepræsentanten kan endvidere rejse klage og rette  

 henvendelse til arbejdsgiveren med hensyn til hygiejniske forhold samt om  

 sikkerhedsforanstaltninger til forebyggelse af ulykker og tilskadekomst.
 Stk. 4. Føler han sig ikke tilfredsstillet ved arbejdsgiverens afgørelse,  

 står det ham frit for at anmode sin organisation om at tage sig af sagen, men  

 det er hans og hans arbejdskammeraters pligt at fortsætte arbejdet  

 uforstyrret, indtil anden bestemmelse træffes af forbundets bestyrelse.
 Stk. 5. Det er tillidsrepræsentantens såvel som arbejdsgiverens og dennes  

 repræsentants pligt at gøre sit bedste for at vedligeholde og fremme et godt  

 samarbejde på arbejdsstedet.
 Stk. 6. Tillidsrepræsentantens udførelse af de ham/hende påhvilende hverv  

 skal ske på en sådan måde, at det er til mindst mulig gene for hans/hendes  

 produktive arbejde.
 Dersom det er nødvendigt, at vedkommende for at opfylde sine forpligtelser  

 som tillidsrepræsentant på virksomheden må forlade sit arbejde i  

 arbejdstiden, skal pågældende forud herfor træffe aftale med arbejdsgiveren  

 eller dennes repræsentant.
 Stk. 7. Hvis aftale i henhold til stk. 6 er truffet, eller hvis der på  

 ledelsens foranledning i øvrigt lægges beslag på tillidsrepræsentanten i  

 arbejdstiden i spørgsmål, som angår virksomheden og arbejderne, skal han/hun  

 for den tid, der medgår hertil, aflønnes med sin sædvanlige løn, jf. § 1 i  

 overenskomsten.
 Stk. 8. Efter aftale med institutionen gives der tillidsrepræsentanten og  

 dennes stedfortræder frihed til at deltage i faglige kurser mv., jf. herved  

 Lønnings- og Pensionsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni  

 1971.
Stk. 9. Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de anerkendt dygtige  

 arbejdere (medlemmer af forbundet), der har arbejdet mindst 1 år på det  

 pågældende arbejdssted.
Hvor sådanne ikke forefindes i et antal af mindst 5,  

 suppleres dette tal blandt de medlemmer, der har arbejdet der længst.
 Stk. 10. Valg af tillidsrepræsentant foretages af de arbejdere, der på  

 det tidspunkt, valget foregår, er beskæftiget i institutionen, og valget  

 betragtes kun som gyldigt, når mere end halvdelen af de i institutionen  

 beskæftigede arbejdere har stemt for ham/hende.
 Tillidsrepræsentantens stedfortræder er, dersom hans valg er meddelt  

 arbejdspladsen, beskyttet på samme måde som tillidsrepræsentanten.
 Stk. 11. Valget er ikke gyldigt, før det er blevet godkendt af  

 arbejderorganisationens bestyrelse og af denne meddelt vedkommende  

 institution.
 Anm.:  Parterne er enige om, at vedkommende institution, hvis den  

 måtte anse en eventuel indsigelse mod valg af en tillidsre- præsentant for  

 begrundet, har ret til at påtale valget over for den pågældende  

 arbejderorganisations bestyrelse.
Stk. 12. En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i tvingende  

 årsager.
Ud over de sædvanlige opsigelsesvarsler ifølge overenskomstens § 14  

 forlænges opsigelsen for en tillidsrepræsentant med yderligere 3 måneder, dog  

 kan det samlede opsigelsesvarsel højst udgøre i alt 6 måneder.
 Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel, har tillidsrepræsentanten kun  

 krav på længste opsigelsesvarsel i henhold til § 14.
Stk. 13. Tillidsrepræsentantens arbejdsforhold kan normalt ikke afbrydes  

 inden for varslingsperioden, og forinden hans organisation har haft mulighed  

 for at få gjort afskedigelsens berettigelse til genstand for fagretlig  

 behandling.
Det bør tilstræbes, at sagens fagretlige behandling fremmes mest  

 muligt, således at afgørelsen kan foreligge inden varslingsperiodens udløb.
 Stk. 14. Fastholder en arbejdsgiver sin afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanten, efter at afskedigelsen er kendt uberettiget ved den  

 fagretlige behandling, er han ud over løn for varslingsperioden pligtig at  

 betale en erstatning, hvis størrelse skal være afhængig af omstændighederne,  

 men som ikke kan overstige 39 ugers løn, som beregnet efter  

 tillidsrepræsentantens gennemsnitsfortjeneste i de sidste 3 måneder.
 Denne erstatning er endelig.
 Stk. 15. Spørgsmålet om berettigelsen af en tillidsrepræsentants  

 afskedigelse og størrelsen af den ham eventuelt tilkommende erstatning  

 afgøres endeligt ved fagretlig behandling.
 Foreligger der i sagen sådanne særlige forhold, som klart giver udtryk  

 for, at der har foreligget organisationsforfølgelse, kan dette spørgsmål  

 indbringes for Arbejdsretten.
 Stk. 16. Hvis arbejderne på et arbejdssted, henholdsvis en afdeling  

 heraf, slutter sig sammen i en klub eller lignende, skal  

 tillidsrepræsentanten være formand.
 I arbejdstiden kan klubben afholde møder om faglige spørgsmål, der  

 vedrører institutionen, såfremt der forud er truffet aftale herom med  

 institutionens ledelse eller dennes repræsentant.
 På et hertil anvist for medarbejderne tilgængeligt sted er det klubben  

 tilladt at opslå faglige foreningsbekendtgørelser til medlemmer.
 Stk. 17. Såfremt der mellem arbejder og arbejdsgiver træffes aftaler  

 vedrørende arbejdet eller andre forhold på arbejdsstedet, hvilke aftaler dog  

 ikke må stride mod den bestående overenskomst, skal sådanne straks bringes  

 til tillidsrepræsentantens kundskab og ligesom klublove af ham uopholdeligt  

 indbringes til godkendelse af forbundet.
 Uden forbundets godkendelse er sådanne aftaler eller vedtagelser  

 virkningsløse.
§ 18.  Fortolkning Så længe denne overenskomst er gældende, må ingen af parterne tage sig  

 selv til rette, men opstår der strid om fortolkningen af overenskomsten,  

 behandles sådanne uoverensstemmelser mellem Finansministeriet og Lager- og  

 Handelsarbejdernes Forbund, og ingen arbejdsstandsning eller afskedigelse må  

 finde sted, før uoverensstemmelsen har været behandlet mellem parterne.
§ 19.  Hovedaftale Den mellem hovedorganisationerne den 31. oktober 1973 vedtagne hovedaftale  

 med ændringer pr. 1. marts 1987 finder tilsvarende anvendelse på nærværende  

 overenskomstområde.
§ 20.  Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler styrelsen fra 1. april  

 1993 2,9 pct. af 100/98,55 af den pensionsgivende løn, der udgør 91 pct. af  

 grundlønnen efter § 1, stk. 1 og 3. Endvidere tilbageholder styrelsen som  

 eget pensionsbidrag i den ansattes løn et beløb på 1,45 pct. af de samme  

 løndele.
Pensionsbidrag i alt 4,35 pct.
 Pensionsbidragene indbetales indtil udgangen af den måned, hvor den  

 pågældende fylder 70 år.
 Stk. 2. Pensionsbidraget indbetales til Pensionskassen for Kvindelige  

 arbejdere og Specialarbejdere.
Stk. 3. Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk pensionsordning, hvis den pågældende * er fyldt 25 år * har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller  

 efter det 25. år * har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse i gennemsnit.
 Stk. 4. Vedtægter/regulativer for pensionsornningen og fremtidige  

 ændringer heri skal godkendes af Finansministeriet.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden (bortset  

 fra emigration) kan ikke finde sted for bidrag, der indbetales efter 1. april  

 1993. For bidrag indbetalt inden denne dato gælder de hidtidige regler.
 90 pct. af pensionsbidraget skal anvendes til løbende, livsvarige ydelser.  

 Som overgangsordning kan der aftales undtagelser i tilfælde, hvor løbende,  

 livsvarige ydelser er sikret på længere sigt.
 Stk. 5. Efter anvisning af pensionsordningen og med Finansministeriets  

 forudgående godkendelse kan bidragene indbetales til en anden  

 pensionsordning, hvis indhold kan godkendes af Finansministeriet.
 Stk. 6. Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret  

 til pension eller understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af supplementunderstøttelse  

 omfattes ikke af denne bestemmelse.
§ 21.  Overenskomstens dækningsområde Overenskomsten omfatter ikke 1.  tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte mfl. med ret til  

 tjenestemandspension i 2.  pensionerede tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 mfl. fra de under 1. nævnte områder.
 3.  personer afskediget med ret til rådighedsløn eller ventepenge  

 fra den under 1. nævnte områder.
4.  andre pensionerede, der får understøttelse eller egenpension  

 fra en pensionsordning, som det offentlige har ydet tilskud til, og 5.  personer, der er fyldt 70 år.
§ 22.  Ikrafttrædelse og opsigelse Denne overenskomst træder i kraft fra og med den 1. april 1993 og kan af  

 hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 1995.
København, den 22. september 1993 Lager- og Handels Finansministeriet arbejdernes Forbund P.M.V.
 E.B.
Erik Juel Larsen Carsten Holm Bilag 1 PROTOKOLLAT I Mellem Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes Forbund er der i  

 forbindelse med overenskomsten af d.d. indgået følgende aftale:
1. Det til 4 lager- og handelsarbejdere ved Den kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole ydede tillæg for udførelse af nattevagt forhøjes med virkning  

 fra 1. april 1991 til 508,75 kr. pr. uge.
Tillægget reguleres som  

 tjenestemændenes særlige tillæg (grundbeløb oktober 1984: 418,25 kr.).
2. I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15. august  

 1980 om hviletid og fridøgn, kapitel 4, § 11, aftales for 1 lager- og  

 handelsarbejder ved afdelingen for fysiologi, endokrinologi og  

 blodtypeforskning ved Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole, at det ugentlige  

 fridøgn kan omlægges således, at der maksimalt kan være 12 døgn mellem 2  

 fridøgn.
En sådan omlægning vil blive aktuel 5 til 12 gange årlig.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af hviletids- og  

 fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse,  

 forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne aftales parter.
København, den 13. december 1991 Lager- og Handels Finansministeriet arbejdernes Forbund P.M.V E.B.
Eril Juel Larsen Niels Paludan Bilag 2 PROTOKOLLAT II Mellem Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes Forbund er der i  

 forbindelse med overenskomsten af d.d. indgået følgende aftale:
 I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15. august 1980 om  

 hviletid og fridøgn, kap. 4, § 11, aftales for dyrepasserne ved  

 Panuminstituttet, Københavns Universitet, at det ugentlige fridøgn kan  

 omlægges således, at der maksimalt kan være 12 døgn mellem 2 fridøgn.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af hviletids- og  

 fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse,  

 forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne aftales parter.
København, den 4. november 1983 Lager- og Handels Finansministeriet arbejdernes Forbund P.M.V.
 E.B.
Kurt Johansen Agnete Halmind Bilag 3 PROTOKOLLAT III Mellem Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes Forbund er der i  

 forbindelse med overenskomsten af d.d. indgået følgende aftale:
 Der er mellem parterne enighed om, at der i tilfælde af arbejdsstandsning  

 skal indgås en aftale, der som minimum sikrer et nødvendigt beredskab inden  

 for de områder, der vil blive berørt af arbejdsstandsningen.
København, den 4. november 1983 Lager- og Handels Finansministeriet arbejdernes Forbund P.M.V.
 E.B.
Kurt Johansen Agnete Halmind Bilag 4 PROTOKOLLAT IV Lokalløn Puljens størrelse Der afsættes i alt 230.000 kr. til lokalløn, der udmøntes med henholdsvis  

 115.000 kr. pr. 1. april 1993 og 115.000 kr. pr. 1. april 1994.
Formål Puljen er ikke på forhånd formålsbestemt, men anvendes til honorering af  

 særlige arbejdsopgaver/-områder, særligt belastende arbejde, specielle  

 arbejdsfunktioner.
 Puljen kan anvendes til gruppevise lønforbedringer på specielle områder,  

 hvor flere medarbejdere har arbejde af samme karakter og/eller til  

 arbejdsbestemte tillæg.
Lønforbedringskarakter Lønforbedringerne gives som personlige tillæg.
Eventuelt som tids- eller  

 funktionsbestemte tillæg.
 Lønforbedringer, der gives som personlige tillæg, genanvendes ved  

 stillingsskift og ved ledighed.
 Tidsbestemte funktionsbestemte tillæg belaster alene puljen i det år, hvor  

 de udbetales.
 Det samlede puljebeløb er således et årligt disponibelt beløb, der består  

 uafhængigt af overenskomstperiodens udløb, medmindre andet aftales.
Hvad kan puljen ikke anvendes til Puljen kan ikke anvendes til:
 - betaling for overarbejde, som fortsat skal honoreres efter  

 overenskomstens bestemmelser herom, udgifter til rejser, kurser mv.
 Desuden kan puljen ikke træde i stedet for og erstatte bestående tillæg  

 såsom:
 - arbejdstidsbestemte tillæg, det vil sige forskudttidstillæg,  

 skifteholdstillæg mv.
Fordeling af puljen Puljen på 230.000 kr. fordeles således:
 Anvendelse af puljemidlerne forhandles og aftales lokalt mellem  

 vedkommende institution på den ene side og Lager- og Handelsarbejdernes  

 Forbund, eller hvem der måtte være bemyndiget hertil, på den anden side.
 Anvendelse af puljemidlerne for »Andre institutioner« forhandles  

 og aftales dog mellem overenskomstens parter.
Bilag 5 PROTOKOLLAT V Protokollat om projektløn Med henblik på at forstærke indsatsen for ledige unge under 30 år og  

 særligt udsatte grupper, jf. bekendtgørelse nr. 79 af 15. februar 1988 af lov  

 om beskæftigelsesmuligheder for unge mv., er parterne enige om med virkning  

 fra 1. januar 1990 at optage forhandlinger om gennemførelse af en projektløn  

 (svarende til garantibetaling på det private arbejdsmarked). Projektlønnen  

 gælder umiddelbart for unge, der ansættes i egentlige  

 beskæftigelsesprojekter.
København, den 23. oktober 1989 Lager- og Handels Finansministeriet arbejdernes Forbund P.M.V.
 E.B.
Erik Juel Larsen Niels Paludan Bilag 6 PROTOKOLLAT VI Vilkår for ansættelsesforholdet Parterne er enige om at tiltræde cirkulære af 28. juni 1993 om aftale af  

 14. juni 1993 mellem Finansministeriet og CFU om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette arbejdstageren om vilkårene om ansættelsesforholdet.
(se FCIR 119 19930628) København, den 22. september 1993 Lager- og Handels Finansministeriet arbejdernes Forbund P.M.V.
 E.B.
Erik Juel Larsen Carsten Holm Bilag 7 PROTOKOLLAT VII Pensionsaftale Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes Forbund er enige om, at  

 indbetaling af pensionsbidragene for personer ansat i henhold til  

 overenskomsten til pågældendes pensionsordning i pensionskasse eller  

 livsforsikringsselskab forudsætter, at 1. pensionsformålet sikres 2. tilbagekøb i utide ikke finder sted 3. overenskomstparterne sikres et vist indseende med  

 de overenskomstansattes pensionsordnig.
Disse forudsætninger vil være opfyldt ved, at - den væsentligste del af pensionsbidraget til pensionsordningen giver ret  

 til løbende, livsvarige alderspension, løbende, livsvarig invalidepension og  

 løbende børnepension længst til det 24. år samt eventuel løbende  

 ægtefællepension, således at den del af pensionsbidraget, der anvendes til  

 sumydelser, ikke overstiger 10 pct. af de samlede bidrag.
Som  

 overgangsordning for enkeltpersoner kan par-terne aftale undtagelser i  

 tilfælde, hvor løbende livsvarige ydelser er sikret på længere sigt, - tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden ikke kan  

 finde sted.
Ved emigration kan tilbagekøb dog finde sted efter godkendelse i  

 det enkelte tilfælde, - alle, der efter overenskomsten indbetaler bidrag til pensionsordningen,  

 skal have samme mulighed for at opnå ydelser efter pensionsordninger, - udtrædelsesgodtgørelse/tilbagekøbsværdi ikke uden Finansministeriets  

 forudgående godkendelse kan overføres til anden pensionsordning eller andet -  

 eller omdannet - pensionsinstitut, - parterne forudsætter, at en arbejdsgiverorganisation er repræsenteret i  

 pensionsordningens eventuelle bestyrelse eller lignende, og at  

 pensionsordningen løbende giver parterne mindst samme information om  

 pensionsordningens virksomhed, som pensionsordningens med-lemmer modtager,  

 det vil sige årsberetninger, regnskaber, oplæg til generalforsamling og lign.
København, den 22. september 1993 Lager- og Handels Finansministeriet arbejdernes Forbund P.M.V.
 E.B.
Erik Juel Larsen Carsten Holm Bilag 8 PROTOKOLLAT VIII Efteruddannelse I finansårene 1993 og 1994 gælder tilsvarende regler om statslig  

 uddannelsesløn, som aftalt mellem Finansministeriet og CFU ved aftale af 1.  

 juni 1993, jf. cirkulære af 14. juni 1993.
Ifølge ordningen kan der i perioden afvikles 75 uddannelsesuger, der  

 fordeles så vidt muligt ligeligt i de 2 år.
Op til 50 uger afvikles ved  

 lokale aftaler inden for Sundhedsministeriets område.
 Op til 25 uger afvikles inden for de øvrige ministerområder ved aftaler  

 centralt mellem Finansministeriet og Lager og Handelsarbejdernes Forbund.
 Til dette formål er afsat i alt 112.500 kr.
København, den 22. september 1993 Lager- og Handels Finansministeriet arbejdernes Forbund P.M.V.
 E.B.
Erik Juel Larsen Carsten Holm Bilag 9 PROTOKOLLAT IX I anledning af, at Lager og Handelsarbejdernes Forbund har påpeget, at  

 overholdelse af Arbejdsmiljølovens hviletidsbestemmelser bevirker, at  

 planlagte tjenestelister må udskydes i urimeligt omfang, har  

 Finansministeriet indvilget i at forelægge spørgsmålet for de berørte  

 institutioner med henblik på belysning af problemets omfang.
 Undersøgelsens resultat drøftes mellem overenskomstens parter.
København, den 22. september 1993 Lager- og Handels Finansministeriet arbejdernes Forbund P.M.V.
 E.B.
Erik Juel Larsen Carsten Holm Bilag 10 PROTOKOLLAT X Lager- og Handelsarbejdernes Forbund har tilkendegivet, at det er deres  

 ønske, at der i overenskomstperioden optages drøftelser med Finansministeriet  

 om omfanget af og afviklingen af overarbejde på de enkelte institutioner.
 Finansministeriet er indstillet på at imødekomme dette ønske.
København, den 22. september 1993 Lager- og Handels Finansministeriet arbejdernes Forbund P.M.V.
 E.B.
Erik Juel Larsen Carsten Holm Bilag 11 Oversigt over lønninger og pensionsbidrag til lager- og handelsarbejdere i  

 hovedstaden i henhold til §§ 1 og 20 i overenskomsten mellem  

 Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes Forbund.
Bilag 12 AFTALE OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR DYREASSISTENTELEVER I HOVEDSTADEN § 1.  Aftalens dækningsområde 1. Institutioner Aftalen gælder for institutioner omfattet af overenskomsten for lager- og  

 handelsarbejdere i hovedstaden.
2. Personkreds Aftalen gælder for elever, der i henhold til lov nr. 668 af 29. juli 1992  

 om erhvervsuddannelsen indgår uddannelsesaftaler for at blive uddannet som  

 dyreassistent.
§ 2.  Bestemmelser i overenskomsten for lager- og  

 handelsarbejdere i hovedstaden Eleverne er omfattet af bestemmelserne i overenskomsten for lager- og  

 handelsarbejdere i hovedstaden med følgende undtagelser:
§ 1,  stk. 1 og stk. 3-6, § 4, stk. 2, § 5, § 6, stk.  

 5, § 7, stk. 4, § 9,  stk. 4 og stk. 5, § 12, § 13, § 14, § 15, § 20.
 § 3.  Formkrav mv.
Der oprettes ved ethvert ansættelsesforhold en skriftlig uddannelsesaftale  

 på en formular, som er godkendt af Undervisningsministeriet.
Aftalen skal  

 un-derskrives af parterne ved ansættelsesforholdets begyndelse.
 Stk. 2. Institutionen skal sørge for fornødent tilsyn og vejledning af  

 eleven af hensyn til elevens uddannelse og de sikkerhedsmæssige forhold.
§ 4.  Prøvetid Prøvetiden er 3 måneder.
Eventuelle skoleophold medregnes ikke i  

 prøvetiden, der forlænges tilsvarende.
I prøvetiden kan uddannelsesaftalen  

 hæves af begge parter uden varsel.
§ 5.  Løn Lønnen udgør følgende:
 Stk. 2. Pr. 1. april 1994 foretages der eventuelt en ekstraordinær  

 regulering af lønnen i stk. 1 efter reglerne i reguleringsordningen for  

 offentligt ansatte, jf. § 10, stk. 2, i aftalen om justering af  

 tjenestemandslønninger mv. pr. 1. april 1993. Ugelønnen afrundes til nærmeste  

 hele kroner.
§ 6.  Overarbejde Elever kan ikke deltage i overarbejde.
§ 7.  Befordring Elever er omfattet af reglerne i Finansministeriets cirkulære af 6. april  

 1993 (APD.nr. 25/93) punkt IV om befordringsgodtgørelse.
(se FCIR 6269 19930406) § 8.  Tillidsrepræsentanter Elever kan ikke vælges som tillidsrepræsentant.
 Elever medregnes ved opgørelse af antallet af medarbejdere efter § 17,  

 stk. 1, i overenskomsten for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
§ 9.  Uoverensstemmelser Uoverensstemmelser mellem elev og praktiksted søges forligt ved  

 forhandling under overenskomstparternes medvirken forinden indbringelse for  

 tvistighedsnævnet.
København, den 22. september 1993 Lager- og Handelsarbejdernes  

 Finansministeriet Forbund P.M.V E.B.
Erik Juel Larsen Carsten Holm Bilag til bilag 12 Protokollat i tilknytning til aftale for dyreassistentelever i  

 hovedstaden.
 Overgangsordning vedr. løn, jf. aftalens § 5.
 1. Elever, som hidtil har fulgt satserne efter overenskomst mellem  

 Landbrugets Arbejdsgiverforening og SiD for uddannelsesaftaler indgået før 1.  

 januar 1991, overføres til lønforløbet i § 5 på følgende måde:
 2. Der ydes til modvirkning af evt. lønnedgang et personligt,  

 ureguleret tillæg, der aftrappes med fremtidige lønstigninger.
København, den 2. juni 1992 Lager- og Handelsarbejdernes  

 Finansministeriet Forbund P.M.V.
 E.B.
