Cirkulære  

 om organisationsaftale for husmedhjælpere i statens tjeneste GENERELLE BEMÆRKNINGER 1. Finansministeriet og Forbundet af Offentligt Ansatte  

 har den 16. november 1998 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 husmedhjælpere i statens tjeneste.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 (Fmst.nr. 50/97) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 10. maj 1996 for  

 husmedhjælpere (cirkulære af den 15. juli 1996 (Fmst.nr. 38/96) ophæves  

 herved.
 Opmærksomheden henledes på, at organisationsaftalen er  

 indgået med Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA). Hovedforbundets adresse  

 er:  

 Staunings Plads 1-3, Postboks 11, 1790 København V.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 2. Til § 2. Ansættelsesformer Der udleveres et ansættelsesbevis til den ansatte, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 1. oktober 1993, ( APD.nr. 78/93).
 Det henstilles, at der gives en nyansat medarbejder en  

 vejledende beskrivelse af det arbejde, hvormed den pågældende fortrinsvis  

 agtes  

 beskæftiget, og at medarbejderen får lejlighed til at gøre sig bekendt med  

 eventuelle foreliggende skriftlige arbejdsbeskrivelser.
3. Til § 2, stk. 3. Lønanciennitet (og  

 fælles-ok § 5, stk. 3) Det vil efter § 5, stk. 3, i fællesoverenskomsten være  

 naturligt at tillægge forhøjet lønanciennitet for tidligere ansættelse i  

 offentligt eller privat regi som rengøringsassistent, husmedhjælper,  

 køkkenmedhjælper,  

 husassistent, omsorgsmedhjælper eller hjemmehjælper.
 Ved fratræden udstedes et anciennitetskort til den  

 ansatte.
4. Til § 3. Løn, stk. 1. Løn Med virkning fra 1. april 1997 bortfalder skalatrin 14.
 Overgangen pr. 1. april 1997 vil være således:
 De ansatte bevarer hidtidig lønanciennitetsdato, men  

 ansatte på skalatrin 14 rykker pr. 1. april 1997 op til skalatrin 15.
5. Til § 3, stk. 3. Skolemedhjælpere Den særlige lønberegningsteknik for  

  

 skole  

  

 medhjælpere skal ses på baggrund af, at disse har et mindre  

 antal årlige arbejdsdage end andre under overenskomstens område.
Den angivne  

 beregningsmetode sikrer, at de pågældende får udbetalt en årlig løn, fordelt  

 på  

 12 måneder, der svarer til den faktiske arbejdstid i den del af året, hvor  

 institutionen har åbent.
"Det aftalte årlige antal arbejdstimer" findes  

 ved at multiplicere det daglige timetal med det antal dage, hvori der  

 arbejdes.  

 Hvis hovedrengøring eller lignende er fastlagt på forhånd med et bestemt  

 timeantal til den enkelte medarbejder, kan dette timetal eventuelt indgå i  

 beregningen.
En medarbejders merarbejde, f.eks. på grund af andres sygdom, må  

 ikke indgå i beregningen af beskæftigelsesgraden, men honoreres særskilt.
 Bestemmelsen kan illustreres ved følgende eksempel:
A  

  

 - der den 1. april 1997 er på skalatrin 11  

 (stedtillægssats 3) - er ansat til i skoleåret at arbejde 40 uger á 20 timer  

 =  

 800 timer.
Det er endvidere aftalt, at A herudover skal deltage i  

 hovedrengøring 40 timer pr. år.
Det aftalte årlige antal arbejdstimer for  

  

 A  

  

 er således 840, og  

  

 A  

  

 's beskæftigelsesgrad (  

  

 B  

  

 ) er = 840 1676 Da årslønnen til en fuldtidsbeskæftiget på skalatrin 11  

 (stedtillægssats 3) pr. 1. april 1997 udgør Y kr. udgør  

  

 A  

  

 's årsløn pr. denne dato Y x 840  

 = Q  

 kr.
1676 A  

  

 's månedsløn = Q kr.  

 = Z  

 kr.
12 Det bemærkes, at de nævnte lønninger er ekskl. eventuelle  

 særlige ydelser (natpenge og lignende). Sådanne tillæg opgøres særskilt med  

 henblik på udbetaling samtidig med en månedsløn.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at lønnen for  

 udførelse af hovedrengøring ved skoler mv. skal følge samme  

 lønudbetalingstermin, som gælder ved udbetaling af sædvanlig løn.
6. Til § 6, stk. 2. Arbejdstid mv.  

 (arbejdstidstilrettelæggelse og deltidsansættelse) Det forudsættes, at arbejdet tilrettelægges således, at  

 der, hvor ikke ganske særlige forhold gør sig gældende, ved fremtidig  

 antagelse  

 af medarbejdere til varig beskæftigelse tilbydes en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på mindst 15 timer.
 Det bør endvidere overvejes at tilbyde deltidsansatte øget  

 arbejdstid, forinden der træffes beslutning om ansættelse af ny arbejdskraft.
7. Til § 7, stk. 3. Arbejdstidens placering For heldagsbeskæftiget personale forudsættes det, at  

 arbejdet tilrettelægges således, at den enkelte medarbejder har ret til en  

 uforstyrret spisepause (uden løn) på ½ time pr. dag, og at spisepausens  

 begyndelse fastsættes til et bestemt tidspunkt hver dag.
Dette tidspunkt  

 behøver ikke at være det samme alle ugens dage.
8. Til § 8. Tjenestelister a)  

  

 Tjenestelister Tjenestelisterne henstilles udarbejdet ·  

  

 	  

 enten på den måde, at listerne til enhver  

 tid angiver arbejdstids-fordelingen de førstkommende mindst 4 uger, ·  

  

 	  

 eller på den måde, at tjenestelisterne for  

 en periode af mindst 4 uger bekendtgøres senest 2 uger før listernes første  

 gyldighedsdag.
Parterne er enige om at fremhæve, at der om fornødent kan  

 foretages ændringer i allerede bekendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne  

 ændringer foretages, skal der ske underretning af de berørte medarbejdere.
 Det forudsættes, at det ved udarbejdelse af tjenestelister  

 tilstræbes, at der sker en ligelig fordeling af fridagene - herunder af  

 eventuelle sammenhængende lørdag-søndagsfridage - blandt de ansatte.
b)  

  

 Afløsere Bestemmelsen præciserer, at der ved tilsigelsen bør gives  

 underretning om arbejdets forventede varighed.
I de tilfælde, hvor afløseren  

 indtræder i en fraværende medarbejders skemalagte arbejde, bør dettes omfang  

 således tilkendegives over for afløseren, og der ydes i denne situation,  

 betaling for det faktisk udførte arbejde.
Bestemmelsen tager i øvrigt sigte  

 på  

 den situation, hvor der ikke på forhånd kan gives afløseren underretning om  

 arbejdets forventede varighed.
 Bestemmelsens rækkevidde fremgår af nedenstående eksempel:
Tilkendegivelse ved tilsigelsen (arbejdets forventede  

 varighed) Arbejdets faktiske varighed Betaling for a. 3 timer 3 timer 3 timer b. 3 timer 3 timer 10 min.
3½ time c. 3 timer 2½ time 3 timer d. 5 timer 3 timer 5 timer e.
Ingen 3 timer 4 timer f.
Ingen 5 timer 5 timer 9. Til § 9. Overarbejde og afspadsering Det henstilles, at overarbejde i videst muligt omfang  

 undgås.
Når overarbejde og deltidsbeskæftigedes merarbejde forekommer, skal  

 afspadsering så vidt muligt finde sted.
Afspadseringstidspunktet fastsættes efter drøftelse med  

 den ansatte, idet afspadsering skal finde sted inden udløbet af den tredje  

 kalendermåned efter over- eller merarbejdets udførelse.
Afspadsering kan dog  

 ske efter dette tidspunkt, såfremt institutionen imødekommer den ansattes  

 anmodning herom.
 Parterne er enige om at henlede opmærksomheden på  

 muligheden for i de enkelte samarbejdsudvalg at aftale nærmere principper for  

 afspadsering.
10. Til § 10. Konvertering til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført over-/merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed skal honoreres efter de almindelige  

 regler  

 om over-/merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
11. Til § 13. Rationalisering eller overgang  

 entreprise Det understreges, at drøftelser i samarbejdsudvalg kun er  

 tilstrækkelige, når husmedhjælperne er direkte repræsenteret deri.
I tilfælde, hvor samarbejdsudvalg ikke er oprettet, skal  

 spørgsmålet drøftes mellem vedkommende institution og Forbundet af Offentligt  

 Ansattes lokale afdeling.
Det henstilles, at husmedhjælperpersonalets  

 tillidsrepræsentant deltager i drøftelsen med ledelsen og afdelingen.
 Såfremt der ved de lokale drøftelser fremsættes begæring  

 herom, kan Forbundet af Offentligt Ansatte (hovedforbundet) inddrages i  

 drøftelserne.
 Opmærksomheden henledes på, at Kommuneinformation nr. 12  

 og nr. 19 kan bruges som vejledning ved gennemførelse af rationalisering.
12. Til § 15 i fællesoverenskomsten, arbejdstidsbestemte  

 tillæg Månedslønnede husmedhjælpere er også for arbejdsfrie  

 søgnehelligdage berettiget til forskudttidstillæg (natpenge mv.) for  

 tjeneste,  

 der normalt ville være udført i forskudt tid, såfremt dagen havde været  

 normal  

 arbejdsdag for den pågældende.
13. Til § 24 i fællesoverenskomsten, opsigelse Uanset husmedhjælpers pligt til at give opsigelsesvarsel  

 bør institutionen ikke værge sig ved at træffe aftale med den pågældende om,  

 at  

 arbejdet straks kan fratrædes, hvis det bevises, at den pågældende er tilbudt  

 et arbejde, der nødvendiggør, at opsigelsesvarslet ikke kan overholdes.
14. Til § 33 i fællesoverenskomsten,  

 arbejdstøj Bestemmelsen om arbejdstøj skal forstås således, at der  

 kan ydes arbejdstøj, såfremt der er indgået lokal aftale herom, eller indgås  

 en  

 lokal aftale eller på anden måde træffes bestemmelse herom.
15.  

  

 Opmærksomheden henledes på, at der ved deltagelse i  

 rengørings-kurser/AMU-kurser mv. kan ydes tjenestefrihed med hel eller delvis  

 løn efter reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14.  

 september  

 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990, samt § 21 i  

 fællesoverenskomsten.
16.  

  

 Endelig  

 henledes opmærksomheden på den af arbejdsmarkedets parter i  

 arbejdsmiljøområdet  

 udarbejdede handlingsplan om ensidigt gentaget arbejde.
I følge denne skal  

 der  

 udarbejdes en handlingsplan for, hvordan man inden år 2000 vil halvere  

 omfanget  

 af ensidigt gentaget arbejde med helbredsskader til følge.
 Ensidigt gentaget arbejde kan bl.a. reduceres ved  

 arbejdsorganisatoriske ændringer som f.eks. jobudvikling, jobberigelse,  

 jobudvidelse og uddannelse.
Finansministeriet, den 7. december  

 1998 P.M.V.E.B.Johan Husfeldt ORGANISATIONSAFTALE FOR HUSMEDHJÆLPERE I  

 STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 Fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale  

 mellem Finansministeriet og Forbundet af Offentligt Ansatte for  

 husmedhjælpere  

 i staten.
§ 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde/personkreds Organisationsaftalen gælder for husmedhjælpere, herunder  

 medhjælpere i køkkener, ansat i staten eller ved selvejende institutioner,  

 der  

 er berettiget til statstilskud, og for hvilke Finansministeriet har  

 kompetence  

 til at fastlægge løn- og ansættelsesvilkår.
§ 2. Ansættelsesformer Der gælder 2 ansættelsesformer for husmedhjælpere.
 1)  

 	  

  

 Månedslønnede:
 a)  

 	  

 Husmedhjælpere med  

 aflønning efter skalatrin 9,10, 11, 12, 13 eller 15 og med et ugentligt  

 timetal  

 på mindst 15 timer aflønnes med månedsløn.
 b)  

 	  

 Husmedhjælpere med et  

 ugentligt timetal på mindre end 15 timer aflønnes dog med månedsløn efter 10  

 års uafbrudt ansættelse ved ansættelsesmyndigheden.
 2)  

 	  

  

 Timelønnede:
 Øvrige  

 husmedhjælpere, herunder ungarbejdere aflønnes med timeløn.
 Stk. 2.  

  

 Husmedhjælpere  

 ansat ved undervisningsinstitutioner og lignende med en årlig ferielukning af  

 mere end 5 ugers varighed kaldes skolemedhjælpere.
 Stk. 3.  

  

 Overgang til  

 månedslønsansættelse sker fra den 1. i måneden, efter at den pågældende har  

 opnået 6 måneders anciennitet på skalatrin 9. Såfremt den krævede anciennitet  

 opnås den 1. i en måned, sker overgang til månedslønsansættelse dog med  

 virkning  

 fra denne dato.
§ 3. Løn Lønnen til husmedhjælpere beregnes på grundlag af en  

 årsløn, der svarer til lønnen på skalatrin 9, 10, 11, 12, 13 og 15.
 Alle skalatrin er 2-årige på nær skalatrin 9, der er  

 1-årigt.
 Til husmedhjælpere i stedtillægssats II-V ydes et  

 pensionsgivende tillæg til ansatte med mindst 2 års anciennitet på skalatrin  

 15. Tillægget udgør 1217 kr. om året eksklusiv pension (1.oktober 1997  

 niveau).
 Stk. 2.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen og evt. løntillæg som en  

 forholdsmæssig  

 del af lønnen for fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 3.  

  

 Lønnen til  

 månedslønnede skolemedhjælpere beregnes ud fra en beskæftigelsesgrad (B), der  

 beregnes som følger:
B  

  

 =  

  

 Det aftalte årlige antal  

 arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes herefter som en 1/12 x B x årslønnen  

 på det aktuelle skalatrin.
§ 4.  

 Løn  

 - ungarbejdere Husmedhjælpere under 18 år betragtes som ungarbejdere.
De  

 kan ansættes, når beskæftigelsen har karakter af ferie eller sygeafløsning  

 eller sker med henblik på uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen for 16-årige  

 og 17-årige udgør 1/1924 af henholdsvis 66 pct. og 74 pct. af årslønnen efter  

 skalatrin 9.
§ 5.  

 Arbejdsbestemte  

 tillæg Der ydes tillæg til husmedhjælpere, der fungerer som  

 rengøringslederassistenter.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om det  

 i stk. 1 nævnte tillæg fremsendes af ansættelsesmyndigheden til  

 Finansministeriet  

 sammen med en stillingsbeskrivelse.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt tildelte  

 tillæg bliver ledige, skal der gives Finansministeriet meddelelse herom.  

 Forhandling om genanvendelse sker hvert år pr. 1. april og 1. oktober.
 § 6.  

 Arbejdstid  

 mv.
 Arbejdstiden er indtil 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ske  

 ansættelse på deltid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Månedslønnede  

 husmedhjælpere skal for planlagt og udført arbejde på en søgnehelligdag ydes  

 en  

 erstatningsfridag, der afvikles på en planlagt arbejdsdag.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 søgnehelligdag falder på en ugentlig fridag, der ikke er en søndag, skal der  

 ydes en erstatningsfridag for den ugentlige fridag, der afvikles på en  

 planlagt  

 arbejdsdag.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 søgnehelligdagen falder på en i øvrigt arbejdsfri dag (f.eks. på en lørdag)  

 eller på en søndag, skal der ikke ydes en erstatningsfridag.
§ 7. Arbejdstidens placering Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og ophør er den i  

 de enkelte institutioner hidtil gældende.
Enhver ændring af arbejdstidens  

 begyndelse og ophør kan kun finde sted efter drøftelse med de pågældende  

 husmedhjælpere.
Hvor der er tale om væsentlige ændringer i  

 arbejdstidstilrettelæggelsen, skal disse varsles i god tid og senest 1 måned  

 forud for iværksættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet kan  

 undtagelsesvis tilrettelægges som delt tjeneste, og kun således at den  

 daglige  

 arbejdstid deles en gang pr. dag.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 planlagt spisepause efter ledelsens bestemmelse forskydes med mere end ½ time  

 den enkelte dag, ydes der hushjælpere et kompensationsbeløb på 10,70 kr. pr.  

 gang.
§ 8. Tjenestelister Der udarbejdes tjenestelister, der omfatter samtlige  

 medarbejdere med skiftende arbejdstid (bortset fra afløsningspersonale, jf.  

 stk. 5).
Stk. 2.  

  

 Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4 uger, angiver for den  

 enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og fridagenes placering.
For  

 medarbejderne, som er antaget med henblik på at gøre tjeneste under andre  

 medarbejderes sygefravær mv., skal tjenestelisterne alene angive fridagenes  

 placering.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestelisterne  

 udleveres til tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilsigelse  

 til arbejde uden forbindelse med den faste arbejdstid ydes betaling for  

 minimum  

 3 timer.
Stk. 5.  

  

 Når en afløser  

 tilsiges til arbejde, bør der ved tilsigelsen gives den pågældende meddelelse  

 om arbejdets forventede varighed den enkelte dag.
Ved eventuel overskridelse  

 af  

 den forventede varighed ydes betaling for hver påbegyndte ½ time.
Såfremt der  

 ved tilsigelsen ikke er givet meddelelse om den forventede varighed, ydes der  

 mindst betaling for 4 timers normal tjeneste.
§ 9. Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 74 timer inden for  

 en samlet periode på 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde  

 beregnes særskilt for hver 2-ugers periode og afrundes opad til nærmeste ½  

 time.
Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt søges godtgjort med fritid, der skal være af samme varighed,  

 som  

 det præsterede arbejde med tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele  

 timer.  

 For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfritiden ydes som hele  

 fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 omhandlede fritid ikke kan gives, udbetales overarbejdspenge efter de for  

 tjenestemænd  

 gældende satser.
Der bortses i så fald fra det ovenfor omhandlede tillæg til  

 fritiden.
§ 10. Konvertering til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden  

 for en lokalt fastsat frist, kan den ansatte i stedet vælge at få den  

 ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 11. Midlertidig tjeneste i højere stilling De for tjenestemænd gældende regler om midlertidig  

 tjeneste i højere stilling finder tilsvarende anvendelse for ansatte omfattet  

 af nærværende organisationsaftale.
§ 12. Opsigelse Månedslønnede husmedhjælpere, som opsiges, men genoptager  

 arbejdet, når dette tilbydes dem inden for et tidsrum af 1 år, genindtræder i  

 tidligere ved institutionen opnået opsigelsesanciennitet.
Såfremt den  

 pågældende dokumenterer ikke at have haft arbejde i fraværstiden inden for et  

 tidsrum af indtil 2 år, ændres ovenstående "1 år" til "2  

 år".
§ 13. Rationalisering eller overgang til  

 entreprise Såfremt der ønskes gennemført større  

 rationaliseringsforanstaltninger eller arbejdsomlægninger, der berører de  

 ansatte, tilsiger forbundet sin støtte hertil.
 Forinden der træffes endelig beslutning om iværksættelse  

 af sådanne foranstaltninger mv. optages der drøftelser mellem de berørte  

 parter.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder ved overgang til entreprise.
Stk. 3.  

  

 Når der er  

 oprettet samarbejdsudvalg (jf. samarbejdsreglernes punkt 4), og når  

 husmedhjælperne  

 er repræsenteret i udvalget, finder drøftelserne sted der.
Ellers sker  

 drøftelserne på et møde med de ansattes tillidsrepræsentanter og forbundets  

 lokale afdeling.
§ 14. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1997 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst 31. marts 1999.
København, den 16. november 1998 Forbundet af Offentligt Ansatte Ann Marie Liepke Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft PROTOKOLLAT FOR HUSMEDHJÆLPERE I FORSVARETS  

 CAFETERIER Protokollat til organisationsaftale af 16. november 1998  

 mellem Finansministeriet og Forbundet af Offentligt Ansatte vedrørende  

 husmedhjælpere, herunder medhjælpere i køkkener i statens tjeneste.
 Aftale vedrørende medhjælpere i forsvarets  

 cafeterier fornys således:
1. Vikartillæg.  

 Tørkosttillæg Den medhjælper, der fungerer som nærmeste medhjælp for  

 kokken (kogersken) i køkkentjenesten og vikarierer for denne på fridage,  

 under  

 sygdom og ferie, vil - alt efter arbejdets omfang - ud over lønnen kunne  

 vederlægges med et tillæg.
 Tillægget udgør 297,19 kr. pr. måned (1. oktober  

 1997-niveau) og reguleres som tjenestemænds særlige og generelle tillæg.
 Såfremt en medhjælper leder arbejdet i tørkosten, vil den  

 pågældende ud over lønnen - alt efter arbejdets omfang - kunne vederlægges  

 med  

 et beløb af indtil samme størrelse som ovenstående vikartillæg.
2.  

 Stedfortrædertillæg Hvis en medhjælper udpeges som stedfortræder for  

 cafeteriebestyreren under dennes fravær i forbindelse med bl.a. ferie,  

 fridage  

 og kortere sygdomsperioder, får vedkommende et tillæg til månedslønnen  

 svarende  

 til 1/12 af forskellen mellem den for bestyrerstillingen i pågældende  

 cafeteria  

 klassificerede slutløn ekskl. stedtillæg og medhjælperløn på 9. skalatrin i 3  

 måneder.
 Tillægget betales månedlig bagud sammen med lønnen.
3. Tillæg til  

 ledende medhjælper Såfremt der efter aftale mellem organisationerne og  

 Forsvarets Cafeterier, Centralledelsen, udpeges en medhjælper som ledende  

 medhjælper i cafeteriafilialer, får vedkommende et tillæg til månedslønnen,  

 som  

 fastsættes af centralledelsen på grundlag af filialens størrelse og omsætning  

 mv.
 Beløbet er mindst 172,11 kr. pr. måned og højst 344,21 kr.  

 pr. måned (1. oktober 1997-niveau) og reguleres som tjenestemænds særlige og  

 generelle tillæg.
 Protokollatet har virkning fra 1. april 1997 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 1999.
København, den 16. november 1998 Forbundet af Offentligt Ansatte Ann Marie Liepke Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
