Cirkulære om videre- og efteruddannelsesfonden (Til samtlige ministerier mv.) 1.  

  

 Ved  

 overenskomstforhandlingerne i 1995,1997 og 1999 blev der ved aftale mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg afsat en pulje til  

 videre- og efteruddannelse (statslig uddannelsesorlov) i  

 overenskomstperioderne.
Puljerne anvendes til lønopfyldning for vikarer under  

 orlovsperioder, hvor statsansatte har statslig uddannelsesorlov med løn.
 2.  

  

 På finansloven  

 for 1999 er der afsat midler på § 07.19.02. videre- og  

 efteruddannelsesfonden, hvorfra institutionerne kan få refunderet merudgifter  

 ved vikaransættelser under statslig uddannelsesorlov med løn.
 3.  

  

 Institutioner  

 mv. skal under en medarbejders statslige uddannelsesorlov ansætte en vikar og  

 kan fra fonden få udbetalt et beløb, der er fastsat som vikarens løn med  

 fradrag af orlovsydelse, AMU- eller VUS-godtgørelse eller et beløb svarende  

 hertil.
 Som refusionsberettiget løn betragtes i denne sammenhæng den  

 normale faste løn inkl. fast påregnelige tillæg, feriegodtgørelse, ATP, AER,  

 arbejdsgivers arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle pensionsbidrag men ikke  

 overarbejdsbetaling, tilfældigt forekommende ulempetillæg mv.
 Refusion kan først søges i fonden, når orlovsperioden er  

 afsluttet, og samtlige orlovsydelser, AMU- eller VUS-godtgørelser er  

 modtaget.
4.  

  

 Ved anmodning  

 om udbetaling fra fonden udfyldes »Anmodning om refusion fra Videre- og  

 efteruddannelsesfonden« optrykt som bilag II.
Blanketten findes tillige på  

 Økonomistyrelsens hjemmeside.
Anmodning sendes til:
Økonomistyrelsen Forhandlingskontoret Borgergade 18 Postboks 2193 1017 København K Anmodning om refusion for 1999 kan indsendes henholdsvis 12.  

 juli, 10. oktober og 5. januar 1999. Anmodning om refusion for kommende år  

 kan  

 indsendes henholdsvis 10. april, 10. juli, 10. oktober og 5. januar.
 Institutionen er ansvarlig for, at det beregnede  

 refusionsbeløb er korrekt.
For institutioner, der anvender SCL-systemet, kan der blive  

 udskrevet et månedligt uddata til brug for beregning af de  

 refusionsberettigede  

 udgifter.
Dette uddata kan anvendes som led i udarbejdelse af  

 refusionsanmodning.
Der henvises i øvrigt til særskilt SCL-brugervejledning  

 fra  

 Økonomistyrelsen.
 5.  

  

 For så vidt  

 angår den regnskabsmæssige registrering for de institutioner, der følger  

 statens regnskabsregler (Statens Kontoplan), henvises til vedlagte bilag I.
 6.  

  

 Henvendelse  

 vedrørende refusionsordningen kan rettes til Økonomistyrelsens  

 Forhandlingskontor.
 7.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft 17. juni 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære  

 nr.  

 63 af 23. maj 1997 om Videre- og efteruddannelsesfonden (Fmst.nr. 28/97).
Økonomistyrelsen, den 16. juni 1999 P.M.V.E.B.Peter Friis Bilag  

 1 Regnskabsmæssig behandling af krav om udbetaling fra  

 fonden, jf. cirkulærets punkt 5 (For institutioner som er omfattet af statens regnskabsvæsen  

 mv., herunder Statens Kontoplan) På basis af reglerne i dette cirkulære  

  

 opgør  

  

 institutionen, hvor stort  

  

 et  

 beløb  

  

 institutionen er berettiget til at få udbetalt fra videre- og  

 efteruddannelsesfonden.
 På basis af denne opgørelse  

  

 udfærdiger  

  

 institutionen:
 1.  

 	  

      

 En  

  

 refusionsanmodning jf. bilag I og II  

  

 som  

 sendes til Økonomistyrelsen, Forhandlingskontoret, i underskrevet stand, jf.  

 cirkulærets punkt 4. Refusionsanmodningen skal indeholde den nødvendige  

 dokumentation for det beregnede refusionsbeløb.
2.  

 	  

      

 Et  

  

 bogføringsbilag  

  

 til internt brug.  

 Bogføringsbilaget skal regnskabsmæssigt afspejle refusionsanmodningen.
Af  

 hensyn til kontrolsporet skal bilaget derfor enten bilægges dokumentation for  

 refusionsbeløbets beregning, eller bilaget skal henvise til en sag herom.
Når refusionsanmodningen afsendes, skal der samtidig ske en  

 bogføring af refusionskravet.
Dette gøres ved, at institutionen i sit eget  

 regnskab bogfører:
en indtægt på  

 regnskabskonto 12.58 (kredit) en modpost på  

 debitorkontoen 95.82 (debet).
I denne forbindelse bør det bemærkes, at der ikke er noget  

 krav om at benytte SCL-systemet i forbindelse med opgørelse af  

 refusionsbeløb,  

 og registrering/kontering på konto 12.4x. kan foretages direkte i  

 regnskabssystemet.
Såfremt der registreres direkte i regnskabssystemet,  

 medfører dette, at der ikke automatisk gernereres oplysninger om de  

 bevillingstimer/årsværk, der knytter sig til denne form for refusion.  

 Personaleoplysningsskemaerne på finanslovsforslaget skal derfor manuelt  

 tilrettes.
Når Økonomistyrelsen har  

  

 godkendt  

  

 refusionsanmodningen, sker  

  

 udbetalingen  

  

 af refusionsbeløbet.
Posteringsgangen afhænger af udbetalingsformen:
 Hvis der er tale om  

 statsinstitutioner,  

  

 hvortil der kan ske  

 en til/fra-registrering,  

  

 udlignes debitorkontoen ved, at Økonomistyrelsen  

 bogfører:
 en udligning af  

 institutionens debitorkonto 95.82 ved en til/fra-registrering (kredit).  

 Refusionsanmodningen jf. punkt 4 skal derfor indeholde en oplysning om,  

 hvilket  

 registreringsnummer debitorposten er bogført på. (Hvis den oprindelige  

 debitorpost på konto 95.82 er bogført med en kontospecifikation på mere end  

 disse 4 cifre, er det op til institutionen selv at foretage den endelige  

 udligning heraf).
 en udgift på  

 § 07.19.02 i finansloven/statsregnskabet (Videre- og  

 efteruddannelsesfonden) (debet).
 Hvis der er tale om  

 institutioner, hvor udbetalingen sker via Økonomistyrelsens  

  

 kreditorsystem  

  

 til institutionens  

 pengeinstitutkonto, skal institutionen - når refusionsbeløbet modtages - selv  

 bogføre:
en udligning af  

 debitorkonto 95.82 (kredit) en modpost på institutionskassen  

 (debet).
Såfremt Økonomistyrelsen  

  

 ikke  

 kan godkende refusionsanmodningen  

  

 , vil institutionen blive kontaktet af  

 Økonomistyrelsen.
Ved meddelelse af et refusionsbeløb, der afviger fra det  

 ansøgte, skal institutionen foretage en  

  

 korrektion  

  

 svarende hertil af den oprindelige postering på kontiene 12.58 og 95.82. Når  

 refusionsbeløbet herefter modtages, forholdes som ovenfor anført.
Bilag  

 2 Anmodning om refusion fra VEU-Fonden Institutionens  

 navn:
 Adr.:
 Postnr.:
 Tlf. nr.:
 Den orlovshavendes  

 navn:
 Uddannelsesorlov påbegyndt:
 Uddannelsesorlov afsluttet:
 I alt uger:
 Vikarens navn:
 Ansættelsesperiode:
 I alt:
uger Løn:
 ATP:
 AER:
 AMBI:
 Faste tillæg:
 Pensionsbidrag:
 Feriepenge:
 I alt for perioden:
 kr.
I alt modtaget   eller beregnet refusion kr.
 Refusionsbeløb der søges i VEU-fonden:
 kr.
 Beløbet anvises til giro/bank:  

            

 reg.nr.
 kontonr.:
 Beløbet anvises via SCR-systemet, reg.nr.:
 Dato:
 Underskrift:
