Cirkulære om overenskomst for ledere og lærere ved en række  

 videregående uddannelsesinstitutioner Generelle bemærkninger Tillæggene i overenskomsten, protokollater og bilag er  

 anført i det nye grundbeløb pr. 1. oktober 1997 medmindre andet er nævnt.  

 Grundbeløbet  

 pr. 1. oktober 1984 er anført umiddelbart efter i parentes og kursiv.
 Vedrørende  


  

 opslag  

 af stillinger  


  

 henvises til kap. 17 i Personaleadministrativ Vejledning  

 (PAV).
 Det henstilles til institutionerne, at der ved opslag af  

 stillinger gives en nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede  

 arbejds-  

 og ansvarsområde i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver  

 tilstrækkelig oplysning herom.
 Institutionen har pligt til at underrette den ansatte om  


  

 vilkårene for ansættelsesforholdet  


  

 . Der  

 henvises til Finansministeriets cirkulære af 28. juni 1993 om arbejdsgiverens  

 pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet  

 (APD.nr. 42/93).
 Det henstilles til institutionerne, at der i forbindelse  

 med en ansættelse i henhold til overenskomsten gives meddelelse herom til  

 Dansk  

 Magisterforening og pågældendes pengeinstitut.
 Kan en ansat i en længere periode ikke varetage sin  

 stilling, f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller  

 barselsorlov,  

 og skønner institutionen, at fraværet vil give anledning til merarbejde af  

 betydeligt omfang, henstilles det til institutionen at overveje at ansætte en  

 vikar fremfor at yde godtgørelse for merarbejde i henhold til  

 merarbejdsaftalen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1, stk. 2.
 Bestemmelsen medfører ikke anden retsstilling, end den der  

 følger af praksis vedr. fortolkning af § 1, stk. 2, i overenskomsten for  

 akademikere i staten.
Til § 2. Ansættelsesformer Retningslinierne, der gælder for alle der ansættes ved egentlige  

 statsinstitutioner, der er omfattet af overenskomsten, er følgende:
 I stillinger  


  

 i  

 lønramme 35  


  

 og derunder sker ansættelse på overenskomstvilkår,  

 medmindre den ansatte allerede er tjenestemand.
For stillinger  


  

 over  

 lønramme 35  


  

 sker ansættelsen principielt på tjenestemandsvilkår.
I  

 overensstemmelse med hidtidig praksis er der dog mulighed for, at ansættelse  

 kan ske på aftalte overenskomstvilkår.
 Det er i øvrigt forudsat at akademikeroverenskomstens  

 praksis om adgangen til at besætte tjenestemandsstillinger på  

 overenskomstvilkår  

 tilsvarende finder anvendelse i denne overenskomst.
Til § 3, stk. 4. Deltidsansættelse Anmodning fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod  

 tilsvarende lønreduktion bør imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige,  

 praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler derimod, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 21. januar 1977 og 25. maj 1978 (se PAV, kap.  

 17).
 Hvis flere ansatte fremsætter anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse, og hvis ansættelsesmyndigheden ikke kan imødekomme  

 dem  

 alle, bør opmærksomheden være henledt på ansatte, der begrunder anmodningen  

 med  

 pasning af børn eller langvarigt syge, nærtstående slægtninge.
Det henstilles til ansættelsesmyndighederne, når anmodning  

 om tjenestetidsnedsættelse imødekommes, da fortrinsvis at give nedsat  

 tjenestetid uden tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset  

 periode, jf.
Finansministeriets cirkulære af 2. november 1979 (se PAV, kap.  

 21).
Anmodning fra ansatte på deltid om ansættelse på fuld tid  

 bør så vidt muligt imødekommes.
Vedvarende ændring i beskæftigelsesgraden bør  

 resultere i en ændring i ansættelseskontrakten.
 For ansatte efter denne overenskomst ved lærerseminarier  

 og ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier gælder tilsvarende regler  

 om  

 kombinationsbeskæftigelse som for ansatte efter overenskomsten for  

 akademikere  

 i staten m.fl., tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte.
 Der kan indgås aftale om  


  

 kombinationsbeskæftigelse  


  

 i henhold til eksisterende rammeaftaler herom.
Til § 5. Pensionsgivende tillæg Der kan mellem en ansat og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag  

 over en nærmere fastsat periode.
 Det henstilles til institutionerne, at de løbende  

 indberetter ændringer i den enkelte ansattes ansættelsesforhold til det  

 pågældende  

 pensionsinstitut.
 Det drejer sig - ud over oplysninger om ansættelsens start  

 og ophør - om oplysninger om periodisering af efterbetalingsbeløb, orlov,  

 herunder hvilken type orlov, samt ydelse af pensionsgivende tillæg.
 I løbet af 1997  


  

 vil  

 det blive muligt, at indarbejde oplysninger om pensionsbidrag i SCL-systemet,  

 således at disse fremgår af lønsedler og årsopgørelser.
Til § 8. Konstitution Forskelslønnen ved konstitution er ekskl. personlige  

 tillæg f.eks. lokal‑ og cheflønstillæg.
 Spørgsmål om ydelse af funktionsvederlag i tilfælde, som  

 vedrører funktion i overenskomststillinger på lønramme 35-niveau eller  

 derover,  

 afgøres i det enkelte tilfælde efter forhandling med den  

 forhandlingsberettigede organisation af vedkommende ministerium/institution i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis på området.
 Der er med ovenstående tænkt på funktion i  

 ikke-klassificerede stillinger.
Siden 1991 har stillinger på lønramme 35-niveau eller  

 derover skulle klassificeres senest ved ledighed.
Imidlertid er der endnu en  

 række uklassificerede stillinger.
 Der er mellem overenskomstens parter enighed om, at der  

 ikke er tilsigtet ændringer i den hidtidige praksis om spørgsmålet om,  

 hvorvidt  

 det efter konkret forelæggelse for Finansministeriet vil kunne aftales, at  

 konstitutionsvederlag kan gøres pensionsgivende.
Til § 11. Konvertering af ikke-afviklet  

 afspadsering til omsorgs-dage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der blev forældre efter 1. april 1995.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om merarbejdsbetaling eller konverteres  

 til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan vælge at begrænse adgangen til  

 at konvertere merarbejdstimer til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan således bestemme, at der pr.  

 kalenderår maksimalt kan konverteres timer i et omfang svarende til 10  

 omsorgsdage, ligesom der kan fastsættes et loft for det samlede antal dage,  

 der  

 til enhver tid kan henstå på den enkelte medarbejders  

 "omsorgsdagskonto".  

 Dette loft kan ikke fastsættes lavere end 10 dage.
 De ændrede retningslinier gælder for konvertering af  

 merarbejdstimer, der finder sted efter overenskomstens udsendelse, men  

 således  

 at en eventuel begrænsning af den årlige optjening har virkning for  

 kalenderåret 1997.
Til § 13. Sygdom Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde skønne,  

 om der skal ske opsigelse af en ansat begrundet i fravær på grund af sygdom  

 eller arbejdsulykke.
Det er også ansættelsesmyndighedens afgørelse, om  

 opsigelse skal ske med forkortet varsel eller almindeligt varsel.
Opsigelse  

 med  

 forkortet varsel bør normalt undlades, hvis den ansatte er opført på  

 venteliste  

 til eller er under sygehusbehandling, som må antages inden for en kortere tid  

 at kunne gøre den pågældende arbejdsdygtig igen, eller hvis den ansatte i  

 øvrigt har udsigt til snarlig tilbagevenden til arbejdet.
 Omvendt er der mulighed for opsigelse med almindeligt  

 varsel i tilfælde af hyppigt og omfattende sygefravær, selv om der ikke er  

 tale  

 om 120 dages sygdom inden for 12 måneder.
 Det henstilles til institutionerne, at ansatte, der er  

 blevet afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er  

 blevet arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
 Ved afgrænsning af ulykkestilfælde i forhold til andre  

 arbejdsskader (erhvervssygdomme mv.) kan der henvises til  

 arbejdsskadeforsikringsloven.
 I overensstemmelse med praksis kan ulykkestilfælde  

 defineres som en udefrakommende begivenhed, som er uafhængig af den  

 pågældende  

 persons vilje og som har skadelig indvirkning på vedkommendes  

 helbredstilstand.  

 Der skal foreligge en pludselig indtrådt begivenhed som f.eks. stød, slag,  

 forvridning eller snitsår.
Til § 14. Barsel, adoption og omsorgsdage Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 er enige om, at ansættelsesmyndighederne bør planlægge på en sådan måde, at  

 fravær på grund af barsels- og adoptionsorlov påvirker forholdene på  

 arbejdspladsen mindst muligt.
Dette formål kan f.eks. opnås ved ansættelse af  

 vikarer.
 Vedrørende eventuel refusion af merudgifter ved  

 vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov henvises til  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 23. maj 1997 om barselsfonden.
Til § 15. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af Ministeriet for statens  

 lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse om deltagelse i  

 uddannelseskurser  

 for det i staten og folkeskolen ansatte personale.
 De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed og lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud og  

 lignende.
 De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
 Vedrørende optjening af ferie under tjenestefrihed  

 henvises til ferieaftalens § 4.
 Finansministeriet henstiller, at der vises imødekommenhed  

 over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte, hvis ægtefælle  

 eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med systemeksport eller  

 lignende.
Til § 18. Opsigelse Det henstilles til institutionerne, at man i forbindelse  

 med ansættelse af personale overvejer genansættelse af personer, som uden  

 egen  

 skyld er blevet afskediget, f.eks. på grund af rationalisering, omlægning  

 eller  

 udflytning.
 Opmærksomheden henledes på, at timelønnede undervisere,  

 der er omfattet af timelønscirkulæret ikke er omfattet af ovenstående.
 Såfremt en institution påtænker at indføre en generel  

 pligtig afgangsalder under 67 år, har Finansministeriet givet tilsagn efter  

 anmodning fra Dansk Magisterforening om forinden at optage drøftelse med  

 Dansk  

 Magisterforening om spørgsmålet.
Til § 19. Afskedigelsesprocedure Den meddelelse om opsigelsen, der skal gives til  

 organisationen efter pkt. 2, kan ske enten ved særskilt brev eller ved kopi  

 af  

 opsigelsesbrevet, hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, der  

 følger  

 af forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligt med hensyn til  

 personlige forhold.
Til § 21. Flyttegodtgørelse De anførte satser reguleres én gang årligt og vil fremgå  

 af cirkulære om regulering af satserne for supplerende flyttegodtgørelse.
Den i 1995 aftalte forsøgsordning om udvidet adgang til  

 flyttegodtgørelse er med virkning fra 1. april 1997 gjort permanent.
Reglerne  

 vil blive indarbejdet i cirkulæret om flyttegodtgørelser.
Til § 22. Videre- og efteruddannelse Vedrørende refusion af merudgifter ved vikaransættelse  

 under statslig uddannelsesorlov med løn henvises til Finansministeriets  

 cirkulære af 23. maj 1997 om videre- og efteruddannelsesfonden.
Finansministeriet, den 12. maj 1998 P.M.V.E.B.Klaus Matthiesen OVERENSKOMST FOR LEDERE OG LÆRERE VED EN RÆKKE  

 VIDEREGÅENEDE UDDANNELSESINSTITUTIONER § 1.  


  

 Overenskomstens  

 område Overenskomsten omfatter ledere og lærere ved følgende  

 videregående uddannelsesinstitutioner:
·  

  

 	  

    

 Lærerseminarier ·  

  

 	  

    

 Den Frie Lærerskole i Ollerup ·  

  

 	  

    

 Ernærings‑ og  

 husholdningsøkonomseminarier ·  

  

 	  

    

 Sløjdlærerskoler ·  

  

 	  

    

 Pædagogseminarier ·  

  

 	  

    

 Håndarbejdsseminarier ·  

  

 	  

    

 Danmarks Erhvervspædagogiske  

 Læreruddannelse ·  

  

 	  

    

 Navigationsskoler Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke:
1)  

 	  

    

 Ledere og lærere, der  

 kan ansættes i henhold til overenskomst for akademikere i staten 2)  

 	  

    

 tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

    

 staten, folkeskolen,  

 folkekirken b)  

 	  

    

 kommuner c)  

 	  

    

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner d)  

 	  

    

 statsfinansierede  

 virksomheder e)  

 	  

    

 tilskudsområder f)  

 	  

    

 koncessionerede  

 virksomheder g)  

 	  

    

 aktieselskaber 3)  

 	  

    

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 2) nævnte  

 områder 4)  

 	  

    

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 2) nævnte områder 5)  

 	  

    

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 6)  

 	  

    

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 finder overenskomsten også anvendelse for ansatte, der  

 som en personlig ordning har bevaret retten til en tjenestemandspension.
§ 2.  


  

 Ansættelsesform Med hensyn til ansættelsesform (tjenestemands- eller  

 overenskomstansættelse) følges retningslinierne herom i Finansministeriets  

 cirkulære nr. 37 af 26. februar 1973 og i brev af 18. september 1981 til  

 Justitsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Dette er ikke  

 til hinder for, at de anførte retningslinier kan ændres eller fraviges ved  

 aftale mellem overenskomstens parter.
§ 3. Løn Ledere aflønnes i henhold til særskilt  

 klassificeringsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Lærere aflønnes  

 i henhold til protokollat herom.
Stk. 3.  

  

 Skalatrinslønnen  

 fastsættes og reguleres efter den for perioden 1. april 1997 ‑ 31.  

 marts  

 1999 gældende lønjusteringsaftale.
Hvor intet andet er anført, gælder de  

 stedtillæg,  

 som fremgår af lønjusteringsaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid med mindre end 15 arbejdstimer (løntimer) pr. uge træffes forud  

 aftale mellem ansættelsesmyndigheden og organisationen.
 Deltidsansatte ydes løn i forhold til den nedsatte  

 tjeneste.
§ 4. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på 1. skalatrin i  

 lønrammen eller det lønrammeforløb, som gælder for stillingen, med mindre der  

 tillægges anciennitet efter stk. 2 og/eller 3.
 Lønanciennitet regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid i hele måneder.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelsen  

 tillægges lønanciennitet for tidligere undervisningsvirksomhed ved andre  

 offentligt godkendte eller tilskudsberettigede uddannelsesinstitutioner.
Det  

 forudsættes, at den undervisningsvirksomhed, som medregnes i  

 lønancienniteten,  

 er udøvet, efter at de for ansættelsen forudsatte eksamener/kvalifikationer  

 er  

 opnået.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelsen  

 kan ansættelsesmyndigheden i særlige tilfælde tillægge forhøjet  

 lønanciennitet,  

 hvis den pågældende forud for ansættelsen ved beskæftigelse har erhvervet  

 særlige arbejdsmæssige erfaringer eller særlige kvalifikationer af betydning  

 for arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager genansættes ved samme  

 ansættelsesmyndighed inden for samme arbejdsområde inden 3 år efter den  

 tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet  

 ved  

 vedkommende ansættelsesmyndighed, for så vidt den tidligere beskæftigelses  

 ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption eller et  

 forhold,  

 der ikke kan tilregnes den pågældende.
 Stk. 4.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.  

 Ved beskæftigelsesgrad under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv  

 lønanciennitet.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en ansat  

 har mere end én deltidsansættelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til  

 brug ved beregning af ancienniteten.
 Stk. 6.  

  

 Relevant  

 timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8 arbejdstimer pr. uge, medregnes,  

 såfremt  

 den timelønnede beskæftigelse har (haft) en sammenhængende varighed af 3  

 måneder.
§ 5. Pension Som bidrag til den ansattes pension betaler  

 ansættelsesmyndigheden til Magistrenes Pensionskasse 10 pct. af 100/95 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende løntrin ekskl. tillæg.
Endvidere  

 tilbageholder ansættelsesmyndigheden som eget pensionsbidrag i den ansattes  

 løn  

 et beløb på 5 pct. af de samme løndele.
Der indbetales dog ikke  

 pensionsbidrag,  

 hvis den ansatte er fyldt 70 år, jf. § 1, stk. 2, pkt. 6.
Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag (eget‑ og arbejdsgiverbidrag) af tillæg på 57.600  

  

 (43.000)  

  

 kr. og derover.
Inden beregning  

 af pensionsbidrag forhøjes tillæggene med 100/95 og afrundes til nærmeste 100  

 kr.
 Stk. 3.  

  

 Vedtægter/regulativ for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden kan ikke finde sted.
 Parterne er enige om, at der - for at bevare  

 pensionssigtet - til pensionsbidrag, knyttes den betingelse, at tilbagekøb i  

 utide ikke kan finde sted.
 Tilbagekøb kan dog finde sted for så vidt angår  

 pensionsbidrag, der er indbetalt for udenlandske statsborgere i forbindelse  

 med, at de tager bopæl uden for Danmark efter en periode med ansættelse efter  

 denne overenskomst.
 Stk. 4.  

  

 Efter anvisning  

 af pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående godkendelse kan  

 bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes  

 af parterne.
 Stk. 5'.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
§ 6. Lønudbetaling De ansatte er omfattet af følgende uddrag af aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1. Lønudbetalingen og indbetaling af eventuelle  

 pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
2. Månedslønnede følger de regler, der gælder for  

 tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning, jf. for tiden cirkulære af 24. maj  

 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd, dog således at de i  

 aftalens  

 afsnit 1, pkt. 2.a) nævnte beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis 1/1924 af  

 årslønnen pr. arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag." Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 dog sædvanlige pensionsbidrag af årsbruttolønnen, hvor en ansat afholder  

 ferie  

 med feriegodtgørelse fra en tidligere arbejdsgiver eller afholder ferie uden  

 ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
 Der indbetales således pensionsbidrag, som om der afholdes  

 ferie med løn.
§ 7. Lokal‑ og chefløn De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om lokalløn og chefløn.
§ 8. Konstitution En ansat, der konstitueres i en chefstilling i lønramme 36  

 eller højere lønramme og er konstitueret i stillingen i 15 dage i sammenhæng,  

 får for hele perioden et ikke‑pensionsgivende tillæg.
Tillægget  

 beregnes  

 som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg hun/han ville  

 opnå ved en ansættelse i chefstillingen, og den løn, der tilkommer den  

 pågældende i henhold til overenskomsten, inkl. eventuelle tillæg.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den ansatte  

 har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 I øvrigt følges de for statens tjenestemænd gældende  

 regler vedrørende ydelse af funktionsvederlag.
§ 9. Arbejdstid og merarbejde for lærere Med mindre andet følger af protokollat til overenskomsten,  

 finder reglerne om arbejdstid i overenskomst for akademikere i staten  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Med mindre andet  

 følger af protokollat til overenskomsten, finder reglerne om merarbejde for  

 ansatte uden højeste arbejdstid i overenskomsten for akademikere i staten  

 anvendelse.
§ 10. Arbejdstid og merarbejde for ledere Medmindre andet følger af protokollat til overenskomsten,  

 gælder reglerne for statens tjenestemænd uden højeste arbejdstid, herunder  

 regler om godtgørelse til chefer for merarbejde.
§ 11. Konvertering af ikke-afviklet afspadsering  

 til omsorgsdage Hvis merarbejde/overtid ikke har kunnet afspadseres inden  

 for den i § 11, stk. 5 angivne frist, kan den ansatte i stedet for  

 merarbejds-/overtidsbetaling vælge at få den ikke-afviklede afspadsering  

 godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/ timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med merarbejds-/overtidsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 merarbejdstimer/overtimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Den  

 enkelte medarbejder skal imidlertid som minimum have adgang til i hvert  

 kalenderår  

 at konvertere et timetal svarende til 10 omsorgsdage, men således at  

 ansættelsesmyndigheden  

 samtidig kan fastsætte et maksimum for den til enhver tid værende opsparing  

 af  

 omsorgsdage.
Dette maksimum kan ikke fastsættes lavere end 10 dage.
§ 12. Ferie De ansatte er omfattet af aftale mellem Finansministeriet  

 og central-organisationerne om ferie.
§ 13. Sygdom De ansatte er omfattet af følgende uddrag af aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
"1. Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer  

 får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i  

 tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer  

 indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
3. En ansat, der har været syg i alt 120 dage inden for et  

 tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, kan opsiges med forkortet varsel  

 under forudsætning af, at der skriftligt er indgået aftale herom mellem den  

 ansatte og ansættelsesmyndigheden.
Det forkortede opsigelsesvarsel udgør  

 følgende:
Ansættelsestid Varsel under 6 år 1 måned 6 år og derover 3 måneder 9 år og derover 4 måneder Fratræden sker til udgangen af en måned.
 4. Ved opgørelse af de 120 dage medregnes samtlige  

 fraværsdage på grund af sygdom inden for 12 på hinanden følgende måneder.  

 Fridage medregnes, hvis den ansatte har været sygemeldt på arbejdsdage såvel  

 forud for som efter fridagene.
 5. Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den sker i  

 umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og mens medarbejderen  

 endnu er syg,hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at medarbejderen er vendt  

 tilbage til arbejdet, efter at opsigelsen er sket.
6. Fravær på grund af arbejdsulykke medregnes ikke ved  

 opgørelsen af fravær på grund af sygdom efter pkt. 4. Dog kan opsigelse med  

 forkortet varsel finde sted efter tilsvarende regler som i pkt. 3 ‑ 5,  

 når fraværet som følge af samme arbejdsulykke har varet 120 dage." § 14. Barsel, adoption og omsorgsdage De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
§ 15. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1. Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod ansættelsesmyndighedens interesser.
 2. Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der  

 er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
3. De ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn  

 til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til  

 nærmere  

 afgrænsede formål, jf.
Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
4. Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og eventuelt  

 pensionsbidrag til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i  

 Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 8. marts 1990.
 5. Finansministeriet og vedkommende organisation kan  

 aftale, at styrelsen indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige  

 løn,  

 mod at den ansatte selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i  

 de tilfælde, hvor tjenestefrihed vil kunne medregnes i pensionsalderen for  

 tjenestemænd.
Barns 1. sygedag 6. Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når ·  

  

 	  

    

 det er barnets første sygedag, ·  

  

 	  

    

 hensynet til barnets forhold gør dette  

 nødvendigt, ·  

  

 	  

    

 forholdene på tjenestestedet tillader det, ·  

  

 	  

    

 barnet er under 18 år og ·  

  

 	  

    

 barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
 7. Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt,  

 svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
8. Adgangen til tjenestefrihed efter pkt. 6 kan for den  

 enkelte ansatte inddrages ved misbrug." Stk. 2.  

  

 De ansatte er  

 omfattet af Finansministeriets cirkulære af 3. juni 1991 om tjenestefrihed  

 mv.  

 til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
Sådan tjenestefrihed indgår  

 i  

 lønancienniteten og ansættelsesmyndigheden indbetaler løbende pensionsbidrag  

 (arbejdsgiver- og egetbidrag) i tjenestefrihedsperioden til den respektive  

 pensionsordning.
§ 16.  


  

 Militærtjeneste Funktionærlovens regler om militærtjeneste finder anvendelse.
§ 17.  


  

 Efterløn De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om  

 efterløn.
 Efterlønnen er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.  

 Lønnen for den måned, i hvilken dødsfaldet sker, udbetales til boet og  

 medregnes ikke i efterlønnen.
§ 18.  


  

 Opsigelse De ansatte er omfattet af følgende uddrag af aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
"1. For funktionærer og månedslønnede ikke‑funktionærer  

 gælder funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og om  

 fratrædelsesgodtgørelse." § 19.  


  

 Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1. Ved afskedigelse af en arbejdstager må  

 vilkårlighed ikke finde sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser  

 kan behandles efter nedenstående regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
I sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af  

 en  

 afskedigelse, er parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt,  

 med  

 henblik på at den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2. Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver  

 opsigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt  

 den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i  

 mere  

 end 8 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til  

 organisationen.
 3. Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget  

 hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen  

 ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist af   1  

 måned   efter opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale  

 ansættelsesmyndighed.
 4. Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed  

 mellem organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for  

 en frist af   1 måned   efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens parter.
 5. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens parter, kan sagen inden for en frist af   1 måned   kræves  

 gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.  

 Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
6. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de  

 tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er  

 urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse  

 fast-sættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstande  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 7. Med hensyn til særlige regler for afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanter henvises til tillidsrepræsentantreglerne.
 8. Bortvisning er ikke omfattet af ovenstående  

 afskedigelsesregler.
 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives der samtidig skriftlig  

 meddelelse om bortvisningen til organisationen.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende  

 inden for en frist af   1 måned   af organisationen begæres forhandlet mellem  

 overenskomstens parter.
9. Opnås der ikke enighed ved forhandling mellem  

 overenskomstens parter, kan bortvisningens berettigelse kræves gjort til  

 genstand for forhandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften  

 nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
10. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de  

 tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke  

 er begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale  

 den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse." § 20. Dækning af udgifter De ansatte får på tjenesterejser og ved udstationering  

 befordringsgodtgørelse samt time‑ og dagpenge efter de regler og  

 satser,  

 der til enhver tid er gældende for statens tjenestemænd.
§ 21. Flyttegodtgørelse Såfremt en ansat forflyttes til et andet tjenestested og i  

 denne anledning nødsages til at foretage en flytning af husstanden og bohave,  

 ydes godtgørelse efter de regler, der gælder for tjenestemænd i staten.
§ 22. Funktionærbolig Såfremt der til en stilling er knyttet funktionærbolig, og  

 det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bebos af den ansatte, er den  

 pågældende pligtig til at indflytte i boligen.
Lejevilkårene fastsættes efter  

 de regler, der gælder for statstjenestemænds tjenesteboliger.
§ 23. Tillidsrepræsentanter De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om tillidsrepræsentanter for ansatte på  

 overenskomstvilkår i staten, folkekirken mv.
§ 24. Job på særlige vilkår (socialt kapitel) De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om lokale aftaler om job på særlige vilkår.
§ 25. Effektivisering og udvikling De ansatte er omfattet af rammeaftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om effektivisering og udvikling.
§ 26. Udviklings- og omstillingsfonden De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om omstilling og efteruddannelse mv. i statens  

 virksomheder og institutioner  udviklings- og omstillingsfonden.
§ 27. Senior- og fratrædelsesordninger De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om senior- og fratrædelsesordninger.
§ 28. Telefongodtgørelse og tjenestetelefon De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om telefongodtgørelse og tjenestetelefon.
§ 29. Konvertering af ydelser til faste tillæg De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om konvertering af  

 over‑/merarbejde,  

 arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
§ 30.  

 Styrket videre‑ og efteruddannelse De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om en styrket videre‑ og efteruddannelse i  

 staten.
§ 31.  


  

 Hovedaftale For overenskomsten gælder hovedaftale af 28. maj 1991  

 mellem Finansministeriet og AC‑organisationerne.
§ 32.  


  

 Opsigelse  

 af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 1997 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 1999.
København den 12. maj 1998 Dansk Magisterforening Per Clausen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag 1 I tilknytning til Finansministeriets overenskomst med  

 Dansk Magisterforening for ledere og lærere ved en række videregående  

 uddannelsesinstitutioner etableres nedenstående overgangsordning for så vidt  

 angår pensionsdækningen for disse personalegrupper.
 Økonomistyrelsen skal bede Undervisningsministeriet gøre  

 de pågældende institutioner opmærksom på overgangsordningen.
1)  

 	  

    

 Ledere og lærere ved  

 godkendte private lærerseminarier, herunder med kursus til højere  

 forberedelseseksamen,  

 pædagogseminarier, ernærings- og husholdningsseminarier og  

 håndarbejdsseminarier,  

 ved Sløjdlærerskolen i Esbjerg og ved Den Frie Lærerskole i Ollerup, der pr.  

 31. marts 1997 var medlem af Pensionskassen af 1925 for de private  

 eksamensskoler  

 bevarer som personlige ordninger deres medlemskab af pensionskassen.
Dette  

 gælder såvel under ansættelsen i den nuværende stilling som ved eventuel  

 direkte overgang til anden stilling som leder eller lærer ved samme eller  

 anden  

 institution, hvis den nye stilling giver adgang til medlemskab af  

 pensionskassen efter dennes vedtægt.
 2)  

 	  

    

 Ledere og lærere ved  

 de i pkt. 1 nævnte institutioner, der pr. 1. april 1997 eller senere  

 nyansættes  

 i henhold til den ny overenskomst omfattes af en forsikringsmæssig  

 pensionsordning i Magistrenes Pensionskasse, jf. dog pkt. 3.  

 Overgangsordningen  

 er ikke til hinder for, at en leder eller lærer vælger at overgå til den  

 forsikringsmæssige pensionsordning i Magistrenes Pensionskasse efter de derom  

 gældende regler, dvs. inden det år, hvori de fylder 60 år.
3)  

 	  

    

 Pensionskassen af  

 1925 for de privalte eksamensskoler lukkes pr. 31. marts 1997 for nytilgang  

 af  

 ansatte på området.
Dog kan ledere og lærere, der overgår direkte til  

 ansættelse ved de nævnte institutioner fra ansættelse forbundet med  

 tjenestemandspensionsret i anden statsgarenteret pensionskasse/- ordning i  

 staten, folkekirken mv., eller personer med ret til aktuel  

 tjenestemandspension,  

 rådighedsløn eller ventepenge, optages i pensionskassen, hvis den pågældende  

 stilling giver adgang til medlemskab af pensionskassen efter dennes vedtægt.
4)  

 	  

    

 De pr. 31. marts 1997  

 allerede optagne medlemmer af pensionskassen har via hjemmel i  

 pensionskassens  

 vedtægt efter denne dato adgang til aktivt hvilende medlemskab af  

 pensionskassen, hvis de opnår ansættelse i folkeskolen.
Det er en  

 forudsætning  

 herfor, at vedkommende lærer eller kommune løbende indbetaler det  

 overenskomstaftalte pensionsbidrag på folkeskoleområdet til staten  

 (finanslovens § 36) i stedet for til Lærernes pension.
 5)  

 	  

    

 Fra 1. april 1997 vil  

 medlemmer af pensionskassen af 1925, der fratræder en stilling ved de nævnte  

 institutioner, fordi vedkommende afskediges af en for den pågældende  

 utilregnelig årsag og ikke overgår til anden beskæftigelse, kunne bevare  

 passivt  

 hvilende medlemskab i op til 2 år.
6)  

 	  

    

 Passivt hvilende  

 medlemskab vil i øvrigt kun kunne bevilges i forbindelse med lovfæstede  

 orlovsordninger  

 eller i specielle tilfælde efter forelæggelse for Økonomistyrelsen 7)  

 	  

    

 Aktivt hvilende  

 medlemskab ud over det i pkt. 4 nævnte tilfælde vil kunne bevilges efter  

 statens regler og er betinget af indbetaling af pensionsbidrag, jf.  

 Finansministeriets vejledning af 18. marts 1992.
 Økonomistyrelsen har etableret bevillingsmæssig hjemmel  

 til, at der gives ret til opsat pension/fratrædelsesgodtgørelse til medlemmer  

 af pensionskassen, der afskediges uansøgt, selv om de ikke har opnået 3 års  

 pensionsalder.
PROTOKOLLAT TIL OVERENSKOMST FOR LEDERE OG LÆRERE VED  

 EN RÆKKE VIDEREGÅENDE UDDANNELSESINSTITUTIONER I tilknytning til § 3, § 9 og § 10 i overenskomst for  

 ledere og lærere ved en række videregående uddannelsesinstitutioner aftales  

 følgende:
De nævnte tillæg er i årlige grundbeløb 1. oktober 1997  

 medmindre andet er nævnt.
Grundbeløbet pr. 1. oktober 1984 er anført  

 umiddelbart efter i parentes og kursiv.
A.
Lærerseminarier 1. Overenskomstansættelse i lærerstillinger ved  

 lærerseminarierne sker som adjunkt eller lektor i lønrammeforløbet  

 16/21/29/31  

 (skalatrin 21, 26, 28, 30, 32, 38, 40, 42 og 44). Det første skalatrin er  

 1-årigt, og de øvrige skalatrin er 2-årige.
 Lærerne følger aftale af 5. marts 1992 til overenskomst  

 for akademikere i staten om stillingsstruktur ved folkeskolelærerseminarier  

 samt Undervisningsministeriets vejledning af 14. april 1992.
 Der ydes følgende årlige tillæg:
 Ansat efter 1.  

 august 1992:
Adjunkter, ved ansættelsen 26.000 kr.
(19.400 kr.) Adjunkter efter 3 års ansættelse 33.500 kr.
(25.000 kr.) Lektorer 58.900 kr.
(44.000 kr.) Ansat før 1. august  

 1992 Adjunkter, ved ansættelsen 26.000 kr.
(19.400 kr.) Adjunkter efter 3 års ansættelse 33.500 kr.
(25.000 kr.) Lektorer 47.700 kr.
(35.600 kr.) 2.  

  

 For  

 varetagelse af pædagogisk/administrative hverv på lærerseminarier ydes tillæg  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Tillægget udgør 34.400 kr.  

  

 (25.700 kr.)  

  

 årligt.
 Ved ledighed tager seminariet stilling til, om hvervet  

 skal fortsætte, jf. aftale om ledelsesmæssige hverv ved lærerseminarier.
 3.  

  

 For  

 varetagelsen af funktionen som inspektor ved lærerseminariers HF-kursus ydes  

 et  

 årligt tillæg på 18.300 kr.  

  

 (13.700 kr.)  

                                                                         .
 Hvis opgaven med lægning af skema for HF-uddannelsen  

 varetages uden for arbejdstiden, ydes et tillæg for skemalægningen på 7.500  

 kr.  

  

 (5.600 kr.)  

  

 pr. undervisningsår.
 Der henvises til aftale af 18. juni 1993 mellem  

 Undervisningsministeriet og Danske Magisterforening.
 4.  

  

 Til  

 HF-inspektor ved lærerseminarier med tilknyttet HF-kursus ydes et personligt  

 tillæg på 9.800 kr.  

  

 (7.300 kr.)  

  

 , jf.  

 aftale af 18. juni 1993 mellem Undervisningsministeriet og Dansk  

 Magisterforening.
 5.  

  

 Hvis opgaven  

 med lægning af skema for læreruddannelsen ved folkeskole-lærerseminarier  

 varetages  

 uden for arbejdstiden vederlægges skemalægning med 17.400 kr.  

  

 (13.000 kr.)  

  

 pr. undervisningsår.
 Ved Blaagaard Statsseminarium og Københavns Dag- og  

 Aftenseminarium udgør tillægget 33.200 kr.  

  

 (24.800  

 kr.)  

  

 pr. undervisningsår.
 Der henvises til aftale af 18. marts 1993 mellem  

 Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening.
 6. Til overenskomstansatte adjunkter/lektorer, der er fast  

 tilknyttet et lærerseminarium med forpligtelse til at påtage sig undervisning  

 af lærer- og HF-studerende på aftenhold ydes et ureguleret tillæg på 92 kr.  

 månedlig pr. ugentlig skematime efter kl. 18.30.
 7. Der ydes ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler som  

 for tjenestemandsansatte lærere ved lærerseminarier.
B.
Den Frie Lærerskole i Ollerup 1. Overenskomstansættelse i lærerstillinger ved Den Frie  

 Lærerskole i Ollerup sker i lønrammeforløbet 16/21/29/31 (skalatrin 21, 26,  

 28,  

 30, 32, 38, 40, 42 og 44). Det første skalatrin er 1-årigt, og  

 de øvrige skalatrin er 2-årige.
 Der ydes følgende årlige tillæg:
Ved ansættelsen 26.000 kr.
(19.400 kr.) Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.
(25.000 kr.) Efter 6 års ansættelse 44.200 kr.
(33.000 kr.) C.
Ernærings‑ og  

 husholdningsøkonomseminarier 1. Overenskomstansættelse i lærerstillinger ved ernærings‑  

 og husholdningsøkonomseminarer sker som adjunkt eller lektor i  

 lønrammeforløbet 16/21/29/31 (skalatrin 21, 26, 28, 30, 32, 38, 40, 42 og  

 44). Det første skalatrin er 1-årigt, og de øvrige skalatrin er 2-årige.
 Lærerne følger protokollat af 2. juli 1992 til  

 overenskomst for akademikere i staten om stillingsstruktur ved Ernærings- og  

 husholdningsøkonomi-seminarier.
 Der ydes følgende årlige tillæg:
 Ansat efter 1.  

 august 1992:
Adjunkter, ved ansættelsen 26.000 kr.
(19.400 kr.) Adjunkter efter 3 års ansættelse 33.500 kr.
(25.000 kr.) Lektorer 58.900 kr.
(44.000 kr.) Ansat før 1. august  

 1992 Adjunkter, ved ansættelsen 26.000 kr.
(19.400 kr.) Adjunkter efter 3 års ansættelse 33.500 kr.
(25.000 kr.) Lektorer 47.700 kr.
(35.600 kr.) 2. Der ydes ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler som  

 gælder for tjenestemandsansatte lærere ved husholdningsseminarier.
D.
Sløjdlærerskoler 1. Overenskomstansættelse i lærerstillinger ved  

 sløjdlærerskoler sker i lønrammeforløbet 16/21/29/31 (skalatrin 21, 26, 28,  

 30,  

 32, 38, 40, 42 og 44). Det første skalatrin er 1-årigt, og de øvrige  

 skalatrin  

 er 2-årige.
 Der ydes følgende årlige tillæg:
Ved ansættelsen 26.000 kr.
(19.400 kr.) Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.
(25.000 kr.) Efter 6 års ansættelse 44.200 kr.
(33.000 kr.) E.
Pædagogseminarier 1. Overenskomstansættelse i lærerstillinger ved  

 pædagogseminarier sker i lønrammeforløbet 20/27/30 (skalatrin 25, 27, 29, 31, 33,  

 35, 37, 39, 41 og 43). Skalatrinnene er 2-årige.
 Der ydes et årligt tillæg på 13.400 kr.  

  

 (10.000 kr.)  

  

 til samtlige lærere.
 Efter den 1. oktober 1997 ydes følgende tillæg:
Sk. 25-33 13.400 kr.  

  

 (10.000  

 kr.) Sk. 35- 21.700 kr.  

  

 (16.200  

 kr.) 2. For varetagelse af den pædagogiske/administrative funktion  

 eller varetagelse af et eller flere hverv ydes tillæg efter de for  

 tjenestemænd  

 gældende regler.
Tillægget for den pædagogiske/administrative funktion udgør  

 p.t. 34.300  

  

 (25.600 kr.)  

  

 årligt.  

 Hvervtillæg udgør p.t. 5.400 kr.  

  

 (4.000  

 kr.)  

  

 årligt.
 3. Stillinger som praktikledere er klassificeret i  

 lønramme 30 (skalatrin 43) med et særligt tillæg på 15.700 kr.  

  

 (11.700 kr.)  

  

 og efter 15 år på 27.500  

 kr.  

  

 (20.500 kr.).
 Til praktikledere, der varetager den pædagogiske  

 administrative funktion, ydes et tillæg på 17.400 kr. (  

  

 13.000 kr.)  

                                                                         .
 Der kan ikke ydes hvervtillæg til praktikledere.
 4. Lærerne er omfattet af den til enhver tid gældende om  

 arbejdstidsaftale for lærere ved pædagogseminarier.
 5. Rektorer, afdelingsledere og souschefer følger den til  

 enhver tid gældende aftale om arbejdstid mv. for rektorer afdelingsledere og  

 souschefer.
F.
Håndarbejdsseminarier 1. Overenskomstansættelse i lærerstillinger ved  

 håndarbejdsseminarier sker i lønrammeforløbet 20/27/30 (skalatrin 25, 27, 29,  

 31, 33, 35, 37, 39, 41 og 43). Skalatrinnene er 2-årige.
 Der ydes et årligt tillæg på 10.600 kr.  

  

 (7.900 kr.)  

  

 til samtlige lærere.
 Efter den 1. oktober 1997 ydes følgende tillæg:
Sk. 25-33 13.400 kr.  

  

 (10.000  

 kr.) Sk. 35- 21.700 kr.  

  

 (16.200  

 kr.) 2. Til lærere, der følger 16/31-lønrammeforløbet ydes et  

 særligt tillæg på 26.000 kr.  

  

 (19.400 kr.)  

                                                                         .
3. For varetagelse af et eller flere hverv ydes tillæg  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
Hvervtillæg udgør p.t. 5.400 kr.  

  

 (4.000 kr.)  

  

 årligt.
 4. Lærerne er omfattet af den til enhver tid gældende  

 aftale om arbejdstid for lærere ved håndarbejdsseminarier.
 5. Rektorer og souschefer følger den til enhver tid  

 gældende aftale om arbejdstid mv. for rektorer ved håndarbejdssemininarier.
G.
Danmarks Erhvervspædagogiske  

 Læreruddannelse Overenskomstansættelse i lærerstillinger ved Danmarks  

 Erhvervspædagogiske Læreruddannelse sker i lønrammeforløbet 16/21/29/31  

 (skalatrin 21, 26, 28, 30, 32, 38, 40, 42 og 44). Det første skalatrin er  

 1-årigt, og de øvrige skalatrin er 2-årige.
 Der ydes følgende årlige tillæg:
 Mindre end 18 års lønanciennitet 26.000 kr.  

  

 (19.400 kr.).
 18 års lønanciennitet eller mere 34.000 kr.  

  

 (25.400 kr.).
 2. Stillinger som kursusleder er klassificeret i lønramme  

 31 med et særligt tillæg på 34.000 kr.  

  

 (25.400  

 kr.)  

                                                                         .
H.
Navigationsskoler 1. Overenskomstansættelse i stillinger som hjælpelærer og  

 som navigationslærer ved navigationsskolerne sker i lønrammeforløbet  

 16/21/29/31 (skalatrin 21, 26, 28, 30, 32, 38, 40, 42 og 44). Ved ansættelsen  

 ydes et særligt tillæg på 10.800 kr.  

  

 (8.100  

 kr.)  

  

 . Pr. 1. oktober 1997 forhøjes tillægget til 13.500 kr.  

  

 (10.100 kr.)  

  

 . Tillægget oppebæres af  

 hjælpelærere alene i de perioder, hvor hjælpelæreren udfører de opgaver, der  

 påhviler lærere ved navigationsskolerne.
 2. Afdelingslederstillinger ved Svendborg Navigationsskole  

 og Fanø Navigationsskole er klassificeret i LR 33.
 For varetagelse af funktionen som afdelingsleder ved  

 Marstal Navigationsskole ydes et tillæg på 24.600 kr.  

  

 (18.342 kr.)  

  

 i årligt grundbeløb.
 3. Ansatte følger aftale af 29. december 1993 mellem  

 Søfartsstyrelsen og Akademikernes Centralorganisation om arbejdstid mv. ved  

 navigationsskoler samt protokollat til aftalen af 20. februar 1996.
Ikrafttræden Protokollatet har virkning fra den 1. april 1997.
København, den 12. maj 1998 Dansk Magisterforening Per Clausen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
