Til husholdningsskoler med køkkenlederuddannelse.
 Cirkulære om censorvederlag for ekstern censur ved prøven i  

 køkkenlederuddannelsen.
Censorvederlag for udefra kommende censorer ved prøven i  

 køkkenlederuddannelsen udredes af de husholdningsskoler, der udbyder  

 uddannelsen, og udgør pr. 1. april 1992:  kr. 145,04 Feriegodtgørelse ydes med 12,5 % af vederlaget.
 Der beregnes en censortime pr. opgave til bedømmelse af den skriftlige  

 prøve med den efterfølgende mundtlige kommentering.
 Med dette cirkulære ophæves Kulturministeriets cirkulære af 17. maj 1991  

 om censorvederlag for ekstern censur ved prøven i køkkenlederuddannelsen.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, den 7. maj 1992 P.d.v.
