Cirkulære om  

 ophævelse af SD-cirkulære 1987-46 af 30. oktober 1987 om den  

 skattemæssige behandling af egen bil, der anvendes både  

 erhvervsmæssigt og privat 1) 1. SD-cirkulære 1987-46 af 30. oktober 1987 om den  

 skattemæssige behandling af egen bil, der anvendes både  

 erhvervsmæssigt og privat ophæves.
Reglerne om den  

 skattemæssige behandling af sådanne biler vil herefter  

 fremgå af Ligningsvejledningen.
 2. Ophævelsen har virkning fra og med indkomståret  

 1999.
