(Til samtlige ministerier mv.) I henhold til aftale af 16. oktober 1989 om kontorholdsgodtgørelse (* 3)  

 reguleres godtgørelserne hvert år pr. 1. april.
De pr. 1. april 1995  

 regulerede godtgørelser i henhold til kap. 2 og 3 i aftalen fremgår af bilag  

 1 til dette cirkulære.
Det bemærkes, at bilagets godtgørelser er maksimumsbeløb.
Der vil kunne  

 ydes lavere godtgørelser i det omfang, der opnås enighed herom mellem  

 styrelsen og vedkommende centralorganisation eller den organisation, der  

 bliver bemyndiget dertil.
Finansministeriets cirkulære nr. 71 af 18. april 1994 (APD.nr. 49/94)  

 ophæves herved.(* 4) Finansministeriet Den 10. april 1995 P.
M.
V.
 E.B.
