Cirkulære om ophævelse af den  

 obligatoriske nyvurdering af lønkvoten ved ledighed i stillinger som  

 kirkefunktionær (Til stiftsøvrighederne) Som led i en løbende regelsanering ophæves  

 hermed den obligatoriske nyvurdering af lønkvoten ved ledighed i  

 stillinger som kirkefunktionær.
Det er kun den obligatoriske nyvurdering af  

 lønkvoten ved ledighed, som ophæves.
Stiftsøvrigheden  

 skal som hidtil foretage nyvurdering af lønkvoten efter anmodning fra  

 henholdsvis menighedsrådet, kirkefunktionæren eller dennes  

 forhandlingsberettigede organisation samt såfremt ændringer  

 foretages i stillingens indhold.
 Følgende bestemmelser ophæves eller  

 ændres:
"Nyberegning efter cirkulæret af eksisterende  

 kordegnestillinger, som ikke er begrundet ved henlæggelse af nye  

 opgaver til stillingen, kan først finde sted, når udgiften til  

 en kvoteforhøjelse er indarbejdet i et ordinært  

 budget." I cirkulære af 12. januar 1998 om oprettelse af  

 stillinger som kordegn og om oprettelse af stillinger som kordegneassistent  

 affattes § 9, stk. 3 således:
"Kvoteforhøjelse af kordegnestillinger, som  

 ikke er begrundet ved henlæggelse af nye opgaver til stillingen, kan  

 først ske, når udgiften til kvoteforhøjelse er  

 indarbejdet i et ordinært budget." "Forinden opslag af en ledig lønrammestilling  

 finder sted, skal der, såfremt ændringer foretages i stillingens  

 indhold, af stiftsøvrigheden foretages en prøvelse af, om  

 forudsætningerne for stillingens hidtidige aflønning fortsat er  

 til stede." "Forinden opslag af en ledig stilling finder sted,  

 skal der, såfremt ændring foretages i stillingens indhold, af  

 stiftsøvrigheden foretages en prøvelse af, om  

 forudsætningerne for stillingens hidtidige aflønning fortsat er  

 til stede".
 § 4, 1. pkt. i samme cirkulære affattes  

 således:
"Stillingsopslag udfærdiges efter  

 følgende regler." Nærværende cirkulære træder i  

 kraft den 15. oktober 1998.
 Cirkulæret bedes omdelt blandt stiftets  

 menighedsråd og provstiudvalg.
