 1. Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger har med virkning  

 fra 1.april 1991 indgået vedlagte overenskomst for læger i staten.
 Overenskomsten for læger i staten med tilhørende protokollater omfatter  

 foruden underordnede sygehuslæger de lægegrupper, for hvem der tidligere har  

 været indgået selvstændige overenskomster mellem Finansministeriet (i et  

 enkelt tilfælde Forsvarsministeriet) og Foreningen af Yngre Læger, jf.  

 bilaget over ophævede cirkulærer:
- læger i statens tjeneste - kliniske assistenter ved sygehusafdelinger - reservelæger ved Statens Seruminstitut - assisterende arbejdslæger ved Arbejdstilsynet - lægen på skoleskibet »Danmark« - kontraktansatte militære reservelæger Disse overenskomster er nu samlet i een overenskomst med udgangspunkt i  

 den hidtidige overenskomst for underordnede sygehuslæger.
 2. Den nye overenskomst for læger i staten består af en generel  

 del, som er overenskomsten for underordnede sygehuslæger (indgået sammen med  

 de (amts)kommunale arbejdsgivere) og som i det følgende benævnes  

 Hovedoverenskomsten, og en speciel del i form af et protokollat med  

 særbestemmelse vedrørende enkelte lægegrupper.
 I protokollatet vedrørende de enkelte lægegrupper, A-F, er anført de  

 ændringer og tilføjelser i forhold til Hovedoverenskomsten, der gælder for  

 hver enkelt lægegruppe.
Det betyder, at en bestemmelse i protokollatet vedrørende enkelte  

 lægegrupper enten - træder i stedet for en bestemmelse i Hovedoverenskomsten - tilføjer noget nyt i forhold til Hovedoverenskomsten, eller - undtager den pågældende gruppe fra en bestemmelse i Hovedoverenskomsten.
 Aftalen om vederlæggelse af radiotelegrafiske lægeråd til skibe i søen  

 findes i afsnit G.
 3. Overenskomsten for læger i staten omfatter ikke  

 adjunkter/lektorer ved de højere uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af  

 overenskomsten for akademikere i staten.
4. Tillæg i overenskomsten og protokollaterne er anført i  

grundbeløb pr. 1. oktober 1984 , medmindre andet er nævnt.
Tillæg på  

 1.000 kr. og derover er afrundet til nærmeste 100 kr.
Tillæg, der hidtil er  

 blevet dyrtidsreguleret, er blevet sammenlagt med det hidtil ydede  

 dyrtidstillæg.
 5. Vedrørende opslag af stillinger henvises til kap. 17,  

 pkt. 35, i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Det henstilles til styrelserne, at der ved opslag af stillinger gives en  

 nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede arbejds- og ansvarsområde  

 i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver tilstrækkelig  

 oplysning herom.
 6. Det henstilles til styrelserne, at der i forbindelse med en  

ansættelse i henhold til overenskomsten gives hurtig meddelelse herom  

 til Foreningen af Yngre Læger.
 7. Kan en ansat i en længere periode ikke varetage sin stilling,  

 f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller barselorlov, og  

 skønner styrelsen, at fraværet vil give anledning til merarbejde/overarbejde  

 af betydeligt omfang, henstilles det til styrelsen at overveje at ansætte  

vikar  fremfor at yde godtgørelse for overarbejde/merarbejde i henhold  

 til merarbejdsaftalen.
 8. Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 11. april 1991  

 om frivillig fratræden med tilhørende vejledning.
 9. Lønfradrag i forbindelse med fravær på enkelte dage foretages  

 efter følgende regler:
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende enkelte dage fra tjenesten under  

 omstændigheder, hvor der efter gældende regler skal foretages lønfradrag,  

 foretages et sådant fradrag således:
årsbruttoløn x 47 x antal planlagte arbejdstimer 52 x 1739 Ved årsbruttoløn, forstås den årlige løn inkl. eventuelt eget  

 pensionsbidrag, jf. overenskomstens §§ 14 og 16.
 Der foretages ikke indbetaling af pensionsbidrag for den periode, for  

 hvilken der er sket lønfradrag.
Bemærkninger til Hovedoverenskomsten Til § 2. Arbejdsområde ad stk. 1 og 2 De underordnede sygehuslæger skal udføre det lægearbejde, der er henlagt  

 til den afdeling/blok/sygehus/institution, hvor de er ansat.
ad stk. 3 Der kan ikke pålægges undervisningsmæssige opgaver, som ikke kræver  

 lægelig viden.
Til § 5. Arbejdstid og § 13. Rådighedstjeneste (vagt) Arbejdstilrettelæggelsen skal ske under iagttagelse af reglerne i  

 Arbejdsmiljølovens §§ 50-58 (11.10.1), Arbejdsministeriets bekendtgørelse om  

 hviletid og fridøgn (11.10.2), og den med Foreningen af Yngre Læger i henhold  

 til nævnte bekendtgørelses kap. 4 indgåede aftale af 21. januar 1982 om  

 supplerende bestemmelser samt de i nærværende overenskomst fastsatte  

 bestemmelser.
Til § 5. Arbejdstid ad stk. 4 Det forudsættes, at den nærmere tilrettelæggelse af den ugentlige  

 arbejdstid sker efter forudgående drøftelser med afdelingens læger.
ad stk. 5 Ved begrebet tjenestetidssaldo forstås en opgørelse af de  

 tjenestetidskomponenter, som indgår i tjenestelisten baseret på en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 37 timer.
Til § 6. Normaltjeneste ad stk. 1 og 2 I forbindelse med tilrettelæggelsen af dagtjenesten på ugens enkelte dage  

 bør det tilstræbes, at denne begynder på samme tidspunkt for hovedparten af  

 de læger, der den pågældende dag skal udføre dagtjeneste.
ad stk. 3 Bestemmelsen kan fortolkes således, at den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstidsnorm for tjeneste i aften- og natperioden er 35 timer.
Herved  

 undgås at føre regnskab med den særlige frihed.
ad stk. 4 Det er aftalt, at en ændring af den enkelte normaltjenestes beliggenhed  

 inden for en 4-ugers periode forud for normaltjenestens afvikling kun kan  

 finde sted i ganske særlige tilfælde (f.eks. sygdom). Det forudsættes, at den  

 underordnede læge, hvis normaltjeneste må omlægges inden for den omtalte  

 4-ugers periode, bliver orienteret forud for, at der foretages ændringer i  

 den bekendtgjorte tjenesteliste.
Til § 7. Overarbejde Efter aftale med Foreningen af yngre Læger skal man henstille, at  

 overarbejde i videst muligt omfang søges undgået.
Hvor overarbejde ikke kan  

 undgås, skal det i videst muligt omfang godtgøres med erstatningsfrihed.
Det  

 er i alle tilfælde en forudsætning, at overarbejdet er beordret.
ad stk. 5 Såfremt overarbejdet afvikles med betaling, afregnes dette i hele og halve  

 timer med beløb, der beregnes efter de satser, der er anført i bestemmelsen.
Overarbejdsbetaling kan ydes for samme timer, for hvilke der ydes Overarbejdsbetaling kan derimod ikke ydes i forbindelse med betaling for  

 rådighedstjeneste, jf. § 13.
ad stk. 6 Ydelse af tillæg for uvarslet overarbejde ud over 1 time er  

 betinget af, at overarbejdet ikke er varslet arbejdsdagen forud.
Til § 8. Frihed Lørdage-søndage Det understreges, at de yngre læger efter overenskomstens bestemmelse  

 normalt har fri på lørdage og søndage.
Under forudsætning af, at miljøaftale  

 i fornødent omfang indgås, vil der kun i helt ekstraordinære situationer  

 kunne pålægges tjeneste på lørdage/ søndage oftere end hver anden weekend.
 Til § 10. Tjeneste på søndage og søgnehelligdage .
ad stk. 1 Det bemærkes, at det i stk. 1 nævnte tillæg beregnes således:
Anciennitetsbruttoårsløn: 1924 x 50 100 ad stk. 3 Med henblik på en mere ligelig fordeling af samt begrænsning af den  

 enkelte underordnede læges søndagstjeneste (såvel normaltjeneste som  

 rådighedstjeneste) er der i overenskomsten optaget bestemmelse om ydelse af  

 en særlig tillægsbetaling i forbindelse med udførelse af tjeneste på flere  

 end 6 søndage i løbet af et kvartal.
Til § 11. Tjeneste på lørdage/mandage ad stk. 1 For tjeneste på de lørdage og mandage, hvor der ydes godtgørelse i henhold  

 til andre bestemmelser (fortrinsvis de uden for søndage faldende helligdage),  

 kan der ikke samtidig ydes tillægsbetaling for tjeneste på lørdage og  

 mandage.
ad stk. 2 og 3 Tillægsbetaling, som under særlige betingelser udløses for timer på  

 lørdage før kl. 14 og på mandage mellem kl. 4 og 6, kan ikke komme til  

 udbetaling i forbindelse med rådighedstjeneste, herunder tilkald.
Endvidere  

 vil rådighedstjeneste på lørdage efter kl. 14 ikke kunne danne grundlag for  

 udbetaling af tillægsbetaling for normaltjeneste forud for kl. 14.
Til § 12. Aften- og nattjeneste mv. mellem kl. 17 og 6 ad stk. 3 Med henblik på en mere ligelig fordeling af samt en begrænsning af den  

 enkelte underordnede læges aften- og nattjeneste er der i overenskomsten  

 optaget bestemmelse om ydelse af en særlig tillægsbetaling i forbindelse med  

 udførelse af flere end 31 aften- og/eller nattjenester i løbet af et kvartal.
Tillægsbetaling for tjeneste mellem kl. 17 og 6 kan ikke ydes  

 under rådighedstjeneste uden effektivt arbejde.
Tillægsbetalingen udbetales  

 dog i forbindelse med effektivt arbejde under rådighedstjeneste, der falder  

 indenfor nævnte tidsrum, herunder de første 8 timers effektivt arbejde under  

 en døgnvagt.
Til § 6. Normaltjeneste og § 13. Rådighedstjeneste En samlet anvendelse af bestemmelserne om normaltjeneste og  

 rådighedstjeneste fører til følgende muligheder for tilrettelæggelse af de  

 underordnede lægers tjeneste:
 Rådighedstjeneste på lørdage, søn- og søgnehelligdage kan tilrettelægges  

 som døgnvagt.
Til § 13. Rådighedstjeneste Dagtjeneste og rådighedstjeneste Det bekræftes, at arbejdet efter den nye overenskomst vil kunne  

 tilrettelægges som 1-holdsdrift omfattende dagtjeneste med efterfølgende  

 rådighedsvagt - under forudsætning af,  at  miljøaftale i muligt og  

 fornødent omfang indgås.
ad stk. 2 En døgnvagt anses for hørende til det kalenderdøgn, hvori de fleste  

 timer falder.
ad stk. 3 Vederlæggelse af ubelastet rådighedstjeneste beregnes således:
100%-løn + lægetill. + evt. 1.R.- og evt. speciallægetill. + 1924 x 3 95%-løn (ekskl.till.) x 0,5 1924 x 3 ad stk. 3 og 4 Rådighedstjeneste indregnes , jf. dog § 4, nr. 1, i den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid på 37 timer med de angivne værdier.
For  

 personale, der er pålagt rådighedstjeneste, vil arbejdstidstilrettelæggelsen  

 således ske ved en kombination af arbejdstidsbestemmelserne i § 6 om  

 normaltjeneste og nærværende bestemmelse.
Det forudsættes, at institutionernes personalenormeringer ajourføres,  

 således at den indregnede rådighedstjeneste kan holdes inden for den  

 gennemsnitlige arbejdstidsnorm på 37 timer ugentlig.
Opmærksomheden henledes  

 på, at den indregnede rådighedstjeneste i modsat fald vil komme til udtryk  

 som overarbejde.
 Tildeling af ekstra rådighedstjeneste, herunder rådighedstjeneste på  

 mistede fridage omregnes til normaltimer og honoreres som overarbejde.
 Døgnvagter indgår med henholdsvis 14 timer (rådighedstjeneste I) og 20  

 timer (rådighedstjeneste II).
ad stk. 6 og 7 Længden af et opkald beregnes fra tilkaldelsen til afslutningen af  

 arbejdet.
 Opkald honoreres som overarbejde.
 Afvikles opkald med frihed, reduceres den indtjente frihed med 1/3 time  

 (rådighedstjeneste I) og 3/4 time (rådighedstjeneste II) pr. opkaldstime.  

 Afvikles opkald med betaling, reduceres denne med 1/3 (rådighedstjeneste I)  

 og 3/4 (rådighedstjeneste II) af den for den pågældende gældende timeløn.
 For opkaldstimer ydes søndags/søgnehelligdagsgodtgørelse, jf. § 10,  

 tillægsbetaling for tjeneste på lørdage fra kl. 14 til kl. 24 og mandage fra  

 kl. 00 til kl. 04, jf. § 11, samt betaling for tjeneste mellem kl. 17 og 06,  

 jf. § 12, såfremt opkaldene finder sted i de herfor relevante tidsrum.
ad stk. 8 Længden af opkald under døgnvagt beregnes som under ad stk.  

 6 og 7 anført.
 Døgnvagt indebærer pligt til udførelse af indtil 8 timers opkald uden  

 særskilt vederlæggelse.
 Opkald ud over 8 timer honoreres som overarbejde. (Der foretages ingen  

 reduktion som under ad stk. 6 anført).
 For opkaldstimer under døgnvagt, herunder for de første 8 timers opkald,  

 ydes godtgørelse for tjeneste på søndage/søgnehelligdage og på  

 lørdage/mandage samt for tjeneste mellem kl. 17 og 06 som anført under ad  

 stk. 6 og 7.
 I forbindelse med en døgnvagt i søndags/søgnehelligdagsdøgnet ydes dog  

 under alle omstændigheder søndagsgodtgørelse for 8 timer.
ad stk. 9 Det skal tilstræbes ikke at pålægge de ansatte dagtjeneste eller  

 døgnvagt i tilslutning til en rådighedstjeneste .
Hviletidstimer , hvor den ansatte ifølge tjenesteplanen skulle  

 have arbejdet, betales af den ansatte ved reduktion i  

 arbejdstidsopgørelsen eller ved en nedskrivning af de konti, som vedrører  

 opsparet frihed eller udført særlig tjeneste, med det antal timer, hvori den  

 ansatte ifølge tjenesteplanen skulle have arbejdet.
For døgnvagter omregnes  

 rådighedstimerne til normaltimer efter reglerne i stk. 4.
Til § 14. Løn Med virkning fra 1. april 1991 er indført en ny lønskala, der omfatter  

 samtlige akademikere, der ansættes i henhold til overenskomsten.
 Indplaceringsreglerne finder anvendelse for såvel allerede ansatte, som  

 for kandidater, der ansættes efter 1. april 1991.
Til § 15. Anciennitet stk. 1 En uddannelse anses for afsluttet, når samtlige karakterer er afgivet, og  

 der foreligger dokumentation herfor i form af eksamensbevis eller anden  

 erklæring fra uddannelsesinstitutionen.
 I tilfælde, hvor en uddannelse afsluttes med en skriftlig afhandling, er  

 det dog tilstrækkeligt, at der foreligger en forhåndsgodkendelse, det vil  

 sige en erklæring, underskrevet af vejleder og censor, om, at afhandlingen  

 vil blive godkendt.
stk. 3 Antallet af løntrin er reduceret i forhold til de hidtidige lønskalaer.  

 Ved indplacering på den nye skala foretages derfor samtidig ændring af  

 nuværende ansattes lønanciennitet, idet kandidatens oprykningsdato til næste  

 løntrin dog bevares uændret.
Bestemmelsen i den hidtidige overenskomst om, at 2. løntrin springes over  

 er ikke længere gældende.
Derimod gælder bestemmelsen om  

 »paraplytillæg«, jf. § 14, stk. 4, fortsat.
Til § 19. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag Til den ansatte kan der alene udbetales løn i henhold til overenskomsten  

 med fradrag af eget pensionsbidrag.
Til § 20. Privat virksomhed Opmærksomheden henledes på, at en efterleven af principperne i  

 Arbejdsmiljøloven tilsiger, at vagtlægekørsel ikke udføres umiddelbart forud  

 for - og efter - en normaltjeneste.
Til § 25. Tjenestefrihed ad stk. 3 I henhold til stk. 3 kan der tilstås tjenestefrihed i studieøjemed  

 (videreuddannelse og forskning).
ad stk. 4 Bestemmelsen, der er ændret i overensstemmelse med den i 1977 blandt  

 øvrige AC-overenskomster skete udvidelse, har for underordnede læger sin  

 særlige baggrund i overenskomstparternes ønske om i øget grad at muliggøre  

 tjenestefrihed og tilbagegangstilsagn, hvor underordnede læger ønsker at  

 arbejde i en periode på Grønland eller i u-lande for DANIDA eller for  

 humanitære organisationer m.v.
Til § 26. Barns 1. sygedag En ansats anmodning om tjenestefrihed til pasning af sygt, mindreårigt,  

 hjemmeværende barn kan imødekommes, når hensynet til barnets forhold gør  

 dette nødvendigt, og forholdene på tjenestestedet tillader det.
Ordningen er  

 etableret således, at der på barnets 1. sygedag i fornødent omfang kan gives  

 delvis eller hel tjenestefrihed uden lønafkortning.
Sygelister suppleres med  

 oplysninger om fravær på grund af børns sygdom.
Det bemærkes, at en ansats  

 adgang til at benytte ordningen kan inddrages ved misbrug.
Til § 32. Boligforhold ad stk. 1, 2 og 3 Ved disse bestemmelser forpligtes sygehusmyndighederne uden for  

 Storkøbenhavn til at fastholde de pr. 1. april 1981 bestående lægeboliger, og  

 lægerne har ret til disse boliger.
Det er forudsat, at den længere periode,  

 hvor boliger - for at kunne nedlægges - skal have været ubenyttede af  

 lægerne, skal være af 1 års varighed, og at årsagerne hertil ikke er  

 ombygninger, vedligeholdelse eller ind- og udflytninger.
Det forudsættes i  

 øvrigt, at det er de ringeste eller mest uhensigtsmæssige boliger, der  

 nedlægges først.
I tilfælde af nedsættelse af boligantallet skal Foreningen  

 af Yngre Læger have underretning herom.
Til § 36. Opsigelse og afskedigelse Det henstilles, at meddelelse til organisationen om opsigelse så vidt  

 muligt fremsendes samtidig med, at opsigelsen meddeles den ansatte.
 Meddelelse til organisationen skal gives, selv om den ansatte har fremsat  

 anmodning om, at en sådan meddelelse ikke gives.
 Meddelelse til vedkommende tillidsrepræsentant kan ikke træde i stedet for  

 meddelelse til organisationen.
Til protokollat nr. 2 I protokollat nr. 2 er optaget bilag 1 (med visse ændringer) og bilag 3  

 til aftale af 11. december 1981.
Til protokollat nr. 3 Opmærksomheden henledes på bestemmelsen om tegning af rejseforsikring for  

 underordnede sygehuslæger under patientledsagelse.
BEMÆRKNINGER TIL PROTOKOLLAT VEDRØRENDE ENKELTE LÆGEGRUPPER De enkelte dele (A-F) er opbygget efter samme systematik: I.
Område mv.,  

 II.
Arbejdstid, III.
Anciennitet osv.
For nogle af lægegrupperne er ikke alle  

 afsnit udfyldt.
Ad A.
Læger i visse administrative stillinger mv.
Til II.1. Arbejdstid 1. Der er ikke med formuleringen af II.1, stk. 1 tilsigtet nogen  

 ændring af hidtidig praksis.
Såfremt der indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer  

 den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for  

 merarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke under  

 ferie.
For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres, at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til II.2. Merarbejde Merarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt nødvendigt merarbejde  

 imidlertid får et sådant omfang, at det er muligt at konvertere overtiden til  

 stillinger, således at der opnås en besparelse, bør forslag herom fremsættes.
Det er det enkelte ministerium eller den enkelte styrelse, der fastsætter  

 i hvilket omfang, der skal ydes godtgørelse for merarbejde.
Finansministeriet  

 skal dog efter drøftelse med organisationerne vejledende udtale, at  

 merarbejdet, for så vidt det er af større omfang, kan godtgøres med  

 erstatningsfrihed af samme varighed som det præsterede merarbejde med tillæg  

 af 50 pct.
 Såfremt denne erstatningsfrihed ikke kan gives, vil merarbejdet kunne  

 honoreres på grundlag af en timesats, der beregnes som 1/1924 af den  

 pågældendes årsbruttoløn (ekskl. rådighedstillæg mv.) med tillæg af 50 pct.  

 Der bortses herved fra det tillæg, som er nævnt i forbindelse med  

 erstatningsfrihed.
På områder, hvor man hidtil har fulgt tjenestemændenes regler om opgørelse  

 af arbejdstid under tjenesterejser i indlandet, kan rejsetiden medregnes på  

 tilsvarende måde som for tjenestemænd, jf.
Finansministeriets cirkulære af 1.  

 juni 1987 (LP.nr. 35/87).
 I Finansministeriets brev af 21. november 1977 (j.nr.1.kt. 760/77) om  

 anvendelse af gældende regler om godtgørelse for merarbejde er understreget  

 vigtigheden af, at de muligheder for dokumentation og kontrol, som de  

 gældende regler og de faktiske forhold tillader, udnyttes bedst muligt.  

 Følgende formkrav bør således i alle tilfælde efter Finansministeriets  

 opfattelse være opfyldt:
For så vidt angår ansatte, der oppebærer rådighedstillæg, skal der forlods  

 ske fradrag af den tid, der er betalt gennem rådighedstillægget.
Den tid, der  

 er medgået til andre hverv, f.eks. undervisning, kan ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den samlede arbejdstid.
 De anførte vejledende retningslinier vedrører alene fastsættelse af  

 godtgørelse for et konstateret og attesteret antal timers præsteret tjeneste.  

 De vejledende retningslinier er ikke til hinder for, at der ved udøvelsen af  

 skønnet over et udført merarbejde tages hensyn til, at en del af det opgivne  

 bruttotimetal ikke er udbragt i form af effektiv tjeneste, men som  

 rådighedstjeneste, rejsetid under tjenesterejser i Danmark og lignende.
Til II.4. Deltidsbeskæftigelse 3. Anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod  

 tilsvarende lønreduktion bør imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige,  

 praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler derimod, jf.  

 Finansministeriets cirkulærer af 21. januar 1977 og 25. maj 1978 (se PAV,  

 kap. 17).
Det henstilles til styrelserne, når anmodning om tjenestetidsnedsættelse  

 imødekommes, da fortrinsvis at give nedsat tjenestetid uden tidsbegrænsning  

 (indtil videre) eller for en afgrænset periode, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 2. november 1979 (se PAV, kap. 21).
 Hvis flere ansatte fremsætter anmodning om tjenestetidsnedsættelse, og  

 hvis styrelsen ikke kan imødekomme dem alle, bør opmærksomheden være henledt  

 på ansatte, der begrunder anmodningen med pasning af børn eller langvarigt  

 syge, nærtstående slægtninge.
Til IV.
Tillæg 4. Begreberne »turnusperiode« og »institution«  

 har samme betydning som i aftalen af 7. maj 1985 med tilhørende  

 retningslinier.
Der henvises i øvrigt til cirkulære af 6. december 1985  

 (LP.nr. 13/85) (Se Personaleadministrativ Vejledning (PAV), kap. 17).
 5. Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser til -  

 inden for visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftaler om individuelle  

 løntillæg til overenskomstansatte akademikere.
Der henvises til brev af 22. august 1988 til samtlige ministerier mv. om  

 decentralisering af aftaler om tillæg til akademikere.
Se i øvrigt PAV, kap.  

 12.
 Bemyndigelsen omfatter både tillæg af pulje og tillæg uden for pulje.
 Uden for pulje kan der aftales tillæg op til den pensionsgivende grænse på  

 43.000 kr. (jf. § 6, stk. 1 i overenskomsten for akademikere i staten) til  

 ansatte, der ikke er omfattet af automatiske tillægsordninger.
Af pulje kan der til stillinger under lønramme 35-niveau kun aftales  

 ikkepensionsgivende tillæg.
Der kan aftales ikke-pensionsgivende tillæg af  

 pulje over den pensionsgivende grænse, selv om der ikke foreligger et  

 godkendt årsværk i bevillingslønramme 35 eller derover.
 Ansatte, som er omfattet af automatiske tillægsordninger - f.eks.  

 fuldmægtige med rådighedstillæg, adjunkter/lektorer mfl. - kan kun af pulje  

 få individuelle tillæg herudover.
 Sager om indgåelse af aftaler om tillæg, der ikke er omfattet af  

 decentraliseringen, forelægges for Finansministeriet.
 I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr. 1. april 1989 blev  

 kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig stillingsændring, der kan  

 give sig udslag i tillæg uden for pulje, præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med »væsentlig stillingsændring« kan  

 alene ydes uden for pulje ved egentlig forfremmelse - typisk efter  

 stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse i  

 en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
 Der kan lokalt indgås aftale om åremålsvilkår i henhold til rammeaftale af  

 3. december 1990, jf. cirkulære af 3. december 1990 om løn og andre  

 ansættelsesvilkår under åremålsansættelse i staten.
Til pension Der kan mellem en ansat og organisationen eller pensionskassen træffes  

 aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere  

 fastsat periode.
Til B.
Embedslægeassistenter Ad boligforhold For så vidt angår boligforhold tilføjes i øvrigt, at Indenrigsministeriet  

 har tilkendegivet, at den ansættende myndighed efter anmodning fra den  

 ansatte læge skal undersøge, om den pågældende hos de lokale  

 sygehusmyndigheder kan leje en bolig.
Lejemålet er i øvrigt  

 ansættelsesmyndigheden uvedkommende.
Til E.
Militære reservelæger i Forsvaret Ad I.2. Stillingens art Efter udløbet af en korttidskontrakt er der mulighed for efter ansøgning  

 at tegne ny korttidskontrakt.
Ad IX.2. Kontraktopsigelse Midlertidig kontraktophævelse til indtræden i obligatorisk uddannelse til  

 selvstændig virke som læge skal gives af Forsvarskommandoen mod behørig  

 dokumentation af, at der sker indtræden i uddannelsen, samt at dette er  

 varslet med minimum 3 måneders varsel.
Anmodning om midlertidig  

 kontraktophævelse indsendes til Forsvarskommandoen senest 3 måneder forinden  

 den midlertidige kontraktophævelse.
 Såfremt anmodning om midlertidig kontraktophævelse indsendes til  

 Forsvarskommandoen mindre end 3 måneder før tidspunktet for den midlertidige  

 kontraktophævelse, fremsendes sagen til Forsvarsministeriets afgørelse.
 Ansøgninger om midlertidig kontraktophævelse i henhold til bestemmelsen i  

 afsnittet om midlertidig kontraktophør fremsendes til Forsvarsministeriets  

 afgørelse bilagt Forsvarskommandoens indstilling.
 Tvivlsspørgsmål til overenskomsten forventes forelagt Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 1. april 1992 P.M.V.
 E.B.
Bodil Kaule OVERENSKOMST FOR UNDERORDNEDE SYGEHUSLÆGER M.FL.
(»HOVEDOVERENSKOMSTEN«) § 1.  Overenskomstens område Stk. 1 . Overenskomsten omfatter underordnede læger,  

 praksisreservelæger og kliniske assistenter på sygehusafdelinger, der  

 ansættes ved sygehuse, institutioner eller lignende tilsluttet Stk. 2 . Ansættelse finder sted ved amtskommunen/kommunen/staten  

 med tjeneste indtil videre ved en afdeling/blok/sygehus/institution eller  

 lignende.
Stk. 3 . Overenskomsten omfatter ikke § 2.  Arbejdsområde Stk. 1 . De underordnede sygehuslæger er forpligtet til efter  

 bestemmelse af vedkommende overlæge at udføre det lægearbejde, der er henlagt  

 til den afdeling/blok/sygehus/institution, hvor de er ansat.
 De underordnede sygehuslæger kan pålægges fælles rådighedstjeneste ved  

 flere afdelinger, uanset om afdelingerne er placeret indenfor samme  

 grundspeciale, med følgende begrænsninger:
Stk. 2 . De underordnede lægers arbejde tilrettelægges under  

 iagttagelse af afdelingens/sygehusets/institutionens behov, således at den  

 enkelte underordnede læge under hensyn til sin forudgående og løbende  

 uddannelse får adgang til at deltage i alt forefaldende lægearbejde, herunder  

 klinisk videnskabeligt arbejde, som ikke ifølge opslag er knyttet til  

 specielle stillinger.
De underordnede læger bør kun pålægges arbejde, som  

 normalt udføres af læger, og ikke arbejde, som normalt udføres af  

 ikke-lægeligt personale.
Stk. 3 . De underordnede sygehuslæger er som del af det normale  

 lægearbejde forpligtet til at undervise ved uddannelse af andre  

 personalegrupper.
Undervisningen, inklusive forberedelsestid jf.
AC's  

 undervisningsaftale, medregnes i arbejdstiden.
 Stk. 4 . Uansøgt forflyttelse til andet arbejdsområde kan ikke  

 finde sted.
 Stk. 5 . Kliniske assistenter på sygehusafdelinger varetager  

 primært forskningsopgaver under vejledning af afdelingens overlæge (en af  

 afdelingens overlæger) eller den til afdelingen eventuelt knyttede kliniske  

 professor eller anden dertil af overlægen (overlægerne) eller professoren  

 udpeget kvalificeret person.
§ 3.  Stillingernes art Stk. 1 . Underordnede sygehuslæger kan ansættes i stillinger som:
 Den kortere ansættelsestid skal fremgå af stillingsopslaget og Foreningen  

 af Yngre Læger skal, når ansættelse har fundet sted, orienteres skriftligt.
 Stk. 2 . Stillinger med ansættelse på andre vilkår end de i stk.  

 1 nævnte, kan aftales mellem overenskomstens parter.
 Stk. 3 . I henhold til bestemmelsen i stk. 2 er der truffet  

 aftale om særlige ansættelsesvilkår som følger:
a)  Turnusreservelæger , ansat for 12 eller 18 måneder uden adgang  

 til forlængelse, jf.
Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 657 af 20.  

 september 1990.
KAPITEL 2. Arbejdstid § 4.  Tjenestetidsbegreber 1. Arbejdstid Den samlede værdi af normaltjeneste, rådighedstjeneste og tilkald under  

 rådighedstjeneste.
Ansættelsesmyndigheden kan dog bestemme, at den ubelastede  

 del af rådighedstjeneste fra bopæl, bortset fra døgnvagter, vederlægges med  

 betaling i stedet for at indgå i arbejdstiden.
Betalt rådighedstjeneste kan  

 for den enkelte læge dog ikke overstige 5 1/3 tjenesteværditimer pr. uge.  

 Tilkald under rådighedstjeneste afvikles efter overenskomstens almindelige  

 regler.
2. Normaltjeneste Planlagt tjeneste (bortset fra rådighedstjeneste), der indgår i den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid.
 Under normaltjenesten udfører den underordnede læge arbejde på det anviste  

 tjenestested.
 Normaltjeneste andrager mellem 6 og 9 timer daglig.
 Der forekommer følgende former for normaltjeneste:
3. Rådighedstjeneste Beredskabstjeneste, hvor den underordnede læge ikke udfører arbejde, før  

 den pågældende tilkaldes fra tjenestestedet.
 Der forekommer følgende former for rådighedstjeneste:
 I begge tilfælde skal den pågældende kunne give møde omgående efter  

 tilkald.
4. Tilkald under rådighedstjeneste Perioder under rådighedstjeneste, hvor den underordnede læge udfører  

 arbejde (regnet fra tilkaldelsen).
5. Overarbejde Tjeneste, der uden at være rådighedstjeneste, ligger ud over  

 normaltjenesten.
6. Mistede fridage Pålagt tjeneste på dage, hvor den underordnede læge i henhold til  

 tjenestelisten skulle have været tjenestefri.
7. Tilkald til tjeneste uden for  

 normaltjeneste/rådighedstjeneste Henvendelse til den underordnede læge om at give møde til arbejde i  

 perioder, hvor den pågældende er tjenestefri.
§ 5.  Arbejdstid Stk. 1 . Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Stk. 2 . Arbejdstidens placering på ugens enkelte dage fastsættes  

 af institutionen under hensyn til dennes arbejdsgang og således, at  

 normaltjeneste mandag - fredag i tidsrummet kl. 8.00 - 17.00 over en periode  

 af 3 måneder gennemsnitligt andrager mindst 18,5 timer pr. uge.
Deltagelse i  

 morgenkonference efter rådighedstjeneste indgår i opgørelsen.
 Ved fravær på grund af ferie, sygdom, barsel, tjenestefrihed etc. sker en  

 forholdsvis reduktion af de nævnte timetal.
 Stk. 3 . Stk. 2 gælder ikke læger med specialistanerkendelse i  

 afdelingens speciale.
Stk. 4 . Tjenesteliste bekendtgøres, således at den underordnede  

 læge til stadighed er orienteret om tjenestens (såvel normaltjenestens som  

 rådighedstjenestens) beliggenhed og de ugentlige fridages placering mindst 4  

 uger forud.
Orientering om frihed for udført særlig tjeneste, f.eks.  

 overarbejde, tjeneste på søn- og helligdage m.v. gives senest 48 timer forud  

 for det tidspunkt, hvor sidste tjeneste før frihedsperioden tiltrædes.
Stk. 5 . Ved fratræden opgøres den enkelte underordnede læges  

 tjenestetidssaldo.
Afvigelser fra den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 udlignes enten ved betaling eller ved lønfradrag, jf. reglerne i  

 Amtsrådsforeningens cirkulære nr. 401 af september 1987.
§ 6.  Normaltjeneste Stk. 1 . Dagtjenesten placeres normalt i tidsrummet mandag-fredag  

 kl. 8-16.
 Stk. 2 . Den enkelte underordnede læges dagtjeneste kan dog  

 placeres med begyndelse kl. 6-10, henholdsvis med afslutning kl. 18.
Stk. 3 . For hver fulde 37 timers normaltjeneste, der er udført i  

 aften- og natperioden, ydes der 2 timers frihed.
Ved tjeneste i aften- og  

 natperioden forstås tjeneste påbegyndt kl. 14.00 eller senere, og som  

 strækker sig ud over kl. 17.00.
Indtjent frihed afspadseres time for time i form af hele arbejdsfri dage.  

 Frihed skal være endelig afspadseret i løbet af det pågældende ferieår.
Hvis  

 dette ikke er sket, afregnes der med overarbejdsbetaling, jf. § 7, stk. 2.
 Endvidere ydes der for den i første afsnit, omtalte tjeneste en  

 tillægsbetaling pr. time svarende til 1/80502 af den til den pågældendes  

 anciennitet svarende nettoårsløn, d.v.s. bruttoårslønnen - pensionsbidrag,  

 men inkl. faste årlige tillæg, jf. §§ 14-16. Tillægsbetalingen beregnes i  

 forhold til den faktisk udførte tjeneste.
Stk. 4 . Såfremt der for underordnede læger må ændres i  

 normaltjenestens beliggenhed i forhold til den i tjenestelisten fastlagte,  

 skal der gives et varsel på mindst 72 timer.
Hvis dette varsel ikke  

 overholdes, betales der for de omlagte timer 17,03 kr. (fra 1. april 1992  

 17,25 kr.) pr. time.
 Ved omlagte timer forstås timer, hvor lægen ifølge tjenestelisten ikke  

 skulle være i tjeneste, men som efter ændringen bliver normaltjenestetimer.
§ 7.  Overarbejde Stk. 1 . Overarbejde søges godtgjort med frihed, der skal være af  

 samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50% afrundet opad  

 til hele timer.
 Stk. 2 . Overarbejde opgøres således:
 Overarbejde af under 1/2 times varighed pr. tjeneste rundes opad til 1/2  

 time.
 Overarbejde mellem 1/2 og 1 times varighed pr. tjeneste rundes opad til 1  

 time.
 Stk. 3 . Såfremt overarbejde afvikles med frihed, sammenlægges  

 det således beregnede overarbejde i løbet af en måned, hvorefter der  

 tillægges 50%, og oprunding til hele timer foretages.
Stk. 4 . Såfremt erstatning med frihed ikke er givet ved udgangen  

 af den 3. måned, der følger efter den, i hvilken overarbejdet er præsteret,  

 betales dette med et beløb beregnet som 1/1924 af den til den pågældende  

 læges anciennitet svarende nettoårsløn med tillæg af 50% Stk. 5 . Såfremt overarbejdet afvikles med betaling, afregnes  

 dette i hele og halve timer med beløb, der beregnes efter de satser, der er  

 anført i bestemmelsen.
Stk. 6 . Når en læge tilsiges til at udføre overarbejde, skal  

 dette varsles dagen forud.
For manglende varsel til overarbejde ud over 1  

 time ydes et tillæg på 18,58 kr. (fra 1. april 1992 18,82 kr.).
§ 8.  Frihed og erstatningsfrihed Stk. 1 . Læger har normalt fri på lørdage, søndage og  

 søgnehelligdage.
 Stk. 2 . Såfremt en læge har været pålagt tjeneste  

 (normaltjeneste eller rådighedstjeneste) på en lørdag, søndag eller  

 søgnehelligdag, ydes en anden fridag herfor, for søndagens vedkommende inden  

 for den følgende uge.
 Stk. 3 . Der ydes en ugentlig fridøgnsperiode af 55 til 64 timers  

 samlet varighed.
Opdeles fridøgnsperioden, skal hver periode udgøre mindst 35 timer.
Disse  

 kan hver nedsættes med indtil 3 timer, såfremt der er indgået aftale om  

 nedsættelse af hviletiden.
 Sammenlægning af flere fridøgnsperioder sker ved at forlænge perioden med  

 24 timer pr. fridøgn.
Når der forekommer en søgnehelligdag, fritages den ansatte fra en  

 tjeneste.
Herved forøges antallet af korte frihedsperioder tilsvarende eller  

 normperioden reduceres med 7,4 timer.
 Stk. 4 . Inddrages en af ovennævnte frihedsperioder med et  

 kortere varsel end 4 uger, afvikles tjenesten efter bestemmelserne for  

 overarbejde, dog mindst for 6 timers tjeneste under forudsætning af, at den  

 mistede fridag ikke godtgøres med en erstatningsfridag.
 Stk. 5 . Overarbejde i forlængelse af  

 normaltjeneste/rådighedstjeneste honoreres efter de almindelige bestemmelser  

 for overarbejde, medmindre længden for fridøgnenes/søgnehelligdagsdøgnenes  

 frihedsperioder ikke overholdes.
§ 9.  Tilkald til tjeneste uden for  

 normaltjeneste/rådighedstjeneste Stk. 1 . Til læger, der uden at være pålagt rådighedstjeneste,  

 jf. § 13, tilkaldes uden for normaltjenesten, ydes der betaling som for  

 overarbejde, jf. § 7, stk. 2, dog mindst for 3 timer.
Der kan for flere  

 tilkald inden for 3 timer kun ydes overarbejdsbetaling for 3 timer.
For  

 tilkald ud over 3 timer ydes overarbejdsbetaling pr. påbegyndt time.
§ 10.  Tjeneste på søndage og søgnehelligdage Stk. 1 . For normaltjeneste på søndage og de uden for søndage  

 faldende helligdage ydes der 1/2 times frihed for hver times tjeneste.
I  

 stedet for sådan frihed kan der ydes en godtgørelse svarende til 50% af  

 timelønnen.
 Stk. 2 . Nævnte tillægsbetaling ydes også for overarbejdstimer,  

 som falder på nævnte dage, samt endvidere i forbindelse med tilkald under  

 rådighedstjeneste.
 Stk. 3 . Til læger, som i løbet af et kvartal (januar-marts,  

 april-juni, juli-september, oktober-december) pålægges at udføre tjeneste  

 (såvel normaltjeneste som rådighedstjeneste) på flere end 6 søndage, ydes der  

 for tjeneste på de overskydende søndage yderligere en særlig tillægsbetaling  

 svarende til halvdelen af den normale tillægsbetaling, jf. stk. 1.
§ 11.  Tjeneste på lørdage/mandage Stk. 1 . For normaltjeneste på lørdage i tidsrummet fra kl. 14  

 til kl. 24 og på mandage i tidsrummet fra døgnets begyndelse til kl. 04 ydes  

 en tillægsbetaling på 19,18 kr. (fra 1. april 1992 19,42 kr.) pr. time.
 Tillægsbetalingen beregnes pr. påbegyndt halve time.
 Nævnte tillægsbetaling ydes også for overarbejdstimer, som falder inden  

 for disse tidsrum.
 Stk. 2 . Såfremt lægen udfører normaltjeneste på lørdage før kl.  

 14 som led i en forud tilrettelagt normaltjeneste, hvoraf halvdelen eller  

 mere udføres efter kl. 14, ydes den i stk. 1 nævnte tillægsbetaling for hele  

 tjenesten.
 Stk. 3 . Såfremt lægen udfører normaltjeneste på mandage inden  

 kl. 06 som led i en forud tilrettelagt normaltjeneste, der påbegyndes søndag  

 kl. 24 eller tidligere, ydes den i stk. 1 nævnte tillægsbetaling for den del  

 af normaltjenesten, der ligger mellem søndag kl. 24 og mandag kl. 06.
 Stk. 4 . Den i stk. 1 nævnte tillægsbetaling ydes også i  

 forbindelse med tilkald under rådighedstjeneste.
§ 12.  Aften- og nattjeneste mv. mellem kl. 17 og 06 Stk. 1 . Læger, som efter ordre udfører normaltjeneste mellem kl.  

 17 og 06, får herfor en tillægsbetaling på 15,34 kr. (fra 1. april 1992 15,53  

 kr.) pr. time.
For hver fulde 7,2 points udsving i nettoprisindekset ud over  

 269,9 (januar 1975 = 100) forhøjes eller nedsættes nævnte beløb med 18 øre.  

 Regulering sker på grundlag af nettoprisindekset for januar og juli for  

 tidsrummene henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31. marts.
 Tillægsbetalingen beregnes pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 2 . Nævnte tillægsbetaling ydes også for overarbejdstimer,  

 som falder inden for nævnte tidsrum, samt endvidere i forbindelse med tilkald  

 under rådighedstjeneste.
 Stk. 3 . Til læger, som i løbet af et kvartal (januar-marts,  

 april-juni, juli-september, oktober-december) pålægges at udføre flere end 31  

 aften- og/eller nattjenester, ydes der for de overskydende tjenester for  

 arbejde mellem kl. 17 og 6 yderligere en særlig tillægsbetaling svarende til  

 halvdelen af den normale tillægsbetaling, jf. stk. 1.
§ 13.  Rådighedstjeneste Stk. 1 . Underordnede læger kan pålægges rådighedstjeneste, jf. §  

 4, pkt. 3.
 Stk. 2 . Underordnede læger kan endvidere pålægges  

 rådighedstjeneste af de i stk. 1 nævnte arter i et fuldt døgn (døgnvagt) på  

 dage, hvor der ikke er fuldt dagarbejde (fortrinsvis søn- og helligdage).
 Stk. 3 . Rådighedstjeneste (bortset fra døgnvagter, jf. stk. 4)  

 indgår i den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid med følgende værdier:
 Rådighedstjeneste fra bopæl, der i henhold til § 4, nr. 1, ikke indgår i  

 arbejdstiden, vederlægges pr. time med 1/3 times løn (incl. tillæg), samt et  

 tillæg af 50%, beregnet efter reglerne for overarbejdsbetaling.
 Stk. 4 . Døgnvagter indgår i den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid, jf. § 5, stk. 1, med følgende værdier:
 Stk. 6 . Det antal timer, der, jf. stk. 3, ydes for tilkald med  

 effektivt arbejde under rådighedstjeneste, opgøres ved afslutningen af den  

 periode, som tjenestelisten dækker.
 Det herefter opgjorte antal timer honoreres gennem afspadsering med et  

 tillæg i tid på 50%, der indlægges i den (næst) følgende tjenesteliste.  

 Såfremt afspadsering ikke er mulig, honoreres timerne gennem betaling som for  

 overarbejde, jf. § 7, og der bortses fra tillægget på 50%.
 Stk. 7 . I forbindelse med tilkald til effektivt arbejde under  

 rådighedstjeneste gælder bestemmelserne i §§ 10-12, såfremt tilkaldene finder  

 sted i de herfor relevante tidsrum.
 Hvert opkald tæller som mindst 1 times arbejde.
 Opkald honoreres pr. påbegyndt time, i hvilken effektivt arbejde udføres.  

 Der kan for flere opkald inden for samme time kun ydes frihed som for  

 overarbejde eller overarbejdsbetaling for en time.
 Stk. 8 . For døgnvagter, jf. stk. 2, gælder følgende regler:
 Stk. 9 . Ved udarbejdelsen af den i § 5, stk. 4, nævnte  

 tjenesteliste skal det tilstræbes, at personalet ikke umiddelbart efter  

 udført rådighedstjeneste pålægges normaltjeneste i form af dagtjeneste eller  

 døgnvagt.
 Såfremt de ansatte alligevel pålægges normaltjeneste i form af dagtjeneste  

 eller døgnvagt i tilslutning til en rådighedstjenestes ophør, og de  

 pågældende ikke under rådighedstjenesten har haft den foreskrevne hviletid,  

 jf. aftale af 21. januar 1982, indgået i henhold til kapitel 4 i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om hviletid og fridøgn af 15. august 1980,  

 skal de pågældende ikke tiltræde dagtjenesten eller døgnvagten, før de har  

 haft den foreskrevne hviletid efter afslutningen af arbejdet i sidste opkald  

 under rådighedstjenesten.
For de timer, hvori de pågældende af denne grund er fraværende den  

 følgende dag, foretages der et tidsfradrag for hver time, den ansatte skulle  

 have udført tjeneste.
For døgnvagter sker fradraget dog med de værdier pr.  

 time, som er anført i nærværende bestemmelses stk. 3. Fradraget foretages i  

 arbejdstidsopgørelsen eller i opgørelsen for arbejdstimer m.v.
 Den i 2. afsnit omhandlede hviletid under rådighedstjeneste udgør antallet  

 af rådighedstimer med fradrag af opkald, beregnet som anført i stk. 7, 2.  

 afsnit.
Stk. 10 . Der kan indgås lokalaftale om opgørelse af værdien af  

 arbejde under rådighedstjeneste inklusive ulempeydelser, jf. § 13 og §§  

 10-12. De nærmere vilkår for lokalaftalen er beskrevet i protokollat nr. 4 § 14.  Løn Stk. 1 . Læger omfattet af denne overenskomst følger den fælles  

 akademiske lønskala og indplaceres i nedenstående lønforløb, jf. stk. 2, og i  

 forhold til deres anciennitet, jf. § 15, således:
 Stk. 2 . Læger omfattet af denne overenskomst indplaceres i  

 løntrinsforløbet 3-16.
 Stk. 3 . Ved ansættelse i en stilling, der i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for de i  

 stk. 1 anførte lønninger m.v., træffes der mellem overenskomstens parter  

 aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Denne bestemmelse anses for opfyldt med ydelse af:
a.
Til reservelæger og kliniske assistenter på løntrin 3 og 4 ydes et  

 tillæg på 22.700 kr. i årligt grundbeløb.
 Til reservelæger/1. reservelæger og kliniske assistenter på løntrin 5 og 6  

 ydes efter 2 års samlet beskæftigelse et tillæg på 25.500 kr. i årligt  

 grundbeløb.
 Til reservelæger/1. reservelæger og kliniske assistenter på løntrin 7 og  

 derover ydes et tillæg på 34.100 kr. i årligt grundbeløb.
b.
Ud over det i pkt. a nævnte ydes til 1. reservelæger et tillæg på  

 24.400 kr. i årligt grundbeløb, der efter 2 års anciennitet som 1.  

 reservelæge forhøjes til 31.300 kr. i årligt grundbeløb.
 Til 1. reservelæger ved lokalsygehuse med 2 kliniske afdelinger og  

 blandede sygehuse ydes i alle tilfælde et tillæg på 31.300 kr. i årligt  

 grundbeløb.
 Til 1. reservelæger med 2 års anciennitet som 1. reservelæge, som har  

 opnået autorisation som speciallæge, og som er ansat i en afdeling med det  

 pågældende speciale, ydes endvidere et særligt tillæg på 6.800 kr. i årligt  

 grundbeløb.
 Stk. 4 . Læger omfattet af denne overenskomst, der har bestået  

 embedseksamen sommeren 1981 eller tidligere, er omfattet af bestemmelserne i  

 1981-overenskomstens § 33 B.1. samt punkt 12 i referat af 11. december 1981  

 af møde i forbindelse med indgåelse af aftale af samme dato mellem  

 overenskomstens parter.
 Stk. 5 . Til læger, der i henhold til stk. 4 oppebærer eller  

 senere vil oppebære tillæg til hidtidig trin 15 og som henføres til den nye  

 fælles akademiske lønskalas trin 15 og 16 ydes et tillæg på 14.900 kr. i  

 årligt grundbeløb (1/10 1984-niveau). Tillægget er pensionsgivende og  

 reguleres, jfr. § 16.
§ 15.  Anciennitet Stk. 1 . Ancienniteten regnes efter kandidatalder, hvorved  

 forstås det antal år, den pågældende efter bestået eksamen har været  

 beskæftiget med lægeligt arbejde (herunder normale ferier), eventuel  

 aftjening af værnepligt, barselorlov og sygdom under 6 måneder.
 Ancienniteten afrundes opad til et antal hele måneder, dog således at den  

 tidligst beregnes fra udgangen af den måned, hvori den pågældende har bestået  

 eksamen.
 Stk. 2 . Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem de  

 relevante overenskomstparter træffes aftale om fastsættelse af anciennitet  

 efter andre regler.
 Stk. 3 . Allerede ansattes umiddelbare indplacering på den nye  

 lønskala og fastsættelse af ny lønanciennitet foretages i overensstemmelse  

 med nedenstående tabel.
 For læger, der ansættes efter 1. april 1991, forholdes tilsvarende:
 UMIDDELBAR INDPLACERING VED OVERGANG FRA 1989-LØNSKALA.
 Stk. 4 . Læger i staten følger bestemmelserne i § 5 om  

 lønanciennitet i 1991-overenskomsten for akademikere i staten.
§ 16.  Procentregulering Stk. 1 . Pr. 1. april 1991 forhøjes den samlede faste løn i  

 henhold til denne overenskomst m.v. med 21,6382% og pr. 1. april 1992 med  

 22,8922%.
 Stk. 2 . Pr. 1. april 1992 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær regulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med den  

 aftalte reguleringsordning for offentligt ansatte.
§ 17.  Pension Stk. 1 . Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 ansættelsesmyndigheden indtil udgangen af den måned, hvori den pågældende  

 fylder 70 år, 10% af lønnen efter § 14, stk. 1. samt af procentreguleringen  

 heraf.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden indtil samme tidspunkt  

 i den ansattes løn et beløb på 5% af de samme lønningsdele som eget  

 pensionsbidrag.
 Stk. 2 . Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til  

 Lægernes Pensionskasse.
 Stk. 3 . Efter anmodning fra den ansatte kan der over en nærmere  

 fastsat periode tilbageholdes et ekstraordinært pensionsbidrag.
 Stk. 4 . Hvor en ansat afholder ferie med feriegodtgørelse fra en  

 tidligere arbejdsgiver eller afholder ferie uden ret til ferie med løn eller  

 feriegodtgørelse, indbetales sædvanlige pensionsbidrag af årsbruttolønnen,  

 som om der var afholdt ferie med løn.
§ 18.  ATP-bidrag Ansatte i henhold til nærværende overenskomst berøres ikke af den ved §  

 19, stk. 3 i lov nr. 367 af 10. juni 1987 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension gennemførte forhøjelse af bidragssatserne.
De  

 ansatte omfattes fortsat af de pr. 1. januar 1982 gældende ATP-satser.
§ 19.  Udbetaling af løn og indbetaling af  

 pensionsbidrag Lønnen udbetales månedsvis bagud, og der tilstilles lægen en specificeret  

 oversigt over det udbetalte beløb.
Samtidig med udbetaling af lønnen  

 indbetaler ansættelsesmyndigheden såvel sit som den ansattes pensionsbidrag  

 til Lægernes Pensionskasse.
§ 20.  Privat virksomhed Stk. 1 . For alle former for beskæftigelse uden for  

 sygehusarbejdet gælder, at beskæftigelsen ikke kan udøves i den arbejdstid, i  

 hvilken lægen er forpligtet til at arbejde for sygehuset, herunder  

 indbefattet de tidsrum, i hvilke han har rådighedstjeneste fra vagtværelse.  

 Under vagt udenfor tjenestestedet kan vagtlægekørsel ikke finde sted.
 Privat virksomhed kan ikke udøves på og fra tjenestestedet.
 Stk. 2 . Såfremt beskæftigelsen uden for sygehusarbejdet skønnes  

 at have taget et større omfang end hensynet til sygehusarbejdet tillader, og  

 virksomheden ikke efter henstilling begrænses i tilstrækkeligt omfang, kan  

 sygehuset opsige lægen med 3 måneders varsel, jf. § 36.
§ 21.  Attestudstedelse Indtil ændrede bestemmelser måtte blive fastsat ved forhandling mellem  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 staten på den ene side og Den alm. danske Lægeforening på den anden side  

 gælder følgende:
1. Det påhviler de underordnede læger uden særligt  

 vederlag at udfærdige eller medvirke ved udfærdigelsen af attester om de  

 foretagne lægelige undersøgelser og behandlinger samt om disses resultat og  

 om patienternes tilstand, for så vidt den pågældende attest vedrører den  

 sygdom, som patienten behandles eller har været behandlet for på sygehuset,  

 eller attesten vedrører sådanne oplysninger, som sygehuset må ligge inde med,  

 og som i øvrigt ikke eller ikke uden særlig vanskelighed vil kunne  

 tilvejebringes.
Uden særligt vederlag påhviler det herefter de underordnede  

 sygehuslæger at udstede:
 Dødsattester, herunder kopier, medicolegale ligsynsattester og attester  

 vedrørende transport af lig, indstillings- og optagelsesattester til  

 helbredelsesinstitutioner, plejehjem, alderdomshjem o.l., simple syge- og  

 raskmeldinger samt udtalelser, der kan ligestilles med lægebreve og  

 journaludskrifter, herunder sådanne politiattester, hvis indhold svarer til  

 vidneudsagn.
 2. De underordnede sygehuslæger kan kræve særskilte  

 honorarer for udstedelse af følgende attester, for så vidt honorar efter  

 tidligere anerkendt praksis har kunnet kræves:
Forsikringsattester til syge-, ulykkes- og livsforsikringsselskaber samt  

 attester til amtsankenævn, revaliderings- og pensionsnævn og ankestyrelsen, attester til sikringsstyrelsen, afdelingen for ulykkesforsikring og  

 afdelingen for sygesikring og dagpenge i det omfang, hvor takster er fastsat  

 af Arbejds- og Socialministeriet i henhold til gældende lov, speciallægeerklæringer og sådanne erklæringer, der efter deres form og  

 indhold må sidestilles hermed samt politierklæringer og erklæringer til  

 retsligt brug, indeholdende nærmere motiveret skøn.
 3. Den tid, der medgår til udfærdigelsen af de  

 attester, for hvilke særskilt honorar kan kræves, kan ikke medregnes i  

 arbejdstiden.
§ 22.  Vikariater Stk. 1 . Vikarer oppebærer det vederlag, som den pågældende ville  

 oppebære ved ansættelse i nævnte stilling.
 Stk. 2 . Ansættelsesforholdet for vikarer, ansat på ubestemt tid,  

 betragtes som ophørt, når vikaren ikke længere gør tjeneste i vikariatet, dog  

 har vikarer ansat på ubestemt tid efter 2 måneders tjeneste ret til 14 dages  

 opsigelse, medmindre der tilbydes vikaren forlængelse af vikariatet på en  

 anden afdeling.
 Vedrørende sygdom se § 30.
Stk 3 . Til vikarer ydes rejsegodtgørelse efter de for  

 tjenestemænd til enhver tid gældende regler.
Rejsegodtgørelse ydes dog ikke  

 ved vikariater, der er bestemt til at vare mere end 4 måneder, og som varer  

 mindst dette tidsrum.
Dersom vikaren afbryder et tjenesteforhold, der er  

 bestemt til at vare mere end 4 måneder, opnår den pågældende ikke herved  

 adgang til rejsegodtgørelse.
§ 23.  Funktion i højere stilling Stk. 1 . Læger, der fungerer i højere stilling ud over 15 dage -  

 såvel i højere underordnet lægestilling som i overordnet tjenestemands- eller  

 overenskomstlønnet stilling - oppebærer for hele funktionsperioden det  

 vederlag, som pågældende ville oppebære ved ansættelse i den højere stilling.
 Ved funktion i overordnet stilling indbetales til pensionskassen de for  

 vedkommende læge sædvanlige pensionsbidrag.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende begrundet i  

 feriefravær, indtræder retten til funktionsvederlag først, når den ansatte  

 har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 Læger, som er ansat i kursus-/undervisningsstillinger, bør fritages for  

 funktion i højere stilling, bortset fra kortvarige perioder.
 I øvrigt følges de for tjenestemænd gældende regler vedrørende ydelse af  

 funktionsvederlag.
§ 24.  Ferie Stk. 1 . Lægepersonalet har ret til ferie med feriegodtgørelse  

 efter ferielovens bestemmelser.
Feriegodtgørelsen udgør 12,5% af de i  

 optjeningsåret oppebårne lønbeløb med fradrag af ferietiden (ved fuld  

 beskæftigelse beregnes godtgørelsen således af lønnen for 47 ugers/1739  

 timers tjeneste).
Stk. 2 . Læger, der er ansat inden for optjeningsåret eller efter  

 optjeningsårets udløb og som har erhvervet ferieret under anden beskæftigelse  

 eller i henhold til bestemmelserne i § 6 a i ferieloven, er berettigede til  

 at holde ferie mod fradrag af 1/1739 af nettoårslønnen for hver time, den  

 underordnede læge skulle have udført tjeneste den pågældende dag.
Såfremt der  

 ikke for den pågældende dag har været fastsat en bestemt arbejdstid,  

 foretages fradraget for 7,4 timers tjeneste.
 Stk. 3 . Lønfradrag skal finde sted ved afholdelse af ferie.  

 Dette lønfradrag beregnes pr. time på følgende måde:
Årsløn i henhold til overenskomstens §§ 14, 15 og 16, multipliceret med 47  

 og divideret med 52 x 1739 således:  Årsbruttoløn x 47 52 x 1739 Stk. 4 . Ferien tilrettelægges i henhold til ferielovens § 6,  

 stk. 3. Eventuelle differencer mellem planlagt arbejdstid i ferieperioden og  

 den periode, som der udbetales feriepenge for, reguleres over  

 tjenestetidssaldoen.
 Stk. 5 . Under afholdelse af ferie indbetaler institutionen  

 sædvanligt pensionsbidrag bestående af eget bidrag og pensionstilskud til  

 Lægernes Pensionskasse, jf. § 17, stk. 1.
§ 25.  Tjenestefrihed Stk. 1 . Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte  

 tjenestefrihed uden løn, når det ikke strider mod ansættelsesmyndighedens  

 interesse.
Stk. 2 . Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og eventuelt  

 pensionsbidrag kan gives, når Stk. 3 . Hvor forholdene taler derfor, kan der efter overlægens  

 indstilling tilstås lægen frihed i studieøjemed udover det anførte efter  

 sygehusledelsens bestemmelse om frihedens omfang og vilkår.
Stk. 4 . Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 ansættelsesmyndighedens ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 5 . Ansættelsesmyndigheden og organisationen kan aftale, at  

 ansættelsesmyndigheden indbetaler 10% i pensionsbidrag af den hidtidige løn,  

 mod at den ansatte selv indbetaler 5% i pensionsbidrag af den samme løn i de  

 tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for  

 tjenestemænd.
 Stk. 6 . Læger i staten følger bestemmelserne i § 17 om  

 tjenestefrihed i overenskomsten for akademikere i staten.
§ 26.  Barns 1. sygedag Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af sygt barn, når Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på grund af barns første  

 sygedag.
 Ordningen kan for den enkelte inddrages ved misbrug.
§ 27.  Graviditet, barsel og adoption Stk. 1 . (Amts-)kommunalt ansatte i henhold til nærværende  

 overenskomst er omfattet af aftalen om ansattes adgang til fravær fra  

 tjenesten i forbindelse med graviditet, barsel og adoption.
 Stk. 2 . Læger i staten er omfattet af aftale af 5. juli 1991  

 mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær  

 fra tjenesten på grund af graviditet, barsel og adoption.
 Stk. 3 . Læger, hvis ansættelse er ophørt, har inden for en  

 periode af 3 måneder efter ansættelsens ophør ret til løn på grund af  

 graviditet, barsel og adoption - helt eller delvist - fra lønfonden, således  

 at lægen samlet oppebærer løn i samme periode som angivet i § 3 i de i stk. 1  

 og 2 nævnte aftaler.
 Det er en forudsætning herfor, at lægen inden for de sidste 6 måneder før  

 stillingens ophør har haft ansættelser med mindre end 1 måneds afbrydelse  

 mellem stillinger og/eller vikariater.
§ 28.  Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge Ved tjeneste uden for hovedtjenestestedet ydes der læger hensigtsmæssig  

 befordring eller befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge i henhold til  

 de for tjenestemænd gældende regler.
§ 29.  Lønfonden Stk. 1 . Lønfondens formål er under iagttagelse af reglerne i  

 nærværende overenskomst at udbetale løn under sygdom i det omfang, det ikke  

 påhviler sygehusene at udbetale sådan løn, jf. § 30, A, samt barsel, jf. §  

 27.
 Stk. 2 A . Medlemmer af lønfonden er de sygehuse m.v., som er  

 tilsluttet Amtsrådsforeningen i Danmark samt Københavns og Frederiksberg  

 kommuner og statens hospitaler.
Stk. 2 B . Tilmeldelse til lønfonden kan foretages af andre  

 institutioner, som a . enten afgiver erklæring om at ville anvende nærværende  

 overenskomst, eller b som uden at afgive sådan erklæring opnår samtykke fra  

 ovennævnte overenskomstparter til tilmelding.
Stk. 2 C . Endvidere kan læger, som er uden ansættelse med ret  

 til sygeløn efter reglerne i § 30, A, stk. 1, jf. stk. 4 a-c, senest en måned  

 efter sådan ansættelse foretage tilmeldelse til fonden.
Samme adgang til  

 tilmeldelse har læger efter bestået eksamen samt læger, der vender tilbage  

 til Danmark efter mindst 6 måneders ansættelse på Færøerne, i Grønland eller  

 i udlandet, såfremt denne adgang benyttes inden udgangen af den efter  

 eksamen/hjemkomsten følgende måned.
Sådant medlemskab kan dog i det længste opretholdes i 18 måneder.
Bidrag  

 betales med virkning fra månedsdagen efter eksamensdatoen/sidste ansættelses  

 ophør.
 Individuelle medlemmer, som er beskæftiget i almen praksis, som  

 amanuenser, i speciallægepraksis eller har ansættelse i udlandet har ikke  

 krav på ydelser fra lønfonden under disse ansættelser.
Stk. 3 . Lønfondens midler tilvejebringes ved a . et af lønfonden fastsat bidrag fra de til fonden sluttede  

 institutioner.
Bidraget fastsættes på basis af antallet af normerede  

 stillinger som underordnet sygehuslæge og b . bidrag fra de under stk. 2 C nævnte læger, der yder samme  

 bidrag, som institutionerne yder pr. læge til dækning af lønfondens  

 udbetalinger af sygeløn.
Stk. 4 . Lønfonden ledes af en bestyrelse, der består af 3  

 medlemmer, hvoraf Foreningen af Yngre Læger, Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Københavns Kommune hver vælger 1 medlem.
Bestyrelsen fastsætter de nærmere  

 regler for lønfondens virksomhed i overensstemmelse med reglerne i nærværende  

 paragraf.
§ 30.  Løn under sygdom A.
Fra sygehuset Stk. 1 . Enhver underordnet læge, der har tiltrådt en af de i § 3  

 omhandlede stillinger eller et vikariat af mindst et halvt års varighed, har  

 ret til løn fra sygehuset under sygdomsfravær, indtil ansættelsen ophører.  

 Opsigelse på grund af sygdom kan finde sted med en måneds varsel til den 1. i  

 en måned efter 120 dages sygefravær inden for 12 på hinanden følgende  

 måneder.
 Stk. 2 . Sygelønnen ydes med et beløb, der svarer til den af  

 lægen senest oppebårne grundløn med procentregulering, jf. §§ 14 og 15.
 Herudover yder sygehuset i sygdomstilfælde, hvor lægen ved sygdommens  

 indtræden er pålagt rådighedstjeneste m.v., erstatning for særlige ydelser  

 efter de under cirkulære nr. 125 - Amtsrådsforeningens lønsamling, afsnit  

 11.03 - fastsatte regler.
 Endvidere indbetales sædvanlige pensionsbidrag til Lægernes Pensionskasse.
Stk. 3 . Ved beregning af de i stk. 1 nævnte 120 dages  

 sygdomsfravær betragtes lægens samlede ansættelsestid ved sygehuse som een  

 ansættelse.
Endvidere tages perioder, hvorunder der inden for det i stk. 1  

 nævnte tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder er udbetalt sygeløn fra  

 lønfonden, jf. stk. 5 og 7, i betragtning ved nævnte beregning.
B.
Fra lønfonden Stk. 4 . En underordnet læge, der a . senest en måned før sygdommens indtræden har haft ansættelse  

 af den i stk. 1 nævnte art, eller b . under et sygdomsfravær afgår fra en stilling af den i stk. 1  

 nævnte art på grund af ansættelsestidens ophør, eller c . inden for de sidste 6 måneder har haft ansættelser med mindre  

 end en måneds afbrydelse mellem stillinger og/eller vikariater, eller d . er medlem af lønfonden, jf. § 29, stk. 2 C, har ret til løn under sygdom fra lønfonden efter reglerne i stk. 5 og 6.
 Endvidere har en underordnet læge, der opfylder betingelserne under c og  

 d, ret til løn fra lønfonden under graviditet, barsel og adoption, jf. § 27.
 De læger, som opfylder betingelserne under pkt. d og som i henhold til  

 anden ansættelse har ret til løn under graviditet, barsel og adoption, har  

 dog ikke ret til løn fra lønfonden i samme periode.
 Læger, der er berettiget til ydelser fra lønfonden alene i kraft af deres  

 individuelle medlemskab, kan kun opnå lønkompensation i 14 uger under  

 graviditet, barsel og adoption.
 Stk. 5 . I de i stk. 4 nævnte tilfælde foretages udbetaling fra  

 lønfonden som anført i stk. 2 for tiden fra sygdommens indtræden indtil  

 raskmelding, dog længst indtil udgangen af den 5. måned efter måneden, hvor  

 sygdommen indtrådte.
 Stk. 6 . Såfremt der inden for de forud for sygdommen indtræden  

 liggende 12 måneder er udbetalt sygeløn fra et sygehus og/eller fra  

 lønfonden, afkortes det i stk. 5 nævnte tidsrum, hvori sygeløn kan ydes fra  

 lønfonden, svarende hertil.
Stk. 7 . En underordnet læge, som har tiltrådt et vikariat af  

 under 6 måneders varighed, og som ikke i medfør af stk. 4 har ret til sygeløn  

 fra lønfonden, oppebærer løn, jf. stk. 2, under sygdom fra ansættelsesstedet,  

 indtil ansættelsen i vikariatet ville være ophørt, dog længst til udgangen af  

 den efter sygdommens indtræden følgende måned.
Læger, der er syge på  

 tiltrædelsestidspunktet oppebærer ligeledes løn fra ansættelsesstedet.  

 Udbetaling af sygeløn i disse tilfælde er endvidere betinget af, at sygeløn  

 ikke tidligere inden for de senest forløbne 12 måneder er udbetalt i et  

 sådant omfang, at sygeløn i medfør af reglen i stk. 6 ikke ville blive  

 udbetalt.
§ 31.  Aftjening af værnepligt A.
Bolig Stk. 1 . Læger, som i medfør af § 32, stk. 1, har bolig på  

 sygehuset, og som på det tidspunkt, da de modtager indkaldelse til aftjening  

 af værnepligt, har modtaget ansættelse i - eventuelt har tiltrådt - en af de  

 i § 3 nævnte (faste) stillinger, må normalt kunne bevare deres boliger under  

 indkaldelse til aftjening af værnepligt.
Såfremt det efter sygehusets skøn ikke er muligt at lade lægen beholde  

 den, skal sygehuset bestræbe sig for at sørge for anden bolig til lægens  

 husstand (hustru og/eller børn) ved at stille en anden lejlighed eller  

 værelse til rådighed på eller eventuelt uden for sygehuset.
Læger, der i  

 henhold til ovenstående har adgang til bolig under aftjening af værnepligt,  

 er pligtig snarest muligt efter at have modtaget indkaldelsesordre at gøre  

 sig klart, om de ønsker at benytte sig af den forannævnte adgang til at  

 bevare boligen og herefter omgående give sygehuset meddelelse herom.
 Stk. 2 . Den i stk. 1 nævnte adgang til bolig under aftjening af  

 værnepligt består, så længe den pågældende er ansat ved sygehuset.
 Stk. 3 . Læger, som under aftjening af værnepligt har bolig i  

 henhold til foranstående regler, betaler herfor i overensstemmelse med  

 reglerne i § 32, stk. 6-9.
 Lægens husstand har ret til at købe kost på sygehuset under de i § 34  

 nævnte betingelser.
B.
Genoptagelse af sygehustjenesten Stk. 4 . Læger har ret og pligt til efter endt aftjening af  

 værnepligt at fortsætte tjenesten i den eventuel tilbageværende del af  

 ansættelsestiden ved sygehuset, medmindre de senest 1 måned før afslutningen  

 af værnepligtens aftjening meddeler sygehuset, at de ikke ønsker at  

 fortsætte.
C.
Aflønningsforhold under aftjening af værnepligt Stk. 5 . Læger omfattes af de for tjenestemænd gældende regler  

 under aftjening af værnepligt, herunder genindkaldelse.
 Stk. 6 . Under genindkaldelse, jf. stk. 5, oppebæres løn fra  

 ansættelsesstedet, som indbetaler normalt pensionsbidrag til pensionskassen.
§ 32.  Boligforhold Stk. 1 . Det pr. 1. april 1981 bestående antal boliger, der  

 hidtil har været til rådighed for læger uden for Storkøbenhavn, fastholdes,  

 jf. dog stk. 2. Lægerne har ret til disse boliger.
 Stk. 2 . Såfremt boliger af den i stk. 1 nævnte art i en længere  

 periode ikke er blevet benyttet af underordnede læger, er vedkommende  

 sygehusmyndighed berettiget til at nedlægge sådanne boliger, som herefter  

 udgår af det antal, der i henhold til stk. 1 skal fastholdes som lægeboliger.
Stk. 3 . I tilfælde, hvor det i stk. 1 nævnte antal boliger ved  

 et sygehus eller i et område med fælles boligpulje er fuldt udnyttet, og der  

 herudover er behov for boliger til underordnede sygehuslæger, er vedkommende  

 sygehusmyndighed forpligtet til at være lægerne behjælpelig med  

 tilvejebringelsen af boliger.
For boliger af denne art må lægerne betale  

 udgifterne.
 Stk. 4 . Stillinger, til hvilke der ikke hører bolig af den i  

 stk. 1 nævnte art, skal opslås med anmærkning herom.
Stk. 5 . Lægeboliger af den i stk. 1 nævnte art stilles til  

 rådighed for den samlede yngre lægestab.
Ved tildeling af lægebolig til den  

 enkelte læge, bør der tages videst muligt hensyn til dennes familiemæssige  

 boligbehov.
 Stk. 6 . Det årlige boligfradrag - også for lægeboliger, der  

 måtte findes ved sygehuse og hospitaler i Storkøbenhavn - fastsættes for  

 boliger af den i stk. 1 nævnte art således:
a.
For lægeboliger hidtil betegnet som type I og type II udgør  

 boligfradraget følgende grundbeløb, der reguleres i overensstemmelse med stk.  

 7:
Tillægsbetaling for overskydende eller nedsættelse af boligfradrag for  

 manglende areal udgør pr. 1. april 1991 for boliger med betjent centralvarmeanlæg 64,57 kr. pr. m2 netto opholdsareal med ubetjent centralvarmeanlæg 56,43 kr. pr. m2 netto opholdsareal.
b.
For lægeboliger hidtil betegnet som type III, type IV og type V udgør  

 boligfradraget følgende grundbeløb, der reguleres i overensstemmelse med stk.  

 7:
 Tillægsbetaling for overskydende eller nedsættelse af boligfradrag for  

 manglende areal udgør pr. 1. april 1991 for boliger med betjent  

 centralvarmeanlæg 51,64 kr.
 ad a og b .
Skråareal betragtes primært som tillægsareal og betales kun med halvdelen  

 af tillægsbeløbet.
Er en del af minimumsarealet skråareal, ydes der halvt  

 fradrag for dette.
Tillægsbeløbet kan ikke overstige en trediedel af  

 grundbeløbet.
c.
For boliger, der lejes af sygehuset, kan boligfradraget ikke overstige  

 den leje, som sygehuset betaler.
d.
Garage betales særskilt med et beløb, som fastsættes af sygehuset.  

 Beløbet kan dog ikke overstige, hvad sygehuset betaler i leje for garagen.
 Stk. 7 . Samtlige i foranstående bestemmelser omtalte  

 boligfradrag m.v. - bortset fra fradrag for garager - reguleres hver 1.  

 april, således at beløbene forhøjes eller nedsættes med den i »Nyt fra  

 Danmarks Statestik« offentliggjorte procentvise ændring for det sidste  

 år for hovedgruppen »Bolig« i nettoprisindekset for januar (januar  

 1975 = 100). Oversigt over de således beregnede boligfradrag vil ved  

 parternes foranstaltning blive udsendt til sygehusene og de underordnede  

 læger.
Stk. 8 . Gas og elektricitet betales efter måler.
Hvor måler ikke  

 findes, betales den i Finansministeriets udsendte cirkulære om fradrag  

 i tjenestemænds løn for naturalydelser fastsatte pris.
 Stk. 9 .
A.
Vedrørende betaling for varme (incl. varmt vand) fra anlæg, der drives  

 af sygehuset, gælder følgende regler: Forbruget af brændsel til opvarmning af  

 boligerne og til varmtvandsforsyning fastsættes i henhold til den til enhver  

 tid i Finansministeriets udsendte  cirkulære om fradrag i  

 tjenestemænds løn for naturalydelser fastsatte pris, jf.
Aftale af 8. maj  

 1987 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation I  

 m.fl. om fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser, afsnit B.
B.
Vedrørende betaling for varme (incl. varmt vand) fra kollektive anlæg,  

 som ikke drives af sygehuset, og som eventuelt forsyner andre lejligheder end  

 lægeboliger, gælder følgende regler:
 Betaling ydes efter reglen under A med følgende afvigelser:
a.
Betalingen kan ingensinde overstige, hvad der skal betales efter  

 ejendommens varmeregnskab.
b.
Såfremt en læges forbrug af varme og varmt vand med mere end 40%  

 overstiger det gennemsnitlige forbrug i ejendommen i den pågældende  

 fyringsperiode (beregnet pr. m2) eller såfremt en læges forbrug - i de  

 tilfælde, hvor det gennemsnitlige forbrug ikke kan beregnes, eller hvor dette  

 på grund af særlige forhold ikke er anvendeligt som sammenligningsgrundlag -  

 med 40% eller mere overstiger normalforbruget efter en ingeniørmæssig  

 beregning, betales forbruget herudover af lægen.
c.
Vedrørende betaling for varme (incl. varmt vand) fra selvstændige anlæg  

 gælder følgende regler:
 Betaling ydes efter reglen under A, men såfremt lægens forbrug af brændsel  

 med 20% eller mere overstiger normalforbruget efter en ingeniørmæssig  

 beregning, betales merforbruget herudover af lægen med sygehusets  

 anskaffelsespris.
§ 33.  Vagtværelse Et vagtværelse skal være forsynet med sove-, læse- og skriveplads, samt  

 skabsplads efter tidssvarende standard.
Desuden skal vagtværelset være  

 forsynet med bytelefon.
Vagtværelset må ikke om dagen benyttes til andre  

 formål, og værelset samt skabe skal være aflåselige.
Toilet skal være let  

 tilgængeligt, og der skal gives lægen lettest mulig adgang til bad på  

 sygehuset.
Vagtværelser, projekteret efter 1. oktober 1971, skal være mindst 12m2, og  

 der skal være direkte adgang fra vagtværelser til toilet og bad.
På sygehuse,  

 hvor der er 5 læger eller flere i bunden vagt fra vagtværelse, skal der være  

 adgang til eget (egne) opholdsrum.
§ 34.  Naturalydelser Stk. 1 . De underordnede læger har i almindelighed ikke ret til  

 kost på sygehuset.
Såfremt andre funktionærgrupper har adgang til at købe  

 kost på sygehuset, har lægerne dog også adgang hertil i samme omfang og på  

 samme vilkår.
Stk. 2 . Underordnede læger, der har bolig uden selvstændigt  

 køkken, eller som kun har tekøkken, samt vagthavende læger har dog ret til at  

 købe kost på sygehuset efter de herfor fastsatte regler.
Sygehuset er  

 forpligtet til at tilrettelægge kostforplejningen for de læger, der har  

 rådighedstjeneste/ døgnvagt og aftentjeneste efterfulgt af rådighedstjeneste,  

 således at de kan få de normale måltider uanset forskydninger i deres  

 tjeneste.
 Stk. 3 . I almindelighed betales kosten efter de i  

 Finansministeriets udsendte cirkulære om fradrag i tjenestemænds løn for  

 naturalydelser, afsnit D, anførte satser.
§ 35.  Efterløn Ved dødsfald ydes efterløn i henhold til reglerne i funktionærlovens § 8.  

 Ved beregning af efterløn betragtes lægens samlede kontinuerlige  

 ansættelsestid ved sygehuse som een ansættelse.
§ 36.  Opsigelse og afskedigelse Stk. 1 . Ethvert ansættelsesforhold kan uanset den fastsatte  

 normale ansættelsestid skriftligt bringes til ophør til den 1. i en måned med  

 1 måneds varsel fra lægens side og med 3 måneders varsel fra sygehusets side.  

 Om opsigelse i sygdomstilfælde, se dog § 30, stk. 1, og under aftjening af  

 værnepligt § 31, stk. 4.
Stk. 2 . En læge, der opsiges uden ansøgning, skal have en  

 begrundelse for opsigelsen.
Ved opsigelse sender sygehuset Foreningen af  

 Yngre Læger kopi af opsigelsesskrivelsen og begrundelsen.
 Stk. 3 . Skønner Foreningen af Yngre Læger, at en afskedigelse af  

 en efter nærværende overenskomst ansat læge ikke kan anses for rimeligt  

 begrundet i pågældendes eller sygehusets forhold, kan Foreningen af Yngre  

 Læger inden for en frist af 1 måned efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med sygehuset.
 Stk. 4 . Opnås der ikke enighed ved forhandlingen, kan  

 spørgsmålet inden for en frist af 1 måned efter forhandlingen af Foreningen  

 af Yngre Læger kræves gjort til genstand for behandling i et i denne  

 anledning nedsat nævn.
Nævnet består af 1 repræsentant valgt af hver af parterne samt en af  

 højesterets præsident blandt rettens dommere udpeget formand.
Nævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
For nævnet kan foretages afhøring af  

 parter og vidner.
 Stk. 5 . Nævnet afsiger en motiveret kendelse.
 I de tilfælde, hvor nævnet måtte finde, at den foretagne opsigelse ikke er  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller sygehusets forhold, kan det  

 pålægges sygehuset at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges sygehuset, såfremt den pågældende og sygehuset  

 ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, da at betale den  

 pågældende en erstatning.
 Erstatningens størrelse fastsættes af nævnet og skal være afhængig af  

 sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved sygehuset.
 Stk. 6 . Nævnets omkostninger i forbindelse med sagen fastsættes  

 af nævnet og fordeles mellem parterne eller pålægges den tabende part.
 Stk. 7 . Bestemmelsen om afskedigelsessagens eventuelle  

 indbringelse for foranstående nævn finder ikke anvendelse ved opsigelse af en  

 læge, som ikke har været uafbrudt beskæftiget i sygehusvæsenet mindst et år  

 før afskedigelsen.
 Stk. 8 . Læger i staten følger bestemmelserne i § 20 om opsigelse  

 i 1991overenskomsten for akademikere i staten.
§ 37.  Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra den 1. april 1991 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1993.
København, den 17. februar 1992 For Foreningen af Yngre Læger:
Svend M.
Christensen For Finansministeriet: Thorkild Rotenberg PROTOKOLLAT NR. 1 Overenskomstens parter er enige om, at der nedsættes et udvalg til  

 drøftelse af ændringer af reglerne i overenskomstens § 21 om  

 attestudstedelse.
PROTOKOLLAT NR. 2 Det bemærkes, at Aftalen af 11. december 1981 er opretholdt.
 Vedrørende bilagene til aftalen skal følgende anføres:
I.
Afsnit .
ad § 4. Tjenestetidsbegreber Tilrettelæggelse af 3-holds- og 2-holdsdrift 1. 3-holdsdrift i det enkelte vagtlag kan indføres,  

 hvor sygehusledelsen og vagtlagets læger er enige herom.
 2. 3-holdsdrift i det enkelte vagtlag kan ikke  

 indføres, hvor afdelingens overlæge og vagtlagets læger anser 2-holdsdrift  

 for mere hensigtsmæssig.
 3. Er der mellem afdelingens overlæge og vagtlagets  

 læger ikke enighed om 2-holdsdrift forelægger amtskommunen spørgsmålet for  

 Amtsrådsforeningen til forhandling med Foreningen af Yngre Læger.
 Såfremt der ikke opnås enighed mellem Amtsrådsforeningen og Foreningen af  

 Yngre Læger, gives der Foreningen af Yngre Læger lejlighed til at forelægge  

 sine synspunkter for amtsrådet, forinden dette træffer sin afgørelse i sagen.
 Der er i tilknytning til ovenstående truffet aftale om, at  

 sygehusmyndigheden, hvor tjenesteværdien af 2-holdsdrift overstiger  

 tjenesteværdien for den samme tjeneste tilrettelagt som 3-holdsdrift, kan  

 vælge at honorere 2-holdsdriften med en fast tjenesteværdi.
 Vederlæggelsen af den således etablerede 2-holdsdrift beregnes som om  

 tjenesten var tilrettelagt som 3-holdsdrift med tilhørende særydelser, jf. §§  

 6, 10, 11 og 12.
 Såfremt en sygehusmyndighed i henhold til ovenstående vælger at skifte  

 honoreringsform for 2. skift, skal dette meddeles vagtlagets læger med 3  

 måneders varsel.
Varsel om ændring til flere eller færre skift Ved ændringer i arbejdstilrettelæggelsen, der medfører flere eller færre  

 skift, gives et varsel på 3 måneder.
ad § 4.3. Rådighedstjeneste fra bolig Bestemmelsen om, at den underordnede sygehuslæge, som forretter  

 rådighedstjeneste fra bolig, skal kunne give møde omgående efter tilkald,  

 skal i denne forbindelse forstås således, at lægen kan fjerne sig fra  

 sygehuset, når pågældende kan tilkaldes pr. telefon og give møde i løbet af  

 1/2 time.
ad § 6. Normaltjeneste.
Samlet mødetidspunkt Hvor arbejdsmiljømæssige bestemmelser ikke forhindrer en sådan  

 arbejdstilrettelæggelse, begynder dagtjeneste på samme tid for alle yngre  

 læger på en afdeling.
 Dette er dog ikke til hinder for, at sygehusmyndigheden for enkelte læger  

 kan tilrettelægge en senere påbegyndelse af dagarbejdstiden, hvor dette  

 skyldes hensynet til varetagelse af særlige funktioner som f.eks.  

 ambulatorievirksomhed.
ad § 7. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt nødvendigt overarbejde  

 imidlertid får et sådant omfang, at det er muligt at konvertere overarbejdet  

 til stillinger, bør forslag herom fremsættes.
§ 25.  Tjenestefrihed Kursusdeltagelse Underordnede sygehuslæger kan deltage i teoretisk kursus i almen medicin  

 af 120/150 timers varighed samt obligatoriske og godkendte kurser i  

 speciallægeuddannelsen på de i Amtsrådsforeningens cirkulære nr. 517 af  

 januar 1992 angivne vilkår.
Forhandlingsret Foreningen af Yngre Læger har fortsat, for så vidt angår lokale forhold,  

 forhandlingsret i relation til den enkelte sygehusmyndighed.
II.
Afsnit ad § 32. Boligforhold Parterne er enige om følgende udfyldning af bestemmelsen i § 32, stk. 3,  

 om sygehusmyndighedens forpligtelse til at være lægerne behjælpelige med  

 tilvejebringelse af boliger:
 »Aftale mellem Amtsrådsforeningen i Danmark og Foreningen af  

 Yngre Læger om boligforhold (overenskomstens § 32, stk. 3) .
Det følger af bestemmelserne i § 32, stk. 3, at sygehusmyndigheden, hvor  

 kvoten af overenskomstmæssige boliger er opbrugt, er forpligtet til efter  

 anmodning at yde bistand ved fremskaffelse af bolig, herunder - orientere ansøgere om boligforholdene på stedet og - ved ansættelsesforholdets etablering: at formidle kontakt til  

 boligselskaber eller andre udlejere, hos hvem lægen har udsigt til  

 umiddelbart at kunne leje bolig.
 Ønsker lægen bolig anvist ved sygehusvæsenets foranstaltning, tilbydes  

 lejebolig på funktionærboligvilkår, således at sygehusmyndigheden kan kræve,  

 at lejligheden skal fraflyttes samtidig med, at ansættelsesforholdet ophører.
 Det beror på amtsrådets afgørelse, om lejeboliger som de heromhandlede  

 skal tilbydes i en amtskommune tilhørende ejendom eller gennem fremlejemål af  

 lejlighed, hvortil amtskommunen har sikret sig fremlejeret.
 Der er i denne forbindelse mellem aftalens parter enighed om følgende:
c.
Boligen skal så vidt muligt stå klar ved stillingens tiltrædelse.
Hvis  

 dette udtagelsesvis ikke er muligt, skal boligen være til rådighed inden 1  

 måned efter stillingens tiltrædelse.
d.
Boligen skal være af tidssvarende standard, og der bør tages videst  

 muligt hensyn til lægens familiemæssige boligbehov og ønsker.
e.
Lejeren betaler udgiften ved boligen.
 Parterne er i den forbindelse enige om følgende præciseringer:
 1 grader) Lejlighederne skal være passende, bedømt efter almindelig  

 boligstandard, så lejen ikke overstiger, hvad der ud fra denne forudsætning  

 ud fra forholdene på stedet må anses for rimelig.
2 grader) Fastsættelse af leje for boliger, der ikke tidligere har  

 været udlejet I områder med huslejenævn fastsættes markedslejen for ikke tidligere  

 vurderede boliger af huslejenævnet.
I områder uden huslejenævn fastsættes markedslejen af en repræsentant fra  

 den institution, hvorunder boligen hører, en repræsentant for den  

 forhandlingsberettigede organisation samt en med vurdering af fast ejendom  

 særlig sagkyndig.
Sidstnævnte udpeges efter den pågældende institutions  

 anmodning af stiftsamtmanden i det pågældende stift ejendommen er beliggende,  

 jf. § 27 i Finansministeriets cirkulære af 16. marts 1989 om tjeneste- og  

 lejeboliger.
3 grader) Fremlejemål I fremlejesituationen betales eventuelt indskud en gang for alle af  

 fremlejer (amtskommunen), hvilket ikke påvirker størrelsen af den leje, lægen  

 betaler for boligen.
Vedrørende løbende vedligeholdelse 1. Hvor lægens husleje er fastsat som anført i  

 lejelovens § 22, stk. 1, dækkes de løbende vedligeholdelsesudgifter gennem  

 dette bidrag, jf. lejelovens § 23.
 2. Hvor den fastsatte betaling for sygehusets leje af  

 boligen ikke indeholder beløb til løbende vedligeholdelse, indføjes en  

 bestemmelse i lejekontrakten mellem lægen og sygehuset om, at den fastsatte  

 husleje (for sygehuset) forhøjes med et beløb som anført i lejelovens § 22,  

 stk 1, og vedligeholdelse foretages som anført i § 23.
Vedrørende istandsættelse ved ind/fraflytning Lejligheden modtages i almindelig, god stand og efterlades i samme altså  

 uden anden forringelse end den, der følger af almindelig slid og ælde.
Vedrørende totalistandsættelse, hvor amtskommunens lejemål ophører Udgifterne hertil er lægen uvedkommende.
 4 grader) Fælles bestemmelser.
Overflytning til § 32, stk. 1's lægeboliger For boliger omfattet af § 32, stk. 1, oprettes en venteliste for læger,  

 der ikke har opnået en sådan bolig.
 Der er mellem parterne enighed om, at sygehusmyndighedens forpligtelse til  

 at fremskaffe bolig efter de ovenfor anførte regler ikke gælder for læger,  

 der ansættes i korttidsvikariater«.
 PROTOKOLLAT NR. 3 .
 I de tilfælde, hvor læger tjenstligt deltager i ambulancetransporter med  

 bil eller flyver, tegnes der rejseforsikring, der giver en dækning på 500.000  

 kr. ved død eller ulykke.
 PROTOKOLLAT NR. 4 .
Lokalaftale vedrørende opgørelse af værdien af arbejde under  

 rådighedstjeneste, jf. § 13. stk. 10 1. Rådighedstjeneste og arbejde under  

 rådighedstjeneste kan indregnes som den gennemsnitlige værdi af arbejdet på  

 henholdsvis hverdage, lørdage og søndage/søgnehelligdage.
 2. Efter lokal forhandling fastlægges det  

 gennemsnitlige antal timer af rådighedstjenesten og arbejde under  

 rådighedstjenesten på henholdsvis hverdage, lørdage og  

 søndage/søgnehelligdage for hver enkelt vagtlag.
 3. Opgørelsen af arbejdet sker over en 3-måneders  

 periode.
a.
Opgørelsesperioden kan være månederne september, oktober, november  

 eller månederne januar, februar, marts.
Hvis parterne kan blive enige herom,  

 kan en anden periode anvendes.
b.
Opgørelserne sker efter bestemmelserne i § 13, stk. 3, 4, 6, 7 og 8.
c.
På baggrund af opgørelsen fastlægges herefter den gennemsnitlige værdi  

 på hverdage, lørdage og søndage/søgnehelligdage.
d.
Særydelserne § 6, stk. 3, § 10, 11 og 12 kan opgøres efter  

 overenskomstens almindelige regler, og kan aftales ydet som et fast beløb pr.  

 tjeneste eller eventuelt pr. måned.
 4. En aftale kan opsiges med 3 måneders varsel til den  

 sidste i en måned.
PROTOKOLLAT NR. 5 Som led i 1150-arbejdet er det mellem overenskomstens parter aftalt, at  

 der i overenskomstperioden kan aftales forsøg med alternative regler for  

 arbejdstilrettelæggelse m.v. inden for en arbejdsgiverparts område, herunder  

 eventuelt et amt.
 Sådanne aftaler om alternative regler for arbejdstilrettelæggelse m.m. kan  

 træde i stedet for en række bestemmelser i overenskomstens §§ 4-13, og kan af  

 hver af parterne opsiges til udløbet af en måned med 3 måneders varsel dog  

 tidligst til et år efter dens indgåelse, hvorefter forsøgsordningen er  

 bortfaldet og overenskomstens bestemmelser er gældende.
PROTOKOLLAT VEDRØRENDE ENKELTE LÆGEGRUPPER A.
LÆGER I VISSE ADMINISTRATIVE STILLINGER M.V.
 Hovedoverenskomsten gælder for læger i visse administrative stillinger  

 m.v. med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens §§ 1-3 om område, arbejdsområde og stillingens art  

 erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter læger i visse administrative stillinger m.v. i  

 statens institutioner, som ikke er omfattet af anden overenskomst eller  

 protokollat mellem Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger.
II.
ARBEJDSTID Hovedoverenskomstens §§ 4-13 om arbejdstid erstattes af følgende:
II.1. Arbejdstid Lønnen i Hovedoverenskomstens § 14 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse  

 svarende til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
Stk. 2. Hvis der lokalt er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra  

 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing  

 kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 3. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
II.2. Merarbejde For ansatte uden højeste tjenestetid kan der ydes godtgørelse for  

 merarbejde efter stk. 2-7.
 For personer, der er beskæftiget i stillinger, som i henhold til  

 cirkulæret om ansættelsesformer i princippet besættes på tjenestemandsvilkår,  

 henvises dog til reglerne for tjenestemænd i Økonomi- og Budgetministeriets  

 cirkulære af 10. november 1971.
 Reglerne finder ikke anvendelse for personale, der er omfattet af  

 særskilte overtids- eller merarbejdsordninger, aftalt mellem overenskomstens  

 parter.
Reglerne anvendes heller ikke for personale, beskæftiget med undervisning  

 og/eller forskning ved universiteter, højere læreanstalter og  

 forskningsinstitutioner, hvis virksomhed må sidestilles med universitets- og  

 læreanstaltsinstitutters virksomhed.
Personalet er dog omfattet af reglerne,  

 såfremt merarbejdet er pålagt, jf. herved stk. 2, og såvel merarbejdets som  

 det normale arbejdes omfang er kontrollabelt.
 Stk. 2. Godtgørelsen kan alene ydes for tjenstligt merarbejde, som er af  

 midlertidig karakter, og som er pålagt den ansatte i henhold til særlig ordre  

 eller ifølge en godkendt tjenestefordeling eller i øvrigt har været en  

 forudsætning for den forsvarlige varetagelse af de med stillingen forbundne  

 tjenstlige pligter.
 Godtgørelse kan endvidere kun ydes, såfremt merarbejdet har været af  

 større omfang og har strakt sig over en periode, der normalt ikke må være  

 mindre end 4 uger.
 Stk. 3. Til ansatte, der i medfør af indgåede aftaler oppebærer tillæg,  

 herunder rådighedstillæg, som godtgørelse for overarbejde mv., kan  

 godtgørelse kun ydes, såfremt det samlede merarbejde væsentligt overstiger  

 det overarbejde, der anses som godtgjort gennem tillægget.
Stk. 4. For at godtgørelse kan ydes, skal den pågældende til sin  

 foresatte afgive en indberetning om grundlaget for merarbejdet og dettes  

 omfang.
Sådan indberetning afgives ved merarbejdets ophør, eller hvis  

 merarbejdet strækker sig over længere tid, mindst hvert kvartal.
 Stk. 5. Godtgørelse for merarbejde ydes så vidt muligt i form af  

 tjenestefrihed, hvis længde fastsættes under hensyn til merarbejdets omfang.
 Sådan tjenestefrihed bør normalt være tildelt den ansatte inden udløbet af  

 det kvartal, der ligger umiddelbart efter det tidspunkt, da merarbejdets  

 omfang er opgjort, jf. stk. 4.
 Meddelelse om tjenestefrihed gives den ansatte med passende varsel, der  

 normalt ikke bør være mindre end 14 dage.
 Stk. 6. Såfremt tjenestefrihed ikke kan ydes, godtgøres merarbejdet med  

 betaling, hvis størrelse fastsættes under hensyn til merarbejdets omfang og  

 den ansattes lønmæssige placering.
Stk. 7. Godtgørelse for merarbejde fastsættes af det ministerium, under  

 hvis ressort den pågældende er ansat.
Fastsættelsen sker på grundlag af en  

 efter forudgående drøftelse med den pågældende afgivet indstilling fra den  

 institution eller for ansatte i ministerielle kontorer fra det kontor, hvori  

 den pågældende gør tjeneste.
II.3. Rejsetid i udlandet Lægerne er omfattet af § 12 om rejsetid i udlandet i overenskomsten for  

 akademikere i staten 1991.
II.4. Deltidsbeskæftigelse Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 arbejdstimer (løntimer) pr. uge  

 træffes forud aftale mellem styrelsen og organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge sker efterfølgende  

 underretning fra styrelsen til organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr. uge forholdes som  

 ved fuldtidsansættelse.
 Stk. 2. For lærere og videnskabelige medarbejdere ved universiteter,  

 højere læreanstalter og sektorforskningsinstitutioner skal nyansættelse på  

 deltid under 21 arbejdstimer pr. uge dog aftales mellem styrelsen og  

 organisationen.
 Stk. 3. Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte  

 tjenestetid.
III.
ANCIENNITETSBEREGNING I tilknytning til bestemmelserne om anciennitetsberegning i § 15 i  

 Hovedoverenskomsten gælder følgende:
 Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes  

 lønanciennitet forholdsmæssigt.
 Såfremt en ansat har mere end een deltidsbeskæftigelse, kan de ugentlige  

 timetal sammenlægges til brug ved beregningen af ancienniteten.
 Relevant timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8 arbejdstimer pr. uge,  

 medregnes, såfremt den timelønnede beskæftigelse har (haft) en sammenhængende  

 varighed af 3 måneder.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG Hovedoverenskomstens § 14 stk. 3 og 4 erstattes af følgende:
IV.1. Kvalifikationstillæg Der kan mellem Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger - eller dem  

 der måtte være bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til  

 lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig, administrativ,  

 kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at  

 den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for overenskomstens  

 lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg eller forhøjelse af  

 gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved nyansættelse eller ved  

 væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med nyansættelse skal være  

 indgivet til Finansministeriet (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget  

 til at indgå aftalen) senest 1/2 år efter ansættelsen.
Stk. 2. Lokalløn og chefløn Der kan ydes tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af 18.  

 april 1991 om lokalløn og chefløn.
Stk. 3. Rådighedstillæg Der ydes rådighedstillæg til læger, der påtager sig rådighedsforpligtelse  

 og forpligtelse til merarbejde på indtil 35 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget udgør følgende beløb:
 Rådighedstillæg kan ikke oppebæres i tilfælde, hvor en overenskomstansat  

 har opnået tilladelse til nedsættelse eller forskydning af kontortiden med  

 henblik på varetagelse af beskæftigelse ved siden af stillingen.
 Såfremt en overenskomstansat af andre grunde har opnået nedsat  

 tjenestetid, vil rådighedstillægget kunne oppebæres med en forholdsmæssig  

 reduktion i merarbejdsforpligtelsen og tillæggets størrelse.
IV.3 Turnustillæg Turnustillæg på kr. 11.500 ydes til læger, ansat som fuldmægtige med  

 rådighedstillæg, hvis den ansatte - har gennemført mindst 2 turnusperioder af normalt 2-4 års varighed, dvs.  

 har foretaget skift af tjenestested mellem institution, afdeling, kontor og  

 lign.
- har skiftet institution, d.v.s. departement, styrelse eller direktorat  

 eller lign., ved overgangen mellem 2 turnusperioder - har 6 års lønanciennitet eller mere IV.4. Ministersekretærtillæg Til ministersekretærer ydes et honorar på 56.000 kr. årligt.
IV.5 »Paraply-tillæg« Læger i Sundhedsstyrelsen og deltidsansatte læger ved  

 embedslægeinstitutionerne, der har bestået embedseksamen sommeren 1981 eller  

 tidligere, er med virkning fra 1. april 1983 omfattet af tillægsbestemmelsen  

 i § 14, stk. 4 & stk. 5 i Hovedoverenskomsten.
IV.6. Andre tillæg Ansatte, som i henhold til pkt.
I.1 i cirkulæreskrivelse til  

 overenskomsten af 1981 vedrørende lægers ansættelse i staten oppebærer  

 ikkepensionsgivende tillæg, bevarer dette tillæg efter 1. april 1989.  

 Tillægget aftrappes fortsat som anført i nævnte pkt.
I.1. Det bemærkes, at  

 der ikke sker aftrapning af tillægget i forbindelse med ydelse af  

 »paraplytillæg« til ansatte i Sundhedsstyrelsen.
 Tillægget til videnskabelige assistenter ved Finsenlaboratoriet for  

 tilsynsarbejde og rådighedstjeneste uden for normal arbejdstid udgør til  

 kandidater med under 5 års anciennitet 21.600 kr. i årligt grundbeløb og til  

 kandidater med over 5 års anciennitet 26.500 kr. i årligt grundbeløb (oktober  

 1984 niveau).
V.
FERIE Bestemmelsen om ferie i § 24 i Hovedoverenskomsten erstattes af følgende:
 De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne:
 »1. Til timelønnede ydes feriegodtgørelse efter ferielovens  

 regler.
 2. Til månedslønnede ydes ferie med løn efter ferielovens regler  

 med de afvigelser, der fremgår af følgende bestemmelser:
 3. Til månedslønnede, som ved feriens afholdelse har anden  

 arbejdstid end i det forudgående kalenderår (optjeningsår), ydes ferielønnen  

 med samme brøkdel, som tjenesten har andraget i gennemsnit i det foregående  

 kalenderår (optjeningsår).
 4. Til månedslønnede ydes særlig feriegodtgørelse i stedet for  

 ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den ansattes  

 skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med tillæg af den ansattes egetbidrag til ATP og den ansattes bidrag til AUD og fradrag af udbetalt særlig feriegodtgørelse, løn for merarbejde af den art, som er beskrevet i pkt. 5, samt feriegodtgørelse (12,5 pct.) af løn for sådant merarbejde.
 Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår ikke i  

 beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette beregningsgrundlag.
5. Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har udført tjeneste ud  

 over den faste arbejdstid, men inden for den normale 37 timers arbejdsuge,  

 ydes for sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12,5 pct.« VI.
BARSEL Der er ret til fravær m.v. fra arbejdet under graviditet, barsel og  

 adoption svarende til bestemmelsen i § 27 i Hovedoverenskomsten, idet det dog  

 er styrelsen, der udbetaler løn som nævnt i § 27, stk. 3.
VII.
SYGDOM Styrelsen yder løn under sygdom efter tilsvarende regler som fastsat i §  

 30 i Hovedoverenskomsten, således at styrelsen har forpligtelserne svarende  

 til Lønfondens.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Læger i administrative stillinger m.v. er ikke omfattet af følgende  

 bestemmelser i Hovedoverenskomsten:
 § 20  om privat virksomhed, § 21 om attestudstedelse,  

 § 22 om vikariater, § 29 om Lønfonden, § 32 om bolig, § 33 om vagtværelse og  

 § 34 om naturalydelser.
 AFSNIT B:
EMBEDSLÆGEASSISTENTER Hovedoverenskomsten gælder for embedslægeassistenter med følgende  

 ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens §§ 1-3 erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter læger, der ansættes som embedslægeassistenter  

 ved embedslægeinstitutionerne.
I.2. Stillingens art Heltidsansatte embedslægeassistenter ansættes for en periode af 3 år med  

 mulighed for forlængelse med 1 år ad gangen i indtil ialt 5 år.
 Ansættelsesstedet er den enkelte embedslægeinstitution.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG Embedslægeassistenter får tillæg som reservelæger i henhold til § 14, stk.  

 3 a og stk. 4 i Hovedoverenskomsten.
 Svarende til tillægget efter § 14, stk. 3 b i Hovedoverenskomsten ydes der  

 til læger med mindst 4 års anciennitet og som desuden har bestået kursus i  

 samfundsmedicin eller som har gennemgået en dertil svarende uddannelse et  

 tillæg, der i årligt grundbeløb udgør kr. 31.300.
 Tillægget ydes dog altid senest 1 år efter ansættelsen, når vedkommende  

 har bestået kursus i samfundsmedicin eller har gennemgået en dertil svarende  

 uddannelse.
VI.
BARSEL Der er ret til fravær m.v. fra arbejdet under graviditet, barsel og  

 adoption svarende til bestemmelsen i § 27 i Hovedoverenskomsten, idet det dog  

 er styrelsen, der udbetaler løn som nævnt i § 27, stk. 3.
VII.
SYGDOM Styrelsen yder løn under sygdom efter tilsvarende regler som fastsat i §  

 30 i Hovedoverenskomsten, således at styrelsen har forpligtelserne svarende  

 til Lønfondens.
VIII.
UDDANNELSE Under fornøden hensyntagen til arbejdets tilrettelæggelse har  

 embedslægeassistenter, der ikke allerede har kursus i samfundsmedicin, ret  

 til tjenestefrihed med løn til deltagelse i dette kursus.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Embedslægeassistenter er ikke omfattet af følgende bestemmelser i  

 Hovedoverenskomsten:
 § 21  om attestudstedelse, § 22 om vikariater, § 23 om  

 funktion i højere stilling, § 29 om Lønfonden, § 32 om boligforhold og § 34  

 om naturalydelser.
 AFSNIT C:
RESERVELÆGER PÅ STATENS SERUMINSTITUT Hovedoverenskomsten gælder for læger, ansat som reservelæger på Statens  

 Seruminstitut med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens §§ 1-3 om område, arbejdsområde og stillingens art  

 erstattes af følgende:
 I.1. Område:
 Dette protokollat omfatter reservelæger ved Statens Seruminstitut.
I.2. Arbejdsområde En reservelæge er - under hensyn til sin forudgående og løbende uddannelse  

 og under iagttagelse af behovet på den afdeling, hvor reservelægen er ansat -  

 pligtig og berettiget til at deltage i alt forefaldende lægearbejde af såvel  

 rutinemæssig som videnskabelig karakter.
Denne bestemmelse er ikke til hinder  

 for, at en reservelæge deltager i tværgående videnskabeligt arbejde, som  

 flere afdelinger på instituttet er fælles om.
I.3. Stillingens art Ansættelse af reservelæger i faste stillinger sker for indtil 3 år ad  

 gangen med adgang til forlængelse med indtil 3 år, i ialt indtil 6 år,  

 hvorefter ansættelsen normalt fortsætter uden tidsbegrænsning.
 Senest 3 måneder før en ansættelsesperiodes udløb tilkendegiver Statens  

 Seruminstitut over for reservelægen, om ansættelsen forlænges og i  

 bekræftende fald for hvilket tidsrum.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG IV.1. Tillæg Hovedoverenskomstens § 14, stk. 3 og stk. 4 erstattes af følgende:
 Der kan mellem Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger - eller dem  

 der måtte være bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til  

 lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig, administrativ,  

 kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at  

 den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for overenskomstens  

 lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg eller forhøjelse af  

 gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved nyansættelse eller ved  

 væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med nyansættelse skal være  

 indgivet til Finansministeriet ( eller den styrelse, der måtte være  

 bemyndiget til at indgå aftale) senest 1/2 år efter ansættelsen.
 Reservelægerne ved Statens Seruminstitut får tillæg i henhold til § 14,  

 stk. 3 a og stk. 4 i Hovedoverenskomsten.
 Reservelæger, til hvem der ud over tillæg efter Hovedoverenskomstens § 14,  

 stk. 3 a ydes tillæg på kr. 24.400 og derover, benævnes 1. reservelæger.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Reservelæger ved Statens Seruminstitut er ikke omfattet af følgende  

 bestemmelser i Hovedoverenskomsten:
 § 21  om attestudstedelse, § 32 om bolig, § 33 om  

 vagtværelse og § 34 om naturalydelser.
 AFSNIT D:
ASSISTERENDE ARBEJDSLÆGER I ARBEJDSTILSYNET Hovedoverenskomsten gælder for assisterende arbejdslæger ved  

 Arbejdstilsynet med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens §§ 1-3 om område, arbejdsområde og stillingens art  

 erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter læger, der ansættes i stillinger som  

 assisterende arbejdslæger ved Arbejdstilsynet.
I.2. Stillingens art Heltidsansatte assisterende arbejdslæger ansættes for 3 år ad gangen uden  

 adgang til forlængelse.
 Bestemmelsen om 3 års ansættelse er kun gældende i det omfang, der er  

 bevillingsmæssig dækning.
Ansættelsen sker i Arbejdstilsynet.
Ved ansættelsen anvises fast  

 arbejdssted ved enten Direktoratet for Arbejdstilsynet eller ved en  

 arbejdskreds.
 De assisterende arbejdslæger, der ansættes med fast tjenestested i  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet, er pligtige at gøre tjeneste i indtil 1/2  

 år i to arbejdstilsynskredse.
 De assisterende arbejdslæger, der ansættes med fast tjenestested i en  

 arbejdstilsynskreds, er pligtige at gøre tjeneste i indtil 1/2 år i  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 Under tjeneste i medfør af bestemmelsen om tjeneste på andet end det faste  

 arbejdssted ydes sædvanlig udstationeringsgodtgørelse efter de for statens  

 tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG Assisterende arbejdslæger får tillæg som reservelæger i henhold til § 14,  

 stk. 3 a og stk. 4 i Hovedoverenskomsten.
 Svarende til tillægget efter § 14, stk. 3 b i Hovedoverenskomsten ydes der  

 til læger med mindst 4 års anciennitet og som desuden har bestået kursus i  

 samfundsmedicin eller som har gennemgået en dertil svarende uddannelse et  

 tillæg på kr. 31.300.
 Tillægget ydes dog altid senest 1 år efter ansættelsen, når vedkommende  

 har bestået kursus i samfundsmedicin eller har gennemgået en dertil svarende  

 uddannelse.
VI.
BARSEL Der er ret til fravær m.v. fra arbejdet under graviditet, barsel og  

 adoption svarende til bestemmelsen i § 27 i Hovedoverenskomsten, idet det dog  

 er styrelsen, der udbetaler løn som nævnt i § 27, stk 3.
VII.
SYGDOM Styrelsen yder løn under sygdom efter reglerne i § 30 i  

 Hovedoverenskomsten, således at styrelsen har forpligtelserne svarende til  

 Lønfondens.
VIII.
UDDANNELSE Under fornøden hensyntagen til arbejdets tilrettelæggelse har assisterende  

 arbejdslæger, der ikke allerede har kursus i samfundsmedicin, ret til  

 tjenestefrihed med løn til deltagelse i dette kursus.
IX.
VILKÅR IØVRIGT Assisterende arbejdslæger med fast tjenestested uden for Storkøbenhavn har  

 ret til bolig, i det omfang Arbejdstilsynet kan leje en sådan hos de lokale  

 sygehusmyndigheder.
 For betaling af bolig, varme m.v. følges de til enhver til gældende regler  

 i Hovedoverenskomstens § 32.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Assisterende arbejdslæger er ikke omfattet af følgende bestemmelser i  

 Hovedoverenskomsten:
 § 21  om attestudstedelse, § 22 om vikariater, § 23 om  

 funktion i højere stilling, § 29 om Lønfonden, § 32 om bolig for læger ansat  

 i Storkøbenhavn, § 33 om vagtværelse og § 34 om naturalydelser.
 AFSNIT E:
MILITÆRE RESERVELÆGER I FORSVARET Hovedoverenskomsten gælder for kontraktansatte militære reservelæger i  

 Forsvaret med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens §§ 1-3 om område, arbejdsområde og stillingens art  

 erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollatet omfatter læger, der kontraktansættes som militære  

 reservelæger i forsvaret med et ansættelsesområde, der omfatter  

 Forsvarsministeriet med tilhørende institutioner.
I.2. Stillingens art Ansættelse kan ske:
a. efter aftjening af den pligtige tjeneste (værnepligstjeneste) for læger b. i forbindelse med optagelse på den grundlæggende militære  

 reservelægeuddannelse.
Ansættelsen er tidsbegrænset.
Kontraktlængden er fra 3 måneder til  

 maksimalt 3 år.
 I kontrakten fastsættes inden for hvilket værn, herunder  

 tjenestested/tjenestestilling, hvor der indtil videre skal forrettes  

 tjeneste.
II.
ARBEJDSTID Hovedoverenskomstens §§ 4-13 om arbejdstid erstattes af følgende:
 Militære reservelæger er ikke omfattet af reglerne om højeste arbejdstid.
 Militære reservelæger er omfattet af de for tjenestemænd under  

 Forsvarsministeriet fastsatte arbejdstidsregler m.v., for tiden fastsat i  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 2-8. Ved merarbejde følges de i  

 Finansministeriets cirkulære af 10. november 1971 fastsatte regler.
 For fuldtidsansatte læger planlægges arbejdstiden på i gennemsnit 37 timer  

 pr. uge.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG IV.1 Aflønning Ved ansættelse efter pkt. b i afsnit I.2 lønnes læger under den  

 grundlæggende militære reservelægeuddannelse med de for personel til pligtig  

 tjeneste (værnepligtstjeneste) fastsatte regler.
IV.2. Bonus I tilknytning til Hovedoverenskomstens bestemmelse om aflønnning gælder  

 følgende:
 Ved ansættelse som militær reservelæge efter pkt. 1.2.b. og efter en  

 kontraktansættelse svarende til den for værnepligtige læger pligtige  

 tjenestetid udbetales der til den kontraktansatte reservelæge en særlig bonus  

 med et engangsbeløb på 45.000 kr.
 For at den nævnte bonus kan komme til udbetaling skal der indgås kontrakt  

 med en bindingsperiode, der sammen med værnepligtstiden medfører en samlet  

 tjeneste på minimum 18 måneder.
 Til personel, der i umiddelbar forlængelse af den pligtige tjeneste  

 kontraktansættes, jf. pkt. 1.2.A., ydes en særlig bonus med et engangsbeløb  

 på 45.000 kr.
 For at der kan udbetales bonus til personel, der kontraktansættes i  

 umiddelbar tilknytning til den pligtige tjeneste, skal der indgås kontrakt  

 med en bindingsperiode, der sammen med værnepligtstiden medfører en samlet  

 tjeneste på minimum 18 måneder.
 Det særlige bonusbeløb kan kun udbetales 1 gang til den enkelte.
 Der optages forhandlinger mellem Forsvarsministeriet og Foreningen af  

 Yngre Læger med henblik på opfølgning af den ved aftale etablerede  

 bonusordning.
IV.3. Lægetillæg Hovedoverenskomstens § 14 stk. 3 og 4 erstattes af følgende:
 Til reservelæger på løntrin 3 og 4, ydes et tillæg på 20.000 kr. i årligt  

 grundbeløb.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6, ydes efter 2 års  

 samlet beskæftigelse som reservelæge/1.reservelæge et tillæg på 24.400 kr. i  

 årligt grundbeløb.
 Til reservelæge/1. reservelæge på løntrin 7 og 8 ydes et tillæg på 29.800  

 kr. i årligt grundbeløb.
IV.4 Militærtillæg Der ydes et militærtillæg på månedligt kr. 1.530 i grundbeløb.
 Militærtillægget ydes som vederlag for arbejdsydelser, mistede fridage,  

 delt tjeneste, rådighedstjeneste, tjenesterejser, der ikke medfører  

 overnatning, ulemper m.v., der ikke er dækket af grundlønnen.
IV.5 Tillæg iøvrigt Der ydes variable ydelser, herunder bl.a. vagt- og øvelsestillæg,  

 søtillæg, flyvetillæg, vederlag for rådighedstjeneste/tilkaldevagt fra  

 hjemmet, og tillæg efter »FN - ydelsesordningen« efter de for  

 militære tjenestemænd ( lønramme 21) i personelstrukturen af 1983 gældende  

 regler.
V.
FERIE Bestemmelsen i § 24 om ferie i Hovedoverenskomsten erstattes af følgende:
 Kontraktansatte reservelæger er omfattet af ferieloven.
 Til kontraktansatte reservelæger, der holder ferie med løn, ydes den  

 særlige feriegodtgørelse på 1,5 procent, der træder i stedet for ferietillæg  

 efter ferielovens § 14 stk. 1.
VI.
BARSEL Kontraktansatte læger har ret til fravær m.v. fra arbejdet i forbindelse  

 med graviditet, barsel og adoption som nævnt i § 27, stk. 1 i  

 Hovedoverenskomsten.
VII.
SYGDOM I stedet for bestemmelsen om løn under sygdom i § 30 i Hovedoverenskomsten  

 gælder følgende:
 Ved sygdom følges de for tjenestemænd gældende regler.
VIII.
EFTERUDDANNELSE De kontraktansatte reservelæger kan under henvisning til de fastlagte  

 tjenesteplaner og efter forsvarets behov gennemgå de videregående  

 uddannelser, der er nødvendige for avancement og hermed overtagelsen af mere  

 krævende stillinger.
 Det skal tilstræbes, at den enkelte tjeneste tilrettelægges således, at  

 den indledende periode finder sted ved tjeneste i operative enheder og  

 således, at videregående uddannelser og efteruddannelser bliver givet efter  

 egnethed og i et omfang, der tilpasses forsvarets aktuelle behov samt  

 tidsmæssigt placeres i overensstemmelse hermed.
 Vedrørende tjenestepligt følges de i medfør af lov nr. 232 af 26. maj 1982  

 om forsvarets personel fastsatte regler.
IX.
VILKÅR IØVRIGT IX.1. Efterløn I stedet for bestemmelsen om efterløn i Hovedoverenskomstens § 35 gælder  

 følgende:
 Ved dødsfald ydes efterindtægt i henhold til reglerne i  

 tjenestemandspensionslovens §§ 20 - 23.
IX.2. Kontrakter Kontraktudløb: Tidbestemte kontrakter ophører uden opsigelse ved  

 udløbet af den i kontrakten aftalte ansættelsesperiode.
 Kontraktopsigelse: Inden den kontraktansatte reservelæges møde ved  

 forsvaret kan opsigelse af kontrakten fra begge sider ske uden varsel.
Efter tiltræden kan kontrakten opsiges af begge parter med et varsel på 3  

 måneder til udgangen af en måned.
Ved opsigelse på grund af tilskadekomst i  

 tjenesten forlænges den ansættende myndigheds opsigelsesvarsel til 6 måneder.
I tilfælde af grov misligholdelse af kontraktforholdet fra modpartens side  

 kan kontrakten opsiges med øjeblikkelig virkning.
Endvidere kan den  

 ansættende myndighed opsige kontrakten uden varsel, såfremt den ansatte gør  

 sig skyldig i handlinger i eller uden for tjenesten, der er uforenelige med  

 den tillid, som bestridelsen af den pågældendes militære stilling kræver.  

 Suspenderes den kontraktansatte reservelæge i henhold til afsnittet om  

 suspension kan den pågældende opsige kontrakten med 1 måneds varsel til  

 udgangen af en måned.
Ved fravær fra tjenesten på grund af sygdom i ialt 120 dage inden for et  

 tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, kan kontrakten - såfremt  

 sygdommen ikke er en følge af tilskadekomst i tjenesten - opsiges af den  

 ansættende myndighed med 1 måneds varsel til udgangen af en måned.
Ved  

 tilskadekomst i tjenesten forlænges varslet til 6 måneder.
 Midlertidigt kontraktophør: Til dokumenteret indtræden i  

 obligatorisk uddannelse til selvstændigt virke som læge, jf.  

 Sundhedsstyrelsens cirkulære af 21. september 1990, skal den ansættende  

 myndighed meddele midlertidig ophævelse af kontrakten, forudsat dette varsles  

 med 3 måneder.
 Midlertidig kontraktophævelse kan gives, når det ikke strider mod  

 forsvarets interesse.
 Midlertidig kontraktophævelse med hel eller delvis løn og eventuelt  

 pensionsbidrag kan gives, når:
Midlertidig kontraktophævelse kan gives indtil kontraktperiodens aftalte  

 udløb.
Det er forsvarskommandoens ansvar, at der er en stillling ledig til  

 den kontraktansatte reservelæge ved udløbet af den midlertidige  

 kontraktophævelse og indtil det aftalte udløb af kontraktperioden.
 Suspension : Kontraktansatte militære reservelæger kan suspenderes  

 eller midlertidig overføres til andet arbejde, når den pågældende har  

 pådraget sig begrundet mistanke om et forhold, der fratager den pågældende  

 den tillid, som bestridelsen af stillingen kræver, eller som i øvrigt gør det  

 betænkeligt, at vedkommende fortsat udfører sit hidtidige arbejde.
Under suspensionen oppebæres 2/3 af sædvanlig løn eksklusive særlige  

 ydelser.
Lønnen reduceres med virkning fra den 1. i måneden efter  

 suspensionen, mens særlige ydelser bortfalder med virkning fra  

 suspensionsdagen.
Hvis lønnen allerede er udbetalt, modregnes den for meget  

 udbetalte 1/3 løn så vidt muligt i førstkommende lønudbetaling.
De nærmere retningslinier for suspension fastsættes af  

 Forsvarsministeriet.  IX.4. Beredskabsforøgelser Beredskabsforøgelser, hvorom beslutning træffes af regeringen, giver ikke  

 adgang til døgntillæg, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage m.v. eller natpenge m.v.
 Ved iværksættelse af forøget beredskab kan forsvarschefen sætte de  

 udsendte arbejdstidsregler ud af kraft.
 Forsvarsministeriet kan af beredskabsmæssige hensyn bestemme, at  

 nærværende overenskomst sættes helt eller delvist ud af kraft.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Kontraktansatte reservelæger er ikke omfattet af følgende bestemmelser i  

 Hovedoverenskomsten:
 § 20  om privat virksomhed, § 21 om attestudstedelse,  

 § 22 vikariater, § 29 om lønfonden, § 31 om aftjening af værnepligt, § 32 om  

 bolig, § 33 om vagtværelse, og § 34 om naturalydelser.
 AFSNIT F:
LÆGEN PÅ SKOLESKIBET »DANMARK« Hovedoverenskomsten gælder for lægen på skoleskibet »Danmark«  

 med følgende tilføjelser og ændringer:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART I.1. Område.
 Protokollatet omfatter lægen på skoleskibet »Danmark«.
 I.2. Stillingens art.
Lægen ansættes efter opslag.
Ansættelsen udløber med udgangen af den  

 måned, hvor lægen forlader tjenesten ved skoleskibet, medregnet den tid, som  

 efter hjemkomsten medgår til rapportaflæggelse og andre tjenstlige  

 forretninger.
II.
ARBEJDSTID Hovedoverenskomstens §§ 4-13 om arbejdstid erstattes af følgende:
 Lægen tilrettelægger sit arbejde i samråd med skibsføreren.
 Som kompensation for manglende frihed på søn- og helligdage under tjeneste  

 til søs har skibslægen, når vedkommende finder det forsvarligt efter  

 vurdering af helbredssituationen om bord, og det sker i overensstemmelse med  

 skibsførerens myndighedsudøvelse om bord i henhold til lovgivningen, frihed  

 til at forlade skibet, sålænge det ligger i havn.
VI.
BARSEL Der er ret til fravær m.v. fra arbejdet under graviditet, barsel og  

 adoption svarende til bestemmelsen i § 27, stk. 1 i Hovedoverenskomsten.
VII.
SYGDOM Ved sygdom er lægen sikret efter de samme regler som andet påmønstret  

 personale.
IX.
VILKÅR IØVRIGT Under tjenesten ydes der lægen kost og logi på skoleskibet, og der  

 tilkommer pågældende uniformsgodtgørelse svarende til den, de øvrige  

 officerer om bord modtager.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Lægen på skoleskibet »Danmark« er ikke omfattet af følgende  

 bestemmelser i Hovedoverenskomsten:
§ 20  om privat virksomhed, § 21 om attestudstedelse,  

 § 22 om vikariater, § 23 om funktion i højere stilling, § 28 om  

 befordringsgodtgørelse m.v, § 29  om Lønfonden, § 31 om aftjening af værnepligt og  

 § 33 om vagtværelse.
 AFSNIT G:
RADIOTELEGRAFISKE LÆGERÅD TIL SKIBE I SØEN I.
OMRÅDE Aftalen omfatter læger, der i henhold til Rigshospitalets instruks af  

 januar 1978 og Sundhedsministeriets instruks af juli 1985 afgiver lægeråd som  

 led i den mellem Industriministeriet og Sundhedsministeriet aftalte ordning  

 om adgang for skibe i søen til at indhente radiotelegrafiske lægeråd fra  

 Rigshospitalet, centralsygehusene i Rønne og Esbjerg samt Frederikshavns  

 Sygehus.
II.
VEDERLAGETS STØRRELSE Vederlaget pr. råd udgør 350 kr. i grundbeløb.
III.
PROCENTREGULERING Vederlaget forhøjes pr. 1/4-1991 med 21,6382 pct. og pr. 1/4-1991 med  

 22,8922 pct.
 Stk. 2. Pr. 1/4-1992 foretages eventuel ekstraordinær regulering  

 af vederlaget i overensstemmelse med den aftalte reguleringsordning for  

 offentligt ansatte.
IV.
FERIEGODTGØRELSE Feriegodtgørelse ydes med 12,5 pct. af den udbetalte løn.
København, den 21. februar 1992 Foreningen af Yngre Læger  

 Finansministeriet Lise Møller P.M.V.
 / E.B.
BILAG III OVERSIGT OVER OPHÆVEDE CIRKULÆRER Cirk. 13/8 1990 om overenskomst 25/7 1990 med Foreningen af Yngre Læger om  

 overenskomst for underordnede sygehuslæger . (APD.nr. 91A-B/90).
 Cirk. 17/9 1990 om overenskomst 27/8 1990 vedrørende ansættelse af  

kliniske assistenter på sygehusafdelingen (APD.nr. 95/90).
 Cirk. 14/9 1990 om overenskomst 27/8 1990 med Foreningen af Yngre Læger  

 vedrørende lægen på statens skoleskib DANMARK (APD.nr. 92/90).
 Cirk. 14/9 1990 om overenskomst 27/8 1990 med Foreningen af Yngre Læger  

 vedrørende embedslægeassistenters ansættelse i statens tjeneste  

 (APD.nr. 96/90).
Cirk. 17/9 1990 om overenskomst 27/8 1990 med Foreningen af Yngre Læger  

 vedrørende assisterende arbejdslægers ansættelse i Arbejdstilsynet  

 (APD.nr. 94/90) Cirk. 10/10 1990 om overenskomst 26/9 1990 med Foreningen af Yngre Læger  

 vedrørende ansættelse af reservelæger ved Statens Seruminstitut  

 (LP.nr. 97/90).
 Cirk. 14/4 1989 om overenskomst 14/4 1989 vedrørende  

praksisreservelæger i statens tjeneste (LP.nr. 020/89).
 Cirk. 30/11 1987 om overenskomst 29/11 1987 med Foreningen af Yngre Læger  

 for læger i statens tjeneste (LP.nr. 177/87).
 Cirk. 22/2 1984 om protokollat 16/2 1984 med Foreningen af Yngre Læger  

 vedrørende læger i statens tjeneste (LP.nr. 037/84).
