(Til Kriminalforsorgens anstalter og  

 arresthusene) § 1 I justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 122 af 29. august 1983 om anbringelse af personer, der er idømt frihedsstraf  

 eller forvaring, og om overførsel af indsatte mellem kriminalforsorgens  

 institutioner med bilag, som ændret ved cirkulære nr. 26 af 5. marts 1985,  

 cirkulære nr. 97 af 24. juni 1987 og cirkulære nr. 26 af 28. februar 1989  

 foretages følgende ændringer:
 1.  I § 4 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
Stk. 4.  Personer, der er dømt for overtrædelse af  

 straffelovens § 210 eller §§ 216.236, anbringes indledningsvis i visitations-  

 og observationsafdelingen i Anstalten ved Herstedvester." 2.  I bilaget, revideret juni 1993, indsættes i afsnittet  

 "MÆND", "2. Lukkede anstalter" efter "ANSTALTEN VED  

 HERSTEDVESTER:
Domfældte, der har behov for psykiatrisk assistance", som nyt punktum:
"Domfældte, der er dømt for lovovertrædelse af straffelovens § 210  

 eller §§ 216-236, skal indledningsvis udstå straffen i anstaltens  

 visitations- og observationsafdeling." § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1997.
