 Statistik om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden og visse ransagninger.
 Ved en skrivelse af 8. oktober 1998 har  

 Justitsministeriet anmodet Rigspolitiet om at forestå udarbejdelsen af  

 en statistik vedrørende indeværende og kommende år om  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden og om ransagninger i overensstemmelse med  

 retningslinjer afstukket i en af Justitsministeriet den 18. december 1997  

 udarbejdet notits.
 For så vidt angår 1998 skal statistikken dog  

 alene vise tal for perioden fra den 1. oktober til den 31. december 1998.
Data til brug for statistikken bedes påført  

 det skema, som politikredsene sidst på året vil modtage til
brug for virksomhedsberetning og politiets årsberetning Offentliggørelse af statistikken om sådanne  

 indgreb og ransagninger vil ske i politiets årsberetning.
Boye ------------ Justitsministeriet	LHL00617 Civil- og Politiafdelingen	J.nr.1997-209-0092 Politikontoret	Den 18. december 1997 N O T I T S om indhentelse og offentliggørelse af oplysninger  

 om omfanget af indgreb i meddelelseshemmeligheden og ransagning i forbindelse  

 med lov nr. 411 af 10. Juni 1997.
(Styrkelse af efterforskningen mod alvorlig  

 kriminalitet) GRUNDLAGET 1. I bemærkninger til lovforslag L 98 og tillægsbetænkningen har Justitsministeriet  

 tilkendegivet følgende:
om indgreb i meddelelseshemmeligheden Om ransagninger 2. Tilrettelæggelse af statistikken er blevet  

 drøftet på et møde i Justitsministeriet den 12. december  

 1997 med deltagelse af repræsentanter for Rigsadvokaten og  

 Rigspolitichefen.
OFFENTLIGGØRELSEN OG STATISTIKPERIODEN 3. Formålet med statistikken er at belyse  

 politiets samlede brug af de pågældende straffeprocessuelle  

 indgreb.
Offentliggørelsen vil naturligt kunne ske som en samlet,  

 årlig landsstatistik indarbejdet i politiet årsberetning.
STATISTIK OM INDGREB I MEDDELELSESHEMMELIGHEDEN 4. Antallet af indgreb i meddelelseshemmeligheden skal indhentes og  

 offentliggøres med oplysninger om:
- voldssager - straffelovens § 237 - straffelovens § 252, stk. 1 - straffelovens § 191 - straffelovens § 286, stk. 1 - straffelovens § 263, stk. 2 og  

 3 (datakriminalitet) - udlændingelovens § 59, stk.  

 3 - øvrige b)   -For så vidt angår udlændingelovens  

 § 59, stk. 3, skal der endvidere indhentes og offentliggøres  

 oplysninger om antallet af sager og oplysninger om, hvorvidt der i de  

 pågældende tilfælde er sket domfældelse, frifindelse,  

 tiltalefrafald eller påtaleopgivelse af den, mistanken var rettet imod,  

 i det forhold, der begrundede indgrebet.
Indberetningsordningen svarer  

 på dette punkt til den nuværende ordning om  

 datakriminalitet, jf.
Rigspolitichefens skrivelse til politikredsene af  

31. juli 1996.
 5. Oplysningerne anført under a)  

 påtænkes indhentet af Rigspolitichefen fra politikredsene ved  

 udsendelse af spørgeskema til brug for udarbejdelsen af politiets  

 årsberetning og fakta.
 For så vidt angår oplysningerne anført  

 under b) om udfaldet af sager om overtrædelse af udlændingelovens  

 § 59, stk. 3, tænkes oplysningerne indhentet fra Rigspolitichefens  

 Særlige Efterforskningsregister i Sager vedrørende Organiseret  

 Illegal Indvandring m.v., som i medfør af Rigspolitichefens  

 Kundgørelse B, nr. 53, pkt. 5.2. modtager oplysninger fra kredsene  

 herom.
STATISTIK OM RANSAGNINGER 6. Antallet af ransagninger skal indhentes og  

 offentliggøres med oplysning om:
a) -antallet af anmodninger til retterne om tilladelse til  

 ransagning hos henholdsvis mistænkte og ikke-mistænkte samt  

 antallet af meddelte tilladelser (§ 796, stk. 2), b) -antallet af anmodninger til retterne om godkendelse af  

 ransagninger hos henholdsvis mistænkte og ikke-mistænkte samt  

 antallet af meddelte godkendelser (§ 796, stk. 3), c) -antallet af anmodninger til retterne om henholdsvis  

 tilladelse til (§ 799, stk. 2, jf. § 783, stk. 2) og godkendelse af (§  

 799, stk. 2, jf. § 783, stk. 3) hemmelige ransagninger efter § 799, stk.  

 1, -> hos henholdsvis mistænkte og ikke-mistænkte, -> fordelt på følgende sagstyper: -straffelovens  

 § 191 -straffelovens § 237 7. Da ransagningsstatistikken ikke omfatter de  

 mange tilfælde, hvor ransagning gennemføres med samtykke,  

 skønnes det umiddelbart ikke at være af større informativ  

 værdi at opdele statistikken for a) og b) på forskellige  

 kriminalitetstyper.
Som illustration af den faktiske brug af ransagning i  

 forbindelse med forskellig kriminalitet vil usikkerheden i op- lysningerne  

 være betydelig.
 Det vil dog være hensigtsmæssigt, at tallene  

 for a) og b) særskilt oplyses for sager vedrørende henholdsvis §  

 191 og § 237, da det herved bliver muligt at sammenligne med de tilsvarende  

 tal for hemmelige ransagninger.
 8. Oplysningerne under a), b) og c)  

 påtænkes indhentet af Rigspolitichefen fra politikredsene ved  

 udsendelse af spørgeskema til brug for udarbejdelsen af politiets  

 årsberetning og fakta.
