Skrivelse om bestemmelse om overenskomst mellem Regeringen i  

 Forbundsrepublikken  

 Tyskland og Regeringen i Kongeriget Danmark om overflyvnings- og  

 landingstilladelse  

 for luftfartøjer tilhørende de to landes forsvar Tillæg:  

  

 Regeringsoverenskomst  

 af 27 MAR 1963.
 Erstatter: FKOBST O.005-1 af  

 FEB 1978.
 1. Forsvarskommandoen  

 udsender herved den som TILLÆG nævnte regeringsoverenskomst af 27 MAR 1963.
2. Operations- og  

 Aktivitetsafdelingen er sagsbehandlende.
Telefonisk henvendelse til 42 89 22  

 55, lokal 3124.
Forsvarskommandoen, den 31. august  

 1991 E.B.n\Generalmajorn\Christian Hvidt Tillæg 1 Overenskomst mellem regeringen i  

 Forbundsrepublikken  

 Tyskland og  

 regeringen i Kongeriget Danmark om overflyvnings- og landingstilladelse for  

 luftfartøjer tilhørende de to landes forsvar, af 27 MAR l963.
 Fri  

 oversættelse af:
 Vereinbarung  

 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung des  

 Kønigreiches  

 Dänemark uber Einflug- und Landeerlaubnis fur Luftfahrzeuge ihrer  

 Streitkräfte.
Afsnit I A.
 1.  

  

 Overflyvnings- og landingstilladelser i  

 anledning af overflyvning af Forbundsrepublikken Tysklands område med  

 luftfartøjer tilhørende det danske forsvar og i anledning af overflyvning af  

 dansk højhedsområde med luftfartøjer tilhørende forbundsforsvaret meddeles  

 efter de følgende bestemmelser:
 B.
Flyvning med luftfartøjer tilhørende Forbundsforsvaret over dansk  

 højhedsområde  

 (Færøerne og Grønland dog undtaget) 2.  

 (l)  

  

 Uagtet den danske kgl.  

 anordning nr. 356 af 25. juli l95l (se anm. nederst på siden) vedrørende  

 fremmede krigsskibes og militære luftfartøjers adgang til dansk område i  

 fredstid  

 bestemmer, at overflyvningstilladelser skal søges ad diplomatisk vej,  

 undtaget  

 her fra uddannelses-, øvelses-, rednings-, forsynings- og transportflyvninger  

 udført med enkeltfly eller mindre enheder af ikke over 8 luftfartøjer  

 tilhørende forbundsforsvaret.
 (2)  

  

 For sådanne flyvninger anses  

 overflyvningstilladelse meddelt, såfremt efterstående betingelser er opfyldt,  

 og der ikke senest inden indflyvningen over dansk område er gjort indsigelser  

 mod flyvningen.
 3.  

  

 Disse betingelser er følgende:
 (l)  

  

 Hvert enkelt luftfartøj skal være forsynet  

 med et tydeligt kendetegn, ud fra hvilket nationalitet og et éntydigt  

 tilhørsforhold  

 lader sig konstatere.
 (2)  

  

 I luftfartøjerne må der ud over de til den faste  

 bevæbning hørende våben, så som konventionelle kanoner (geværer), ammunition  

 og  

 fast fotoudstyr, ikke medføres bomber, raketter eller andre projektiler,  

 farlig last eller fotooptagelsesudstyr.
 Anm.: Kgl. anordning nr. 356 af 25. juli l95l, jf. ovenstående pkt.  

 2.(l), er erstattet af anordning nr. 73 af 27. februar l976.
 (3)  

  

 Luftfartøjschefer skal overholde ICAO  

 lufttrafikreglerne (Annex 2 til ICAO-konventionen) med de til enhver tid  

 gældende  

 afvigelser og tilføjelser.
 I overensstemmelse dermed:
 a.  

 Sendes før indflyvning i dansk  

 flyveinformationsområde (KØBENHAVN FIR) en ICAO flyveplan til  

 Områdekontrolcentral  

 KARUP (ACC KARUP - Telegramadresse EKMC). (Se note  

  

 )  

((  

 ).
 b.  

  

 Sendes desuden en flyveplan til  

 Kontrolcentral KØBEN-HAVN (ACC KØBENHAVN - Telegramadresse EKCH), såfremt  

 luftfartøjer skal gennemflyve et i Aeronautical Information Publication (AIP)  

 DENMARK bekendtgjort kontrolleret luftrum. (Se note  

  

 )  

((  

 ).
 c.  

  

 Etableres ved indflyvning i  

 KØBENHAVN FIR radioforbindelse med ACC KARUP, og luftfartøjets position  

 meldes.  

 (Sker indflyvningen i kontrolleret luftrum, skal dog ACC KØBENHAVN kontaktes  

 først). (Se note  

  

 )  

((  

 ).
 d.  

  

 Opretholdes under flyvningen i  

 KØBENHAVN FIR tovejs radioforbindelse med det beordrede kontrolorgan og de  

 herfra givne instrukser følges.
 e.  

  

 Må en flyvehøjde på 600 m over  

 terræn ikke underskrides med undtagelse af start og landing.
Benyttelse af danske flyvepladser efter  

 ovenstående regler (pkt. 2. og 3. i denne overenskomst) 4.  

  

 Luftfartøjer, som opfylder de i pkt. 2. og 3.  

 nævnte betingelser for overflyvning af dansk område, må lande på en dansk  

 civil- eller militær flyveplads, når ACC KARUP (adresse: Gedhus pr. 7460  

 Kølvraa,  

 Telefon Karup l20) er blevet underrettet senest l time før start. (Se note  

  

 )  

((  

 ).
 Meddelelsen skal indeholde de oplysninger, som er angivet i formularen  

 i tillæg l til denne overenskomst.
Eftersøgnings- og redningsflyvninger samt  

 radarkontrollerede jagerluftfartøjer 5.  

  

 Ved eftersøgnings- og redningsflyvninger samt  

 ved flyvning med luftfartøjer, som af tvingende flyvesikkerhedsmæssige grunde  

 må anflyve en alternativ flyveplads på dansk område, kan der pr. radio sendes  

 en flyveplan (pkt. 3. (3) a. og b.) til nærmeste flyvekontrolorgan.
De øvrige  

 i  

 nr. 3 nævnte betingelser skal, så vidt det er muligt, overholdes.
 6.  

  

 Såfremt kontrol af jager-luftfartøjer, som  

 led i uddannelses- og øvelsesflyvning, bliver overtaget af danske  

 radarstationer i kontrol- og varslingssystemet fra tilsvarende radarstationer  

 i  

 de øvrige NATO-lande, bortfalder kravet om den i pkt. 3. (3) a. og b. nævnte  

 flyveplan og den i pkt. 3. (3) c. nævnte radioforbindelse med kontrolcentral.  

 De øvrige i pkt. 3 nævnte betingelser vil være at opfylde.
Andre overflyvninger 7.  

 (l)  

  

 For sådanne flyvninger, som,  

 uagtet de med hensyn til flyvningens formål følger de i pkt. 2. (l) nævnte  

 forudsætninger, dog ikke opfylder de i pkt. 3 nævnte betingelser, skal der  

 ansøges om overflyvningstilladelse hos den danske Flyverkommando via  

 flyverattachéen ved forbundsrepublikkens ambassade i København 3 gange 24  

 timer  

 før den planlagte start. (Se note  

  

 )  

((  

 ).
(2)  

  

 Ved hjælp af formularen i tillæg l til denne  

 overenskomst anføres det, for hvilke af de i pkt. 3 nævnte betingelser der  

 ansøges om dispensation.
Skal en dansk flyveplads anflyves, skal desuden de  

 øvrige særlige oplysninger i den nævnte formular fremsendes.
(3)  

  

 Disse overflyvningstilladelser gives  

 særskilt.
De skal foreligge før start.
8.  

  

 I øvrigt forbliver bestemmelserne i den  

 danske kgl. anordning nr. 356 af 25. juli l95l uberørt.
Dette gælder især for  

 flyvninger til Færøerne og Grønland. (Se anm. side l, nederst).
 C.
Overflyvning af Forbundsrepublikkens område med  

 luftfartøjer tilhørende det danske forsvar 9.  

 (l)  

  

 For flyvninger, som med  

 hensyn til formål følger forudsætningerne i pkt. 2. (l) i denne overenskomst,  

 gælder flyve-planen (den i den internationale flyvekontroltjeneste eller ICAO  

 bestemmelserne foreskrevne) som ansøgning om overflyvningstilladelse.
 (2)  

  

 Fotoudstyr, våben og konventionel ammunition  

 må medføres, såfremt det hører til luftfartøjets faste udstyr.
 (3)  

  

 Flyveplanen skal sendes over  

 flyvekontroltjenestens fjernskrivernet til:
 a.  

  

 Det flyvekontrolorgan i  

 forbundsområdet, hvis område luftfartøjet vil overflyve eller lande i.
 b.  

 "Zentralstelle fur  

 militäriche Flugsicherung beim Allgemeinen Luftwaffenamt i Wahn".  

 (Se note  

  

 )  

((  

 ).
 (4)  

  

 Flyveplanen skal sendes senest l time før  

 start.
 (5)  

  

 For eftersøgnings- og redningsflyvninger samt  

 flyvning med luftfartøjer, som af tvingende flyvesikkerhedsmæssige årsager må  

 anflyve en alternativ flyveplads i forbundsområdet, gælder tilsvarende pkt. 5  

 i  

 denne overenskomst.
 (6)  


  

 a.  

  

 Når jagerluftfartøjer  

 under uddannelses- og øvelsesflyvning bliver ledet fra en flyradarstation,  

 kan  

 en melding fra den station, som umiddelbart før over-flyvning af  

 forbundsområdet leder luftfartøjerne, erstatte flyveplanen.
b.  

  

 Flyradarstationens melding skal  

 sendes via forsvarets fjernnet til den flyradarstation i forbundsområdet, i  

 hvis luftrum luftfartøjerne indflyver eller lander.
Flyradarstationen i  

 forbundsområdet underretter rette vedkommende flyvekontrolorgan.
 (7)  

  

 En anmodning, som er blevet fremsat ved  

 flyveplan eller melding, er approberet, når de i ovenstående pkt. (3), (5) og  

 (6) anførte myndigheder i forbundsområdet ikke gør indsigelse gældende mod  

 overflyvningen.
 l0.  

 (l)  

  

 For overflyvning, hvis  

 formål ikke er i overensstemmelse med forudsætningerne i denne overenskomsts  

 pkt. 2, skal der fra Flyverkommandoen eller fra Flyvertaktisk Kommando via  

 flyverattachéen  

 ved Den kgl. danske Ambassade i Bonn til trafikministeren eller  

 forsvarsministeren, begge i Bonn, sendes et andragende om  

 overflyvningstilladelse. (Se note  

  

 )  

((  

 ).
(2) Dette gælder især –  

 	  

    

 for flyvning,  

 hvorunder våben, ammunition, særlige kampmidler eller farlig fragt medføres  

 som  

 ladning, –  

 	  

    

 for fotoflyvninger, –  

 	  

    

 for overflyvning med  

 motordrevne ubemandede luftfartøjer, –  

 	  

    

 for luftøvelser, –  

 	  

    

 for transportflyvninger  

 som udføres i forbindelse med politiske kriser, –  

 	  

    

 for flyvning,  

 hvorunder forsvaret mod godtgørelse befordrer personer eller gods, samt –  

 	  

    

 for flyvninger,  

 hvorunder luftfartøjer vil afvige fra de i forbundsområdet gældende  

 lufttrafik-forskrifter eller særlige dermed forbundne luftretslige  

 bestemmelser.
 (3)  

  

 Ansøgninger om overflyvningstilladelser skal  

 indgå senest 3 gange 24 timer før påtænkt starttidspunkt enten til  

 trafikministeren eller til forsvarsministeren.
 (4)  

  

 I hastende tilfælde kan der ses bort fra  

 denne tidsfrist.
 (5)  

  

 En ansøgning om overflyvningstilladelse anses  

 at være godkendt, når en udførlig forklaring er blevet fremsat.
Overflyvningstilladelsernes omfang 11.  

 (l)  

  

 Overflyvningstilladelser  

 berettiger til indflyvning og udflyvning såvel som flyvning over  

 forbundsområdet.
 (2)  

  

 De berettiger desuden til landing på og  

 videreflyvning fra flyvepladserne anført i oversigten i tillæg 2 til denne  

 overenskomst.
Landingstilladelser 12.  

 (l)  

  

 For landing på flyvepladser,  

 som ikke er nævnt i tillæg 2 til denne overenskomst, fordres en særlig  

 landingstilladelse.
Om en sådan kan der ansøges telefonisk eller på  

 fjernskriver, og godkendelse kan meddeles på samme måde.
 (2)  

  

 Landingstilladelse skal indhentes således:
 a.  

  

 Landing på civil flyveplads:
 Hos trafikministeren i Bonn.
 b.  

  

 Landing på militær flyveplads:
 Hos forsvarsministeren i Bonn.
(3)  

  

 Ansøgninger om landingstilladelse skal  

 fremsendes af Flyverkommandoen eller Flyvertaktisk Kommando via  

 flyverattachéen  

 ved Den kgl. danske Ambassade i Bonn. (Se note  

  

 )  

((  

 ) 13.  

 (l)  

  

 Ansøgninger om  

 landingstilladelse skal indeholde de oplysninger, som er angivet i formularen  

 til tillæg l til denne overenskomst.
 (2)  

  

 Landingstilladelser skal foreligge før start.
Trafikforskrifter l4.  

 (l)  

  

 Med undtagelse af start og  

 landing må en flyvehøjde på 600 m over terræn ikke underskrides.
(2)  

  

 I øvrigt skal de overflyvende  

 luftfartøjschefer overholde de i forbundsområdet gældende trafikforskrifter  

 og  

 de særlige dermed forbundne retsbestemmelser.
Dette gælder også bestemmelser,  

 der er indeholdt i forbundsforsvarets Militære Luftfartshåndbog.
 D  

.
Tilbagekaldelse af en tilladelse Begge forsvars flyvevirksomhed på grænsenære  

 flyvepladser, manøvrer l5.  

  

 Overenskomstdeltagerne forbeholder sig ret  

 til at tilbagekalde en allerede tildelt tilladelse, såfremt dette i særlige  

 tilfælde måtte være ønskeligt.
Tilbagekaldelse kan også ske efter, at  

 luft-fartøjet er startet.
 l6.  

 (l)  

  

 I overensstemmelse med den  

 herom mellem overenskomstparterne trufne aftale er godkendelse efter  

 afsnittene  

 B og C ikke nødvendig for kortfristede overflyvninger, som af hensyn til  

 flyvekontrol  

 og flyvesikkerhed er ønskelig i forbindelse med start eller anflyvning til  

 landing  

 på de to landes grænsenære flyvepladser.
 (2)  

  

 I hvilket omfang disse flyvepladser i den  

 nabomæssige trafik kan anflyves for landing, aftales umiddelbart mellem de  

 stedlige enhedschefer.
l7.  

  

 Ved fælles større øvelser med parternes  

 forsvarsstyrker, i særdeleshed ved fælles manøvrer, bliver tilladelserne til  

 overflyvning af den ene overenskomstparts område med luftfartøjer fra den  

 anden  

 overenskomstpart givet ved en særaftale, som omhandler øvelses- og  

 manøvreanliggender.
Tilsvarende gælder for landingstilladelserne.
Disse  

 særaftaler skal træffes ad diplomatisk vej eller via et allieret  

 hovedkvarter.
Afsnit II Hjælpe- og tjenesteydelser Almindelige grundprincipper l8.  

 (l)  

  

 Begge de to stater vil  

 uanset bestemmelserne i STANAG nr. 3ll3, efter indflyvning af den anden stats  

 militære luft-fartøjer yde hjælp og service i den udstrækning, som det i  

 flyvesikkerhedens interesse er nødvendigt med hensyn til omsorg for  

 luftfartøjer og besætning.
 (2)  

  

 Hertil hører inden for det muliges rammer:
 –  

 	  

    

 Sådan  

 flyveplads-service, som er påkrævet efter landing og før videreflyvning,  

 først  

 og fremmest ekspedition, vejrtjeneste og flyvekontrol.
 –  

 	  

    

 Forsyning med driv- og  

 smøremidler.
 –  

 	  

    

 Tilsyn med  

 luftfartøjer.
 –  

 	  

    

 Mindre reparationer af  

 beskadigede luftfartøjsdele.
 –  

 	  

    

 Flyvekontrol- og  

 navigationstjeneste under flyvning.
 –  

 	  

    

 Lægehjælp ved ulykker  

 og særlige nødstilfælde.
Omkostninger l9.  

  

 Ved benyttelse af militære flyvepladser  

 gælder bestemmelserne i STANAG nr. 3ll3. Såfremt hjælpe- og tjenesteydelserne  

 ikke tilstås uden betaling, skal de godtgøres efter bestemmelserne i STANAG  

 3ll3. Luftfartøjernes besætninger skal kun betale deres forplejning og logi  

 samt de særlige udgifter til personlige fornødenheder, som ophold i et andet  

 land medfører.
 20.  

  

 Benyttelse af civile flyvepladser skal  

 betales efter de for alle brugere gældende priser og betingelser.
Pas-, told- og valutaanliggender 2l.  

  

 Det indflyvende luftfartøj samt dets  

 besætning og passagerer er undergivet modtagerlandets bestemmelser for så  

 vidt  

 angår pas, told og valutaanliggender.
 ((  

 Ansvarsområdet er overtaget af den fælles civile/militære kontrolcentral  

 København (ACC København). Telegramadresse EKDKZFZM (VFR), EKDKZQZM (IFR).
 ((  

 Jf. note 1. Radioforbindelse etableres med ACC København.
 ((  

 Jf. foranstående note 1. Ny adresse: Flyverdetachement 515, Maglebylille Blok  

 I, 2770 Kastrup, vagthavende officer telefon 31 50 21 01, lokal 1675 eller 31  

 51 66 11.
 ((  

 Forsvarskommandoen har overtaget dette ressort fra Flyverkommandoen.
 ((  

 Dette ressort overdraget til: Luftwaffenamt A 3 II, Flugbetrieb, Telegramadr.  

 EDNBYXYX.
 ((  

 Dette ressort overdraget til: Luftwaffenamt A 3 II, Flugbetrieb, Telegramadr.  

 EDNBYXYX.
 ((  

 Dette ressort overdraget til: Luftwaffenamt A 3 II, Flugbetrieb, Telegramadr.  

 EDNBYXYX.
 ((  

 Dette ressort overdraget til: Luftwaffenamt A 3 II, Flugbetrieb, Telegramadr.  

 EDNBYXYX.
Tillæg 2 Til overenskomst om overflyvnings- og  

 landingstilladelser for militære luftfartøjer Bogstav Ønskede oplysninger A Registreringsbetegnelse og kaldesignal B Luftfartøjstype C Antal luftfartøjer – hvis anvendelig D Forventede starttidspunkt E Startsted F Rute G Flyvehøjde – øvre luftrum (over flyveniveau 200) –  

 	  

    

 nedre luftrum  

 (mellem 2.000’ ALT og flyveniveau 200) –  

 	  

    

 lavflyvning (under  

 2.000’ ALT) H Landingssted J Forventede ankomsttidspunkt J K Forventede ankomst- og starttidspunkter for mellemliggende  

 landingssteder L Flyvningens mål M Luftfartøjschefens grad og navn Antal besætning og passagerer Højeste grad ombord N Ønskede tjenesteydelser O Ønskede dispensationer, hvis flyvningen ikke kan udføres  

 i overensstemmelse med nationale bestemmelser for flyvning P Ønskede dispensationer, hvis flyvningen ikke kan udføres  

 i overensstemmelse med nationale bestemmelser vedrørende våben- og fotoudstyr  

 samt farlig last Tillæg 3 Til overenskomst om overflyvnings- og  

 landingstilladelser for militære luftfartøjer I forbundsrepublikken Tysklands område kan følgende flyvepladser  

 anflyves:
a.  

  

 Af enkelte kurer- og  

 transportluftfartøjer Hamburg Bremen Hannover Køln - Bonn Frankfurt Stuttgart München Nürnberg Düsseldorf som de er registreret i "Luftfahrtshandbuch Deutschland".
 Desuden skal oplysningerne i "Nachrichten für Luftfahrer"  

 Klasse I tages i betragtning.
