(Kriminalforsorgens anstalter,  

 arresthusene og politiet) Om de enkelte ændringer skal direktoratet oplyse følgende:
 Ad punkt 1.
Ved direktoratets cirkulære af 8. marts 1995 om ændring af cirkulære om de  

 indsattes adgang til udlevering af egne effekter m.v. og anvendelse af penge  

 indførtes der i de åbne fængsler fri adgang til at indføre medbragte og  

 tilsendte penge til fri lovlig anvendelse i fængslet, dog med et maksimum på  

 3.000 kr. i kontant besiddelse i fængslet.
I konsekvens heraf er der nu skabt  

 hjemmel til, at indsatte i åbne institutioner som udgangspunkt kan disponere  

 frit over arbejdsløn indtjent under frigang.
Flere åbne anstalter har  

 allerede dispensation hertil.
Da der nu er indført direkte hjemmel,  

 tilbagekaldes de meddelte dispensationer hermed.
 Ad punkt 2.
 Ved bestemmelsen er det præciseret, at alle udstationeringer over tre  

 måneder skal forelægges for direktoratet.
 E.B.
