 Strafpåstanden i visse sager om værnepligtiges overtrædelse af  

 beredskabsloven og lov om værnepligtiges anvendelse til civilt arbejde.
Ved beredskabsloven, lov nr. 1054 af 23.12.1992, der trådte i kraft den  

 1.1.1993, blev civilforsvarsloven ophævet.
Civilforsvarspligten er herefter  

 afløst af pligt til at gøre tjeneste i redningsberedskabet.
I beredskabslovens § 60, stk. 1, er der fastsat straf af bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 1 år, bl.a. for den, der En ligelydende straffebestemmelse findes i § 6, stk. 1 i lov om  

 værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde (civilværnepligtsloven),  

 lovbekendtgørelse nr. 588 af 8.9.1987.
 Ifølge beredskabslovens § 61, stk. 2, og civilværnepligtslovens § 7, stk.  

 2, hjemsendes den, der anden gang dømmes for at nægte at gøre tjeneste/udføre  

 arbejde og kan ikke senere indkaldes.
Civilværnepligtslovens § 7, stk. 2, og den ligelydende bestemmelse i den  

 indtil 1982 gældende civilforsvarslov har været administreret således, at der  

 trods formuleringen »anden gang dømmes...« er sket hjemsendelse  

 uden senere indkaldes i tilfælde, hvor sagen om førstegangs nægtelse har  

 været afgjort med indenretlig bødevedtagelse, og en senere dom har lydt på  

 frihedsstraf, svarende til den resterende tjenestetid.
Denne administration  

 agtes fortsat, også hvad angår beredskabslovens § 61, stk. 2.
 Efter forhandling med Justitsministeriet og Indenrigsministeriet  

 fastsættes herved følgende retningslinier for anklagemyndighedens påstand i  

 sager om nægtelse og udeblivelse efter de 2 love:
 1.  Om undladelse af at give møde, herunder flere gentagne  

 undladelser, skal ses som udtryk for en total nægtelse, må, når det ikke  

 fremgår af sigtedes egen forklaring om bevæggrunden, bero på en vurdering af  

 samtlige oplysninger i sagen, herunder værnepligtsmyndighedernes erklæring om  

 spørgsmålet.
 2.  Overfor den, der tiltales efter stk. 1. nr. 1 i de nævnte  

 bestemmelser for nægtelse af at gøre tjeneste/udføre arbejde, nedlægges i  

 førstegangs tilfælde påstand om bøde.
 3.  Overfor den, der efter at være straffet for overtrædelse af  

 stk. 1, nr. 1, på ny sættes under tiltale herfor, nedlægges påstand om en  

 ubetinget frihedsstraf, der svarer til den resterende tjenestetids længde.
4.  Da der er knyttet retsvirkninger af indgribende karakter til  

 en afgørelse efter stk. 1, nr. 1, må førstegangs nægtelse ikke afgøres ved  

 udenretlig bødeforelæg, men skal altid indbringes for retten.
Sagen bør  

 heller ikke afgøres med udeblivelsesdom, da det er af væsentlig betydning, at  

 tiltalte under sagen bliver gjort bekendt med konsekvensen af fortsat  

 nægtelse og med, at yderligere udeblivelse vil blive fortolket som nægtelse  

 af at gøre tjeneste.
5.  Over for den, der tiltales efter stk. 1, nr. 2 i de nævnte  

 bestemmelser for udeblivelse ved ikke at møde frem på tjenestestedet efter  

 indkaldelse, nedlægges der påstand om bøde.
Dette gælder i almindelighed også  

 i gentagelsestilfælde.
I disse sager vil bødeforelæg kunne anvendes.
