 § 1,  stk. 3 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.  

 1050 af 17. december 1993 om uddannelser, hvortil der kan opnås  

 uddannelsesgodtgørelse og orlov til uddannelse.
Hvorledes skal ordet »rekvireres« forstås? Det fremgår af § 1, stk. 3, i nævnte bekendtgørelse, at til godkendte  

 offentlige uddannelser i bekendtgørelsens § 1, stk. 2, hører ikke uddannelser  

 eller uddannelsesaktiviteter, som rekvireres af enten en privat eller  

 offentlig virksomhed, organisation eller lign., uanset om aktiviteten  

 afholdes på virksomheden eller institutionen.
I den forbindelse skal styrelsen meddele, at ordet »rekvirere«  

 alene omfatter den situation, hvor en virksomhed eller organisation både  

 bestiller og betaler kurset.
Dette medfører, at der ikke vil kunne bevilges  

 uddannelsesorlov til deltagerne.
 Samtidig ophæves NOA-Meddelelse, O.10/94 af 20. april 1994.
