 Personer, der fratræder sin stilling som led i en fratrædelsesordning og  

 som i forbindelse hermed modtager godtgørelse/løn, der mindst svarer til løn  

 for den periode, der svarer til arbejdsgiverens opsigelsesvarsel, anses  

ikke for selv at have opsagt sin stilling i relation til § 5, stk. 2  

 og § 20, stk. 2.
 Styrelsen har fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen modtaget  

 følgende fortolkningsbidrag til § 5, stk. 2 og § 20, stk. 2 i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om orlov til uddannelse, sabbat og  

 børnepasning, som bestemmer, at en lønmodtager, der opsiger sit arbejde kan  

 ikke gå på orlov, medmindre pågældende har modtaget arbejdsløshedsdagpenge i  

 sammenlagt 4 uger:
