(Til kommunalbestyrelser, kredse m.  

 fl.) I medfør af § 13 i lov nr. 411 af 13. juni 1990 om ungdomsskoler,  

 produktionsskoler og daghøjskoler samt § 44 i lov nr. 410 af 13. juni 1990 om  

 støtte til folkeoplysning, efter drøftelser med Lærernes Centralorganisation  

 og efter bemyndigelse fra finansministeren fastsættes:
Kapitel 1. Indledning Cirkulærets område § 1.  Dette cirkulære omfatter månedslønnede  

 klubmedarbejdere ved klub- og anden fritidsvirksomhed i henhold til kapitel 1  

 i lov om ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler og ved klubber for  

 børn og unge i henhold til kapitel 5 i lov om støtte til folkeoplysning.
 Stk. 2.  Der kan alene ansættes medarbejdere, der er  

 fyldt 18 år.
Kapitel 2. Månedslønnede uddannede medarbejdere Personafgrænsning § 2.  som månedslønnede uddannede klubmedarbejdere  

 ansættes personer, som Stk. 2.  Andre uddannede medarbejdere med mindst 15  

 timers ugentlig beskæftigelse overgår til aflønning med månedsløn fra den  

 første i måneden efter 3 måneders beskæftigelse.
 Stk. 3.  Ved uddannede medarbejdere forstås i dette  

 cirkulære medarbejdere, der har gennemgået en af følgende uddannelser:
 Stk. 4.  Ungdomsskolebestyrelsen/kredsen kan dispensere  

 fra de uddannelseskrav, der er nævnt i stk. 3.
Ansættelsesbrev § 3.  Den ansatte modtager ved tiltrædelsen et  

 ansættelsesbrev med angivelse af stillingsbetegnelse, lønramme,  

 ansættelsesområde og beskæftigelsens omfang.
Løn, lønberegning § 4.  Assistenter aflønnes efter den kommunale  

 lønskala, skalatrinene 15,16,18,20,22 (alle skalatrin 2-årige).
 Stk. 2.  Leder- og afdelingslederstillinger klassiferes  

 efter følgende retningslinier:
 Stk. 3.  Lønnen i henhold til stk. 1 og stk. 2 (incl.  

 stedtillæg m.v.) reguleres efter de gældende aftaler/vedtægter om  

 tjenestemandslønninger inden for de kommunale forhandlingsorganers områder.
Deltidsbeskæftigede § 5.  For deltidsbeskæftigede klubmedarbejdere  

 reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
Deltidsansatte, der  

 midlertidigt beskæftiges mere end det fastsatte timetal, aflønnes for hver  

 overskydende time med 1/1924 af den til pågældende anciennitet svarende  

 nettoårsløn.
Lønanciennitet § 6.  Ved fastsættelse af lønanciennitet finder aftale  

 om lønanciennitet indgået mellem KTO og de kommunale arbejdsgiverparter  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Ansættelse som klubmedarbejder med mindst 15  

 timers ugentlig beskæftigelse inden for det offentlige område, herunder  

 ansættelse selvejende institutioner, medregnes ved fastansættelse af  

 lønancienniteten.
 Stk. 3.  Ved tillæggelse af lønanciennitet, jf. den i  

 stk. 1 nævnte aftales §§ 10 - 12, ses bort fra tillæg.
 Stk. 4.  Ved ansættelse eller genansættelse i en  

 tilsvarende klassificeret stilling sker indplacering på det skalatrin, den  

 pågældende var indplaceret på ved fratræden, tillagt anciennitet for eventuel  

 beskæftigelse i højere klassificeret stilling, samt eventuel tillagt  

 anciennitet, jf. den i stk. 1 nævnte aftale.
Pension § 7.  Til klubmedarbejdere, der er fyldt 23 år, og som  

 er ansat med gennemsnitlig mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse, betales  

 et pensionsbidrag.
 Stk. 2.  Forinden pensionsbidraget beregnes, forhøjes  

 den ansattes pensionsgivende løn til 100/96.
 Stk. 3.  Kommunens/kredsens pensionsbidrag udgør 8% af  

 den i stk. 2 nævnte forhøjede løn.
 Stk. 4.  Endvidere betaler kommunen/kredsen 4% af den i  

 stk. 2 nævnte forhøjede løn som den ansattes eget pensionsbidrag.
 Stk. 5.  Pensionsbidragene indbetales til Pensionskassen  

 for Børne- og ungdomspædagoger og pension ydes i henhold til den for  

 overenskomstansatte klubmedarbejder godkendte pensionsudvedtægt.
 Stk. 6.  Der tilkommer ud over de i stk. 3 og stk. 4  

 nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte nogen ret til pension eller  

 understøttelse fra arbejdsgiveren.
 Stk. 7.  For klubmedarbejdere, der på grund af  

 helbredsmangler ikke har kunnet antages til pensionsforsikring i henhold til  

 stk. 5, indbetales pensionsbidragene efter bestemmelsen i den for  

 overenskomstansatte klubmedarbejder godkendte vedtægt om opsparingsordning  

 til en konto for opsparing i pensionsøjemed, og det opsparede beløb anvendes  

 efter reglerne i nævnte vedtægt.
Lønudbetaling § 8.  Lønnen udbetales månedsvis bagud, og der  

 udleveres medarbejderen en specificeret oversigt over det udbetalte beløb  

 samt eventuelle indbetalte pensionsbidrag.
 Stk. 2.  Klubmedarbejdere, der hidtil har været  

 forudlønnet, bevarer retten til forudløn også ved umiddelbar overgang til  

 anden ansættelse efter dette cirkulære.
 Stk. 3.  Aftale om lønberegning/lønfradrag for  

 månedslønnet personale indgået mellem KTO og de kommunale arbejdsgiverparter  

 finder tilsvarende anvendelse ved ansættelse/fratræden på brudte datoer,  

 afholdelse af ferie m.v.
Midlertidig tjenste i højere stilling § 9.  De for statens tjenestemænd gældende regler om  

 betaling m.v. under midlertidig tjenste i højere stilling finder tilsvarende  

 anvendelse.
Særlige tillæg § 10.  Til ledere af klubber med afdelinger, der  

 udelukkende modtager handicappede børn og unge, ydes et særligt tillæg med  

 grundbeløb 3.700 kr. årligt (01.10.1984-niveau).
 Stk. 2.  Til ledere af handicapklubber (jf. bilag til  

 cirkulæret) ydes et særligt tillæg med grundbeløb 9.200 kr. årligt  

 (01.10.1984-niveau).
 Stk. 3.  Til afdelingsledere, stedfortrædere og  

 assistenter, der beskæftiges i handicapklubber, (jf. bilag i cirkulæret) og i  

 klubafdelinger, der udelukkende modtager handicappede børn og unge, ydes et  

 særligt tillæg med grundbeløb 9.200 kr. årligt (01.10.1984-niveau). Såfremt  

 børn og unge fra en handicapafdeling integreres blandt klubbens øvrige børn  

 og unge, ydes til det personale, der ikke er beskæftiget i klubbens  

 handicapafdeling, tillæg i henhold til stk. 4.
Stk. 4.  Til klubmedarbejdere i institutioner, der  

 blandt øvrige børn og unge modtager handicappede børn og unge, ydes et  

 særligt tillæg pr. handicappet barn/ung med grundbeløb 2.700 kr. årligt  

 (01.10.1984-niveau) til ligelig fordeling.
Tillægget ydes og beregnes efter  

 tilsvarende regler som gælder for overenskomstansatte klubmedarbejdere.
 Stk. 5.  De i stk. 1 - 3 nævnte tillæg reduceres  

 forholdsmæssigt ved deltidsbeskæftigelse.
 Stk. 6.  De i stk. 1 - 4 nævnte tillæg reguleres efter  

 de gældende aftaler/vedtægter om tjenestemandslønninger inden for de  

 kommunale forhandlingsområder.
Arbejdstid § 11.  Aftalen om arbejdstidsregler for pædagogisk  

 personale ved daginstitutioner finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Aftalen om vederlag for deltagelse i  

 koloniophold finder tilsvarende anvendelse.
Befordringsgodtgørelse § 12.  Der ydes godtgørelse for benyttelse af eget  

 befordringsmiddel efter de for kommunens tjenestemænd gældende regler.
Time- og dagpenge § 13.  Under beordret tjensterejse ydes time- og  

 dagpenge efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Arbejdstøj § 14.  Efter ungdomsskolebestyrelsens/kredsens  

 afgørelse stilles der arbejdstøj til rådighed for medarbejdere, der er  

 beskæftiget med særligt smudsigt arbejde.
Ferie § 15.  Klubmedarbejdere er omfattet af ferieloven.
Stk. 2.  Ansatte, der er berettiget til ferie med løn,  

 og som ved feriens begyndelse har en anden fast arbejdstid end i  

 optjeningsåret, får løn under ferie i forhold til beskæftigelsens omfang i  

 optjeningsåret.
Hvis der i optjeningsåret har været periodevise ændringer i  

 den faste arbejdstid, tages der ved beregning af løn under ferie kun hensyn  

 til arbejdstidsændringer af mindst 1 måneds varighed.
 Stk. 3.  Til deltidsbeskæftigede, månedslønnet ansatte,  

 som ud over den aftalte arbejdstid udfører merarbejde, der ikke betragtes som  

 overarbejde, betales der for sådant merarbejde i stedet for særlig  

 feriegodtgørelse efter § 16, feriegodtgørelse med 12,5%.
Særlig ferigodtgørelse § 16.  Ansatte, der holder ferie med løn, er - i  

 stedet for ferietillæg efter ferieloven - berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst i kommunen/hos  

 kredsen i optjeningsåret med tillæg af Stk. 3.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 2,  

 fradrages Stk. 4.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5% af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 2 - 3.
 Stk. 5.  Den særlige feriegodtgørelse udbetales efter de  

 regler, der gælder for kommunale tjenestemænd.
Løn under sygdom m.v., militærtjenste og efterindtægt.
Børns 1. sygedag.
§ 17.  De i funktionærloven omhandlede regler om - løn under fravær på grund af sygdom - afskedigelse som følge af sygdom - indkaldelse til aftjening af værnepligt samt - efterindtægt finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Klubmedarbejdere har efter anmodning i det  

 enkelte tilfælde adgang til hel eller delvis tjenestefrihed uden  

 lønafkortning til pasning af et sygt barn på dettes første sygedag, hvis Fravær efter stk. 2 noteres særskilt på de lister, der føres over de  

 ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Adgangen til fravær efter stk. 2 kan for den  

 enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
Fravær fra tjenesten under graviditet, barsel og adoption § 18.  Den mellem de kommunale arbejdsgivere og KTO  

 indgåede aftale om fravær på grund af graviditet, barsel og adoption finder  

 anvendelse.
Tjenstefrihed § 19.  Der kan gives adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det er foreneligt med tjenestens  

 tarv.
Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 3 år.
I de  

 tilfælde, hvor der er meddelt tjenestefrihed uden løn, er det  

 ansættelsesmyndighedens ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
Opsigelse § 20.  Det gensidige opsigelsesvarsel fastsættes i  

 henhold til funktionærlovens § 2. Bestemmelserne i funktionærlovens § 2 a om  

 fratrædelsesgodtgørelse finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Den ansatte afskediges fra udgangen af den  

 måned, hvori den pågældende fylder 70 år.
 Stk. 3.  I øvrigt gælder funktionærlovens regler om  

 opsigelse.
Kapitel 3. Ikke-uddannede klubmedarbejdere Personafgrænsning § 21.  Som månedslønnede ikke-uddannede  

 klubmedarbejdere ansættes personer, som Stk. 2.  Andre ikke-uddannede klubmedarbejdere med  

 mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse overgår til aflønning med månedsløn  

 fra den første i måneden efter 3 måneders beskæftigelse.
Løn, lønberegning § 22.  Ikke-uddannede ledere, afdelingsledere og  

 stedfortrædere aflønnes efter en skalatrinsindplacering, der starter 2 trin  

 under den for en uddannet gældende aflønning, jf. § 4 og slutter på  

 startlønnen for tilsvarende uddannede.
Stk. 2.  Ikke-uddannede assistenter aflønnes efter  

 skalatrin 12, 13 og 14 (alle trin 2-årige). Oprykning til skaletrin 14  

 forudsætter ud over 2 års anciennitet på skalatrin 13, at 1. del af  

 klubuddannelsen er gennemført.
Særlige tillæg § 23.  Til afdelingsledere, stedfortrædere og  

 assistenter, der beskæftiges i en klubafdeling, der udelukkende modtager  

 handicappede børn og unge, ydes et særligt tillæg med grundbeløb 9.200 kr.  

 årligt (01.10.1984-niveau).
 § 24.  Til ledere, afdelingsledere, stedfortrædere og  

 assistenter, der beskæftiges i handicapklubber, jf. bilag til cirkulæret,  

 ydes et særligt tillæg med grundbeløb på 9.200 årligt (01.10.1984-niveau).
Pension § 25.  Der oprettes en pensionsordning for  

 medarbejdere omfattet af kapitel 3 (månedslønnede ikke-uddannede  

 klubmedarbejdere), som Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen/kredsen kan beslutte, at  

 anden offentlig beskæftigelse end nævnt i stk. 1, punkt 2), indgår ved  

 beregning af karensperioden på 4 år.
 Stk. 3.  Pensionsordningen oprettes med virkning fra den  

 1. i den måned, hvor alle betingelserne efter stk. 1 er opfyldt i hele  

 måneden.
Stk. 4.  Den ansattes eget bidrag til pensionsordningen  

 udgør pr. 1. april 1992 1,6%, ad de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget  

 tilbageholdes ved lønudbetalingen.
Arbejdsgiverbidraget beregnes pr. 1. april  

 1992 som 3,2% af de pensionsgivende løndele.
 Stk. 5.  De pensionsgivende løndele udgør pr. 1. april  

 1992 100/98,4 af den pensionsgivende løn for en kommunal tjenestemand på  

 vedkommende skalatrin.
 stk. 6.  Vedkommende kommune/kreds indbetaler  

 egetbidraget og arbejdsgiverbidraget til Pensionskassen for Børne- og  

 Ungdomspædagoger (PBU), og pension ydes i henhold til den for  

 overenskomstansatte klubmedarbejdere godkendte pensionsvedtægt.
Øvrige ansættelsesvilkår § 26.  Bestemmelserne i kapitel 2 finder tilsvarende  

 anvendelse, bortset fra § 7 (pension), § 10, stk. 1-3 (særlige tillæg), § 17,  

 stk. 1 (for så vidt angår efterindtægt).
 Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser.
 § 27.  Cirkulæret træder i kraft den 1. august 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Kulturministeriets cirkulære  

 af 10. april 1990 om timelønninger m.v. til personale beskæftiget ved  

 fritidsvirksomhed efter kapitel I og II i lov om fritidsundervisning m.v.
KULTURMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, den 26.  

 maj 1992 P.d.v.
