INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Forbundet af Offentlige Ansatte har den 11. maj 1994  

 indgået medfølgende organisationsaftale for husmedhjælpere i statens  

 tjeneste.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. juni  

 1993 (APD.nr. 86/93) (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 20. september 1991 for husmedhjælpere (cirk.  

 af 21. oktober 1991, APD.nr. 91/91) (* 3) ophæves herved.
 Opmærksomheden henledes på, at organisationsaftalen er indgået med  

 Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA). Hovedforbundets adresse er: Staunings  

 Plads 1 - 3, Postboks 11, 1790 København V.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Ansættelsesformer Der udleveres et ansættelsesbevis til den ansatte, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 1. oktober 1993, (APD.nr. 78/93).
 Det henstilles, at der gives en nyansat medarbejder en vejledende  

 beskrivelse af det arbejde, hvormed den pågældende fortrinsvis agtes  

 beskæftiget, og at medarbejderen får lejlighed til at gøre sig bekendt med  

 eventuelle foreliggende skriftlige arbejdsbeskrivelser.
Til lønanciennitet, organisationsaftalens § 2, stk. 3 (og  

 fællesoverenskomstens § 5, stk. 3) Det vil efter § 5, stk. 3, i fællesoverenskomsten være naturligt at  

 tillægge forhøjet lønanciennitet for tidligere ansættelse i offentligt eller  

 privat regi som rengøringsassistent, husmedhjælper, køkkenmedhjælper,  

 husassistent, omsorgsmedhjælper eller hjemmehjælper.
 Ved fratræden udstedes et anciennitetskort til den ansatte.
Til § 3. Løn og løntillæg Som noget nyt er det aftalt, at der med virkning fra 1. januar 1994 ydes  

 et tillæg til ansatte, der pr. 1. januar eller senere har opnået et års  

 anciennitet på skalatrin 9. Tillægget falder væk, når den ansatte skal rykke  

 op på skalatrin 10.
Til § 3, stk. 3. Skolemedhjælpere Den særlige lønberegningsteknik for skole medhjælpere skal ses på  

 baggrund af, at disse har et mindre antal årlige arbejdsdage end andre under  

 overenskomstens område.
Den angivne beregningsmetode sikrer, at de pågældende  

 får udbetalt en årlig løn, fordelt på 12 måneder, der svarer til den faktiske  

 arbejdstid i den del af året, hvor institutionen har åbent.
»Det aftalte årlige antal arbejdstimer« findes ved at  

 multiplicere det daglige timetal med det antal dage, hvori der arbejdes.
Hvis  

 hovedrengøring eller lignende er fastlagt på forhånd med et bestemt timetal  

 til den enkelte medarbejder, kan dette timetal eventuelt indgå i beregningen.  

 En medarbejders merarbejde, fx på grund af andres sygdom, må ikke indgå i  

 beregningen af beskæftigelsesgraden, men honoreres særskilt.
 Bestemmelsen kan illustreres ved følgende eksempel:
A - der den 1. april 1993 er på skalatrin 11 (stedtillægssats 3) -  

 er ansat til i skoleåret at arbejde 40 uger a 20 timer = 800 timer.
Det er  

 endvidere aftalt, at A herudover skal deltage i hovedrengøring 40  

 timer pr. år.
Det aftalte årlige antal arbejdstimer for A er således 840, og  

A »s Da årslønnen til en fuldtidsbeskæftiget på skalatrin 11 (stedtillægssats  

 3) pr. 1. april 1993 udgør Y kr. udgør A »s årsløn pr. denne dato Det bemærkes, at de nævnte lønninger er ekskl. eventuelle særlige ydelser  

 (natpenge og lign.). Sådanne tillæg opgøres særskilt med henblik på  

 udbetaling samtidig med en månedsløn.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at lønnen for udførelse af  

 hovedrengøring ved skoler mv. skal følge samme lønudbetalingstermin, som  

 gælder ved udbetaling af sædvanlig løn.
Til § 6, stk. 2, Arbejdstid mv. (arbejdstidstilrettelæggelse og  

 deltidsansættelse) Det forudsættes, at arbejdet tilrettelægges således, at der, hvor ikke  

 ganske særlige forhold gør sig gældende, ved fremtidig antagelse af  

 medarbejdere til varig beskæftigelse tilbydes en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på mindst 15 timer.
 Det bør endvidere overvejes at tilbyde deltidsansatte øget arbejdstid,  

 forinden der træffes beslutning om ansættelse af ny arbejdskraft.
Til § 7, stk. 3. Arbejdstidens placering For heldagsbeskæftiget personale forudsættes det, at arbejdet  

 tilrettelægges således, at den enkelte medarbejder har ret til en uforstyrret  

 spisepause (uden løn) på 1/2 time pr. dag, og at spisepausens begyndelse  

 fastsættes til et bestemt tidspunkt hver dag.
Dette tidspunkt behøver ikke at  

 være det samme alle ugens dage.
Til § 8. Tjenestelister Tjenestelisterne henstilles udarbejdet - enten på den måde, at listerne til enhver tid angiver  

 arbejdstidsfordelingen de førstkommende mindst 4 uger, - eller på den måde, at tjenestelisterne for en periode af mindst 4 uger  

 bekendtgøres senest 2 uger før listernes første gyldighedsdag.
Parterne er enige om at fremhæve, at der om fornødent kan foretages  

 ændringer i allerede bekendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne ændringer  

 foretages, skal der ske underretning af de berørte medarbejdere.
 Det forudsættes, at det ved udarbejdelse af tjenestelister tilstræbes, at  

 der sker en ligelig fordeling af fridagene - herunder af eventuelle  

 sammenhængende lørdag- søndagsfridage - blandt de ansatte.
Bestemmelsen præciserer, at der ved tilsigelsen bør gives underretning om  

 arbejdets forventede varighed.
I de tilfælde, hvor afløseren indtræder i en  

 fraværende medarbejders skemalagte arbejde, bør dettes omfang således  

 tilkendegives over for afløseren, og der ydes i denne situation betaling for  

 det faktisk udførte arbejde.
Bestemmelsen tager i øvrigt sigte på den  

 situation, hvor der ikke på forhånd kan gives afløseren underretning om  

 arbejdets forventede varighed.
Bestemmelsens rækkevidde fremgår af  

 nedenstående eksempel:
Til § 9. Overarbejde og afspadsering Det henstilles, at overarbejde i videst muligt omfang undgås.
Når  

 overarbejde og deltidsbeskæftigedes merarbejde forekommer, skal afspadsering  

 så vidt muligt finde sted.
Afspadseringstidspunktet fastsættes efter drøftelse med den ansatte, idet  

 afspadsering skal finde sted inden udløbet af den tredje kalendermåned efter  

 over- eller merarbejdets udførelse.
Afspadsering kan dog ske efter dette  

 tidspunkt, såfremt institutionen imødekommer den ansattes anmodning herom.
 Parterne er enige om at henlede opmærksomheden på muligheden for i de  

 enkelte samarbejdsudvalg at aftale nærmere principper for afspadsering.
Til § 12. Rationalisering eller overgang til entreprise Det understreges, at drøftelser i samarbejdsudvalg kun er tilstrækkelige,  

 når husmedhjælpere er direkte repræsenteret deri.
I tilfælde, hvor samarbejdsudvalg ikke er oprettet, skal spørgsmål drøftes  

 mellem vedkommende institution og Forbundet af Offentligt Ansattes lokale  

 afdeling.
Det henstilles, at husmedhjælperpersonalets tillidsrepræsentant  

 deltager i drøftelsen med ledelsen og afdelingen.
 Såfremt der ved de lokale drøftelser fremsættes begæring herom, kan  

 Forbundet af Offentligt Ansatte (hovedforbundet) inddrages i drøftelserne.
 Opmærksomheden henledes på, at Kommuneinformation nr. 12 og nr. 19 kan  

 bruges som vejledning ved gennemførelse af rationalisering.
Til Fællseoverenskomstens § 11, arbejdstidsbestemte tillæg Månedslønnede husmedhjælpere er også for arbejdsfrie søgnehelligdage  

 berettiget til forskudttidstillæg (natpenge mv.) for tjeneste, der normalt  

 ville være udført i forskudt tid, såfremt dagen havde været normal arbejdsdag  

 for den pågældende.
Til Fællesoverenskomstens § 18, opsigelse Uanset husmedhjælperes pligt til at give opsigelsesvarsel bør  

 institutionen ikke vægre sig ved at træffe aftale med den pågældende om, at  

 arbejdet straks kan fratrædes, hvis det bevises, at den pågældende er tilbudt  

 et arbejde, der nødvendiggør, at opsigelsesvarslet ikke kan overholdes.
Finansministeriet Den 11. maj 1994 P.M.V.
 E.B.
Elisabeth Møller ORGANISATIONSAFTALE FOR HUSMEDHJÆLPERE I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger Fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale mellem Finansministeriet og Forbundet af  

 Offentligt Ansatte for husmedhjælpere i staten.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde/personkreds Organisationsaftalen gælder for husmedhjælpere, herunder medhjælpere i  

 køkkener, ansat i staten eller ved selvejende institutioner, der er  

 berettiget til statstilskud, og for hvilke Finansministeriet har kompetence  

 til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
§ 2. Ansættelsesformer Der gælder 2 ansættelsesformer for husmedhjælpere.
 1) Månedslønnede:
 Husmedhjælpere med aflønning efter skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 14 eller  

 15 og med et ugentligt timetal på mindst 15 timer aflønnes med månedsløn.
Stk. 2. Husmedhjælpere med et ugentligt timetal på mindre end 15 timer  

 aflønnes dog med månedsløn efter 10 års uafbrudt ansættelse ved  

 ansættelsesmyndigheden.
Bestemmelsen har først virkning fra 1. januar 1994 og  

 frem.
 2) Timelønnede:
 Øvrige husmedhjælpere, herunder ungarbejdere, aflønnes med timeløn.
 Stk. 2. Husmedhjælpere ansat ved undervisningsinstitutioner og lignende  

 med en årlig ferielukning af mere end 5 ugers varighed kaldes  

 skolemedhjælpere.
 Stk. 3. Overgang til månedslønsansættelse sker fra den 1. i måneden efter  

 den pågældende har opnået 6 måneders anciennitet på skalatrin 9. Såfremt den  

 krævede anciennitet opnås den 1. i en måned sker overgang til  

 månedslønsansættelse dog med virkning fra denne dato.
§ 3. Løn og løntillæg Lønnen til husmedhjælpere beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer  

 til lønnen på skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15.
 Alle skalatrin er 2-årige.
 Til ansatte, der pr. 1. januar 1994 eller senere har opnået 1 års  

 anciennitet på skalatrin 9, ydes et tillæg.
 Tillægget fastsættes svarende til forskellen mellem lønnen på skalatrin 9  

 og lønnen på skalatrin 10 i det pågældende stedtillægsområde.
 Tillægget er ikke pensionsgivende, og tillægget falder væk, når den  

 ansatte skal rykke op på skalatrin 10.
 Stk. 2. For deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen som en  

 forholdsmæssig del af lønnen for fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 3. Lønnen til månedslønnede skolemedhjælpere beregnes ud fra en  

 beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følger:
 Månedslønnen beregnes herefter som en 1/12 x B x årslønnen på det aktuelle  

 skalatrin.
§ 4. Løn - ungarbejdere Husmedhjælpere under 18 år betragtes som ungarbejdere.
De kan ansættes,  

 når beskæftigelsen har karakter af ferie eller sygeafløsning eller sker med  

 henblik på uddannelse.
 Stk. 2. Timelønnen for 16-årige og 17-årige udgør 1/1924 af henholdsvis  

 66 pct. og 74 pct. af årslønnen efter skalatrin 9.
§ 5. Arbejdsbestemte tillæg Der ydes tillæg til husmedhjælpere, der fungerer som  

 rengøringslederassistenter.
 Stk. 2. Ansøgning om det i stk. 1 nævnte tillæg fremsendes af  

 ansættelsesmyndigheden til Finansministeriet sammen med en  

 stillingsbeskrivelse.
Stk. 3. Såfremt tildelte tillæg bliver ledige, skal der gives  

 Finansministeriet meddelelse herom.
Forhandling om genanvendelse sker hvert  

 år pr. 1. april og 1. oktober.
 § 6. Arbejdstid mv.
 Arbejdstiden er indtil 37 timer ugentlig.
 Stk. 2. Der kan ske ansættelse på deltid.
 Stk. 3. Månedslønnede husmedhjælpere skal for planlagt og udført arbejde  

 på en søgnehelligdag ydes en erstatningsfridag, der afvikles på en planlagt  

 arbejdsdag.
 Stk. 4. Hvis en søgnehelligdag falder på en ugentlig fridag, der ikke er  

 en søndag, skal der ydes en erstatningsfridag for den ugentlige fridag, der  

 afvikles på en planlagt arbejdsdag.
 Stk. 5. Hvis søgnehelligdagen falder på en i øvrigt arbejdsfri dag (fx på  

 en lørdag) eller på en søndag, skal der ikke ydes en erstatningsfridag.
§ 7. Arbejdstidens placering Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og ophør er den i de enkelte  

 institutioner hidtil gældende.
Enhver ændring af arbejdstidens begyndelse og  

 ophør kan kun finde sted efter drøftelse med de pågældende husmedhjælpere.  

 Hvor der er tale om væsentlige ændringer i arbejdstidstilrettelæggelsen, skal  

 disse varsles i god tid og senest 1 måned forud for iværksættelsen.
 Stk. 2. Arbejdet kan undtagelsesvis tilrettelægges som delt tjeneste, og  

 kun således at den daglige arbejdstid deles en gang pr. dag.
 Stk. 3. Såfremt en planlagt spisepause efter ledelsens bestemmelse  

 forskydes med mere end 1/2 time den enkelte dag, ydes der husmedhjælpere et  

 kompensationsbeløb på 10,70 kr. pr. gang.
§ 8. Tjenestelister Der udarbejdes tjenestelister, der omfatter samtlige medarbejdere med  

 skiftende arbejdstid (bortset fra afløsningspersonale, jf. stk. 4).
Stk. 2. Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4 uger,  

 angiver for den enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og fridagenes  

 placering.
For medarbejdere, som er antaget med henblik på at gøre tjeneste  

 under andre medarbejderes sygefravær mv., skal tjenestelisterne alene angive  

 fridagenes placering.
 Stk. 3. Tjenestelisterne udleveres til tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4. Ved tilsigelse til arbejde uden forbindelse med den faste  

 arbejdstid ydes betaling for minimum 3 timer.
Stk. 5. Når en afløser tilsiges til arbejde, bør der ved tilsigelsen  

 gives den pågældende meddelelse om arbejdets forventede varighed den enkelte  

 dag.
Ved eventuel overskridelse af den forventede varighed ydes betaling for  

 hver påbegyndte 1/2 time.
Såfremt der ved tilsigelsen ikke er givet  

 meddelelse om den forventede varihed, ydes der mindst betaling for 4 timers  

 normal tjeneste.
§ 9. Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 74 timer inden for en samlet  

 periode på 2 uger.
 Stk. 2. Overarbejde beregnes særskilt for hver 2-ugers periode og  

 afrundes opad til nærmeste 1/2 time.
Stk. 3. Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med fritid, der  

 skal være af samme varighed som det præsterede arbejde med tillæg af 50 pct.,  

 som afrundes opad til hele timer.
For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når  

 erstatningsfritiden ydes som hele fridage, kan der den enkelte dag højst  

 udlignes 7,4 timer.
Stk. 4. Såfremt den omhandlede fritid ikke kan gives, udbetales  

 overarbejdspenge efter de for tjenestemænd gældende satser.
Der bortses i så  

 fald fra det ovenfor omhandlede tillæg til fritiden.
§ 10. Midlertidig tjeneste i højere stilling De for tjenestemænd gældende regler om midlertidig tjeneste i højere  

 stilling finder tilsvarende anvendelse for ansatte omfattet af nærværende  

 organisationsaftale.
§ 11. Opsigelse Månedslønnede husmedhjælpere, som opsiges, men genoptager arbejdet, når  

 dette tilbydes dem inden for et tidsrum af 1. år, genindtræder i tidligere  

 ved institutionen opnået opsigelsesanciennitet.
Såfremt den pågældende  

 dokumenterer ikke at have haft arbejde i fraværstiden inden for et tidsrum af  

 indtil 2 år, ændres ovenstående »1 år« til »2 år«.
§ 12. Rationalisering eller overgang til entreprise Såfremt der ønskes gennemført større rationaliseringsforanstaltninger  

 eller arbejdsomlægninger, der berører de ansatte, tilsiger forbundet sin  

 støtte hertil.
Forinden der træffes endelig beslutning om iværksættelse af  

 sådanne foranstaltninger mv., optages der drøftelser mellem de berørte  

 parter.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder ved overgang til entreprise.
Stk. 3. Når der er oprettet samarbejdsudvalg (jf.  

 samarbejdsudvalgsreglernes punkt 4), og når husmedhjælpere er repræsenteret i  

 udvalget, finder drøftelserne sted der.
Ellers sker drøftelserne på et møde  

 med de ansattes tillidsrepræsentant og forbundets lokale afdeling.
§ 13. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1993 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 1995.
København, den 11. maj 1994 Forbundet af Offentligt Ansatte  

 Finansministeriet P.M.V.
