(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) I medfør af aftale af 15. februar 1990 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation i henhold til § 45, stk. 1, i tjenestemandsloven  

 foretages følgende ændringer i Undervisningsministeriets cirkulærer af 9.  

 april 1988 om tjenestetid m.v. for undervisende børnehave-, fritids- og  

 omsorgspædagoger ved den vidtgående specialundervisning i folkeskolen og  

 efter forhandling med Kulturministeriet ved den amtskommunale  

 specialundervisning for voksne:
§ 1 § 2  i begge cirkulærer affattes således:
»Tjenestetiden fastsættes til 1.110 undervisningslektioner årlig,  

 svarende til 27,75 undervisningslektioner a 45 minutter pr. uge i 40 uger.  

 Indtil 2 ugentlige undervisningslektioner kan anvendes til  

 konferencetimer.« § 2 Cirkulæret har virkning fra den 1. august 1990.
 Undervisningsministeriet, den 8. marts  

 1990.
 P.m.v.
 e.b.
Kirsten Lippert fm.
