Kundgørelse om alkoholpolitik Indledning 1.1 1. 2.  Alkoholpolitikken skal sikre, at der -	arbejdes aktivt med  

 alkoholspørgsmål, -	lokalt fastlægges regler for eventuel  

 indtagelse af alkohol i arbejdstiden, -	lokalt er aftalt, hvordan eventuelle alkoholproblemer  

 behandles, -	er etableret et hjælpesystem.
Politikredsens opgaver 2.1. En formuleret alkoholpolitik er et  

 obligatorisk led i personalepolitikken for alle tjenestesteder.
 2.2. Ledelsen har ansvaret for, at der udarbejdes  

 en lokal alkoholpolitik, som gælder for alle medarbejdere.
 Alkoholpolitikken skal være tilpasset det enkelte  

 tjenestested.
 2.3. Alkoholpolitikken fastlægges efter  

 drøftelser i samarbejdsudvalget.
Indhold 3.1. Hovedreglen er, at alkohol kun indtages  

 undtagelsesvist og i beskedent omfang og normalt kun i forbindelse med  

 hovedmåltider 3.2. Alkoholpolitikken skal indeholde regler for,  

 hvor og hvornår det eventuelt er tilladt at indtage alkohol på  

 tjenestestedet samt hvilken type alkohol.
 Indtagelse af alkohol bør normalt kun finde
sted i kantiner og frokoststuer.
 3.3.	Ansatte, der har direkte kontakt med  

 publikum bør ikke indtage/lugte af alkohol.
Lokalt netværk 4.1. Samarbejdsudvalget udpeger på hvert  

 tjenestested et antal medarbejdere som netværkspersoner.
4.2. Netværkspersonerne uddannes i at vejlede  

 om alkoholproblemer.
Der vil løbende ske efteruddannelse af  

 netværkspersoner.
 4.3. Netværkspersoner har tavshedspligt,  

 medmindre medarbejderen med alkoholproblemet har givet samtykke til, at  

 tavshedspligten ophæves.
Indgriben 5.l.
Ved mistanke om misbrug/afhængighed af  

 alkohol er det ledelsens og netværkets pligt at sørge for tilbud  

 om hjælp.
 5.2. Ledelsen har ret og pligt til at gribe  

 ind over for en medarbejder, der overtræder de fastsatte regler i  

 alkoholpolitikken.
Konsulentordningens omfang 6.1. Rigspolitichefen har indgået aftale med  

 konsulentfirmaet ALCONSULT om at yde konsulentbistand til medarbejdere med  

 alkoholproblemer.
 6.2. Medarbejdere, der ønsker hjælp og vejledning, kan  

 rette telefonisk henvendelse til tlf. 33 33 77 72 eller 33 33 77 73 jf.  

 vejledning til kundgørelsen.
6.3. Vejledningen er gratis for medarbejderne og  

 omfatter en analyse af problemerne og eventuel henvisning til behandling i offentligt/lprivat  

 regi.
 6.4. Medarbejderen skal i første omgang  

 betale udgifterne til behandlingen.
 Medarbejderen vil efter endt behandling og betaling  

 få refunderet 2/3 af det betalte beløb fra Rigspolitichefen via  

 sin lønkonto.
 6.5. Rigspolitichefen skal godkende eventuelle  

 udgifter, før behandling påbegyndes.
Medarbejderens tryghed 7.1. Medarbejderens anonymitet er en vigtig del af  

 alkoholpolitikken.  Rigspolitichefens revisionsafdeling vil af  

 revisionsmæssige årsager udføre stikprøvevis  

 kontrol.
 Kontrollen kan medføre, at en medarbejder bliver  

 kontaktet af revisionsafdelingen.
 Registrering i den ansattes personaleakter vil ikke finde  

 sted.  Konsulentfirmaet må ikke udover ved revisionshenvendelser -  

 meddele politiet, hvem der har modtaget hjælp.
 7.2. På grund af de eksisterende skatteregler  

 kan der ikke, opretholdes anonymitet, når der skal ske refusion af det  

 betalte beløb via Rigspolitichefen.
Kontrakt 8.1. I tilfælde, hvor en medarbejders  

 adfærd, som følge af alkohol, giver anledning til, at der rejses  

 en disciplinærsag, eller der indledes en diskretionær afskedssag,  

 kan der i stedet mellem medarbejderen og Rigspolitichefen indgås en  

 kontrakt om et behandlingsforløb i ALCONSULT.
 8.2. Hvis behandlingen gennemføres, og der  

 ikke opstår nye alkoholproblemer, henlægges sagen efter 2  

 års forløb fra kontraktens indgåelse.
 8.3. Hvis medarbejderen ikke ønsker at  

 modtage tilbuddet eller bryder kontrakten, skal sagen behandles efter  

 bestemmelserne om disciplinærsager eller om diskretionær  

 afskedigelse.
 Kundgørelsen træder i kraft den l. februar  

 1996.
 (1) Juristgruppens tilslutning til retningslinierne  

 afventer en drøftelse i justitsministeriets Centrale Samarbejdsudvalg  

 for politiet.
