 På given foranledning kan Styrelsen oplyse, at det af § 20, nr. 12 i  

 bekendtgørelse nr. 768 af 19. september 1995 om opkrævning m.v. af indkomst  

 og formueskat er bestemt, at kursusgodtgørelse m.m., der udbetales i henhold  

 til lov om arbejdsmarkedsuddannelser, henregnes til a-indkomst.
 Der skal derfor ske skattetræk på grundlag af et skattekort i  

 kursusgodtgørelsen m.m., der udbetales til selvstændige erhvervsdrivende.  

 såfremt en selvstændig erhvervsdrivende ikke er i besiddelse af et  

 skattekort, skal Arbejdsformidlingen og a-kassen trække 60 % i skat, jf.  

 Kileskattelovens § 48, stk. 7.
 Selvstændige erhvervsdrivende, som ikke har et skattekort (bikort), kan  

 rette henvendelse til den lokale skatteforvaltning og få udstedt et  

 skattekort.
