(Fagligt område) Direktoratets bekendtgørelse nr. 1144 af 20. december 1995 om optagelse i  

 en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere er ændret ved bekendtgørelse nr. 580  

 af 24. juni 1996.
 Som følge heraf foretages følgende ændringer i direktoratets vejledning  

 nr. 204 af 20. december 1995:
 I vejledningen til § 7 indsættes efter sidste afsnit som nyt afsnit:
 »Tilsvarende gælder for personer, som er beskæftigede som  

 lønmodtagere, men som ikke er beskæftigede inden for en arbejdsløshedskasses  

 faglige område.
