 1. Brug af håndjern kan alene ske efter reglerne i  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære af den 27.  

 maj 1994 om anvendelse af håndjern over for indsatte.
2. Når en indsat skal flyttes fra en lokalitet til en anden, vil  

 brug af håndjern normalt være et mere hensigtsmæssigt og skånsomt  

 sikringsmiddel end førergreb.
Dette bedes iagttaget.
 3. Håndjern må ikke anvendes på den indsattes ankler.
 4. Det er ikke tilladt at lænke en indsat til en fast genstand,  

 ligesom direktoratet af hensyn til ledsageren ikke finder det tilrådeligt at  

 lænke en indsat til ledsageren selv.
