Kundgørelse om forskrifter for Det  

 Centrale Kriminalregister I medfør af § 4, stk. 2, § 13,  

 stk. 5, og § 29, stk. 2, i lov om offentlige myndigheders registre  

 fastsættes:
"Kapitel 1 Registerets navn og formål mv.
§ 1. Registerets navn er Det Centrale  

 Kriminalregister.
Kriminalregisteret består af et  

 Afgørelsesregister og et Efterforskningsregister.
 Stk. 2. Rigspolitichefen er registeransvarlig  

 myndighed.
§ 2. Registerets formål er at § 3. Registeret føres på edb-udstyr,  

 der er opstillet hos  Computer Management A/S.
 § 4. Rigspolitichefen fastsætter  

 nærmere bestemmelser om registerets opbygning og drift, herunder om  

 sletning, samt bestemmelser om meddelelse af oplysninger og udskrifter af  

 registeret i medfør af kapitel 5 og 8. Bestemmelser af væsentlig  

 betydning skal forelægges Justitsministeriet til godkendelse.
 Stk. 2. Rigspolitichefen kan fastsætte  

 bestemmelser om meddelelse af statistiske oplysninger på grundlag af de  

 i registeret indeholdte oplysninger.
Kapitel 2 Registerets indhold, sletning og anvendelse § 5. Afgørelsesregisteret indeholder  

 oplysninger om personer, om hvem der er truffet afgørelse i  

 straffesager, herunder straffesager behandlet i den militære retsplejes  

 former.
 Stk. 2. Registeret må kun indeholde  

 følgende typer af oplysninger:
 Stk. 3. Afgørelsesregisteret suppleres med  

 tilførsler vedrørende:
 1)	Ankeafgørelser.
 2)	Løsladelse fra afsoning.
 3)	Benådning.
 4)	Afgørelser om genindsættelse af  

 personer, der er prøveløsladt.
 5)	Afgørelser om fuldbyrdelse af frihedsstraf i  

 andet europæisk land end domslandet.
 Stk. 4. Såfremt en afgørelse, som  

 efter stk. 2 er optaget i registeret, ved anke eller genoptagelse  

 ændres, således at den endelige afgørelse ikke skal  

 optages i dette, slettes hele tilførslen i registeret.
Stk. 5. Afgørelser truffet i de nordiske  

 lande og i lande, der er medlem af Europarådet, vedrørende  

 danske statsborgere og udenlandske statsborgere, der på  

 gerningstidspunktet har fast bopæl i Danmark, optages efter samme  

 retningslinier som danske afgørelser, såfremt Kriminalregisteret  

 får underretning derom.
Afgørelser truffet i andre lande optages  

 i det omfang, hvori de af Rigspolitichefen efter procesmåden og  

 strafudmålingen skønnes at kunne sidestilles med danske  

 afgørelser.
 Stk. 6. Afgørelser i civilretlige  

 straffesager optages ikke i registeret.
 § 6. I Efterforskningsregisteret optages  

 oplysninger af politimæssig betydning.
 Stk. 2. Oplysningstyperne fremgår af bilag 1.  

 Bilag 1*) er ikke offentligt tilgængeligt.
 § 7. Indberetning af oplysninger til  

 Kriminalregisteret sker fra domstolene, auditørerne, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, kriminalforsorgens anstalter og arresthuse, politiet og  

 udenlandsk politi eller justitsmyndighed.
 § 8. Vedkommende auditør foretager  

 indberetning om afgørelser i militære straffesager, hvorved der  

 uden dom pålægges straf af hæfte samt supplerende  

 tilførsler hertil som nævnt i § 5, stk. 3.
 Stk. 2. I øvrigt foretager auditøren  

 indberetning om afgørelser i militære straffesager efter  

 tilsvarende regler, som gælder for politiet.
 § 9. Direktoratet for Kriminalforsorgen foretager  

 indberetning til Kriminalregisteret om:
 Stk. 2. Kriminalforsorgens anstalter og arresthuse  

 foretager løbende indberetning til Kriminalregisteret om:
 1)	Anbringelse til udståelse af frihedsstraf,  

 herunder bødeforvandlingsstraf, samt forvaring.
 2)	Overførsel til anden anstalt eller  

 arresthus.
 3)	Indsættelse til afsoning af  

 underholdsbidrag.
 Stk. 3. Kriminalforsorgens anstalter og arresthuse  

 foretager endvidere indberetning til Kriminalregisteret om:
§ 10. Politiet foretager indberetning til  

 Kriminalregisteret efter regler fastsat af Rigspolitichefen.
De fastsatte  

 regler indsendes til Registertilsynet.
§ 11. Indberetning af oplysninger til  

 Kriminalregisteret fra politiet og kriminalforsorgens anstalter og arresthuse  

 skal ske skriftligt eller ved brug af dataskærmterminal.
Indberetning  

 kan dog undtagelsesvis ske telefonisk eller ved telefax, når det i  

 særlige tilfælde skønnes påkrævet.
Telefoniske  

 indberetninger skal efterfølgende bekræftes skriftligt.
Stk. 2. Indberetning fra andre myndigheder skal ske  

 skriftligt.
I særlig hastende tilfælde kan indberetning dog ske  

 telefonisk.
En sådan indberetning skal efterfølgende  

 bekræftes skriftligt.
 § 12. I forbindelse med indberetninger og  

 forespørgsler til Kriminalregisteret foretages der opslag i  

 Index-registeret, jf. de herfor fastsatte forskrifter.
§ 13. Der skal udføres kontrol af  

 såvel den indberettende myndighed som af Rigspolitichefen til sikring  

 af, at der ikke registreres urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 oplysninger af ikke-politimæssig karakter.
Oplysninger, der viser sig  

 urigtige eller vildledende eller uden politimæssig interesse, skal  

 snarest muligt berigtiges eller slettes.
 § 14. Ved indberetning af nye oplysninger til  

 Kriminalregisteret skal der foretages ajourføring af tidligere  

 registrerede oplysninger.
 § 15. I Afgørelsesregisteret slettes en  

 afgørelse, når der er forløbet 10 år fra det  

 seneste af følgende tidspunkter:
 1)	Endelig løsladelse fra afsoning af  

 hæfte- eller fængselsstraf.
 2)	Udløb af prøvetid efter  

 prøveløsladelse.
 3)	Endelig ophævelse af foranstaltning efter  

 straffelovens §§ 68-70.
 4)	Ophør af frakendelse af rettigheder eller  

 pålæg.
 5)	Endelig dom, der ikke omfattes af de under nr. 1-4  

 nævnte tilfælde.
 Stk. 2. Oplysninger om personer, der er fyldt 70  

 år, skal slettes af Afgørelsesregisteret, medmindre det efter en  

 konkret vurdering af karakteren af de registrerede oplysninger undtagelsesvis  

 skønnes nødvendigt at opretholde registreringen.
§ 16. Sletning af oplysninger i  

 Efterforskningsregisteret skal ske efter de i bilag 2 fastsatte regler.
Bilag  

 2*) er ikke offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2. Når Rigspolitichefen underrettes om,  

 at en registreret person er død, slettes den pågældende af  

 registeret senest 2 år efter den pågældendes  

 død.
§ 17.  Fra registeret må kun udskrives  

 registerudskrifter, skærmprint, straffeattester og kriminalstatistiske  

 oplysninger samt de i bilag 3 nævnte meddelelser.
Bilag 3 *) er ikke  

 offentligt tilgængeligt.
Stk. 2. Udskrivning af straffeattester må kun  

 findes sted hos Rigspolitichefen.
Udskrivning af kriminalstatistiske  

 oplysninger kan dog finde sted hos  CSC Computer Management A/S.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte uddata kan  

 udskrives på edb-læsbart medie, når de skal anvendes til  

 registrering af oplysninger i politiets efterforskningsregistre i forbindelse  

 med efterforskning i konkrete straffesager.
§ 18. Registeret må samkøres med de i  

 stk. 2 nævnte registre med henblik på udskrivning af de  

 oplysninger, der er nødvendige for administrationen og benyttelsen af  

 det enkelte register.
Udskrivningen kan ske på skærmbilleder,  

 lister eller papirudskrifter i øvrigt.
 Stk. 2. Der sker samkøring med  

 følgende registre:
 Stk. 3. Der sker samkøring med Det centrale  

 Rettighedsregister med henblik på at tilføre Hjemmeværnets  

 Medlemsregister en markering af, om personer, der søger optagelse  

 eller genoptagelse i Hjemmeværnet, er kendt eller ukendt i Det centrale  

 Kriminalregister, jf. bilag 7. Bilag 7*) er ikke offentligt  

 tilgængeligt.
 Stk. 4. Fra Kriminalregisteret overføres  

 oplysninger til Rigspolitichefens Anmeldelsesregister.
 § 19. Det Centrale Kriminalregister opbevares hos  

 CSC Computer Management A/S.
Kapitel 3 Sikkerhedsforanstaltninger § 20. Rigspolitichefen har i  

 "Sikkerhedshåndbog for politiet: Politiet og Edb-sikkerhed"  

 fastsat nærmere regler om sikkerhedsforanstaltninger til uddybning af  

 de regler, der er fastsat i disse forskrifter.
Reglerne omfatter navnlig en  

 beskrivelse af den fysiske sikkerhed, tilrettelæggelse af  

 sikkerhedsarbejdet (sikkerhedsorganisationen), adgangskontrolordning med  

 hensyn til lokaler, hvori der opstilles terminaler, samt bestemmelser om  

 tilsynet med overholdelse af de fastsatte regler og angivelse af, hvem der  

 autoriseres til indsættelse og sletning af oplysninger i registeret  

 samt til at rette forespørgsler til registeret.
Stk. 2. Direktøren for Kriminalforsorgen  

 fastsætter for Direktoratet for Kriminalforsorgen og kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthuse nærmere regler om sikkerhedsforanstaltninger  

 til uddybning af de regler, der er fastsat i kapitel 3-8. Statsadvokaterne  

  for de respektive statsadvokaturer fastsætter tilsvarende regler for  

 de enkelte statsadvokaturers terminaladgang.
Generalauditøren  

 fastsætter tilsvarende regler for de enkelte auditørembeders  

 terminaladgang.
Afdelingschefen for Justitsministeriets Lovafdeling  

 fastsætter tilsvarende regler for Indfødsretskontorets  

 terminaladgang.
Sikkerhedsforanstaltningerne skal navnlig indeholde en  

 beskrivelse af den fysiske sikkerhed, tilrettelæggelse af  

 sikkerhedsarbejdet, adgangskontrolordning med hensyn til de lokaler, hvor der  

 er opstillet terminaler, bestemmelser om tilsynet med overholdelse af de  

 fastsatte regler og angivelse af, hvem der må autoriseres til at rette  

 forespørgsel til og registrere oplysninger i Kriminalregisteret.
 Stk. 3. Rigspolitichefen er navnlig ansvarlig for  

 iværksættelsen af og tilsynet med sikkerhedsforanstaltningerne i  

 Rigspolitichefens afdelinger.
 Stk. 4. Politimesteren (Politidirektøren i  

 København) er ansvarlig for iværksættelsen af og tilsynet  

 med sikkerhedsforanstaltningerne i den enkelte politikreds.
 Stk. 5. Direktøren for Kriminalforsorgen er  

 ansvarlig for iværksættelsen af og tilsynet med  

 sikkerhedsforanstaltningerne i direktoratet og kriminalforsorgens anstalter  

 og arresthuse.
 Stk. 6. Generalauditøren er ansvarlig for  

 iværksættelsen af og tilsynet med sikkerhedsforanstaltningerne i  

 det enkelte auditørembede.
 Stk. 7. Statsadvokaten er ansvarlig for  

 iværksættelsen af og tilsynet med sikkerhedsforanstaltningerne i  

 den enkelte statsadvokatur.
 Stk. 8. Afdelingschefen for Justitsministeriets  

 Lovafdeling er ansvarlig for iværksættelsen af og tilsynet med  

 sikkerhedsforanstaltningerne i Indfødretskontoret.
 Stk. 9. Den i stk. 1 nævnte  

 sikkerhedshåndbog er ikke offentlig tilgængelig.
 Stk. 10. De i stk. 2 nævnte uddybende regler,  

 der ikke er offentlig tilgængelige, skal indsendes til Registertilsynet  

 og i kopi til Rigspolitichefen.
 § 21. Kun de i politiet ansatte, for hvem det er  

 nødvendigt at betjene terminaler i forbindelse med udførelsen  

 af deres arbejdsopgaver, skal have adgang til at rette forespørgsler  

 til Kriminalregisteret.
 Stk. 2. Kun de i Direktoratet for Kriminalforsorgen  

 og i kriminalforsorgens anstalter og arresthuse ansatte, der af  

 Direktøren for Kriminalforsorgen autoriseres hertil, må i  

 forbindelse med udførelsen af deres arbejde have adgang til at rette  

 forespørgsler til Kriminalregisteret.  Autorisationen må kun  

 gives til ansatte, for hvem det er nødvendigt at benytte terminalerne  

 i forbindelse med udførelsen af deres arbejde, og den enkelte person  

 må ikke autoriseres til anvendelser, som denne ikke har behov for.
Stk. 3. Kun de i hver enkelt statsadvokatur  

 ansatte, der af statsadvokaten autoriseres hertil, må i forbindelse med  

 udførelsen af deres arbejde have adgang til at rette  

 forespørgsler til Kriminalregisteret.
Autorisationen må kun  

 gives til ansatte, for hvem det er nødvendigt at benytte terminalerne  

 i forbindelse med udførelsen af deres arbejde, og den enkelte person  

 må ikke autoriseres til anvendelser, som denne ikke har behov for.
Stk. 4. Kun de i hver enkelt auditørembede  

 ansatte, der af Generalauditøren autoriseres hertil, må i  

 forbindelse med udførelsen af deres arbejde have adgang til at rette  

 forespørgsler til Kriminalregisteret.
Autorisationen må kun  

 gives til ansatte, for hvem det er nødvendigt at benytte terminalerne  

 i forbindelse med udførelsen af deres arbejde, og den enkelte person  

 må ikke autoriseres til anvendelser, som denne ikke har behov for.
Stk. 5. Kun de i Justitsministeriets  

 Indfødsretskontor ansatte, der af afdelingschefen autoriseres hertil,  

 må i forbindelse med udførelsen af deres arbejde have adgang til  

 at rette forespørgsler til Kriminalregisteret.
Autorisationen må  

 kun gives til ansatte, for hvem det er nødvendigt at benytte  

 terminalerne i forbindelse med udførelsen af deres arbejde, og den  

 enkelte person må ikke autoriseres til anvendelser, som denne ikke har  

 behov for.
 Stk. 6. Registrering af oplysninger i  

 Kriminalregisteret må kun foretages af de i politiet, kriminalforsorgen  

 og auditørembederne ansatte, som efter særlig uddannelse er  

 godkendt hertil af den i § 20, stk. 3-6, ansvarlige.
 Stk.7. Sletning af allerede registrerede data i  

 Afgørelsesregisteret må kun foretages af ansatte i  

 Rigspolitichefens afdelinger, som særlig er godkendt hertil.
 § 22. Enhver ansat, der autoriseres til at betjene  

 terminaler, skal tildeles en personlig og fortrolig autorisationskode, der  

 skal indtastes ved enhver åbning af en terminal.
 Stk. 2. I stedet for indtastning af den personlige  

 og fortrolige autorisationskode kan der til terminaler, der anvendes til  

 varetagelse af politiets hastende operative opgaver til hver enkelt knyttes  

 mindst én fortrolig autorisationskode, der indtastes ved åbning  

 af terminalen.
 Stk. 3. De i stk. 2 nævnte autorisationskoder  

 må kun anvendes af ansatte, som er autoriseret til at udføre de  

 funktioner, der knytter sig til varetagelse af politiets hastende  operative  

 opgaver.
 Stk. 4. Kun de i stk. 3 nævnte ansatte  

 må have kendskab til autorisationskoderne for de terminaler, de skal  

 kunne betjene.
 Stk. 5. Alle autorisationskoder skal begrænse  

 brugerens adgang til registeret til de funktioner, der er tjenstligt behov  

 for.
§ 23. Der skal foretages registrering af alle  

 uautoriserede adgangsforsøg.
Når der er registreret et  

 nærmere fastsat antal adgangsforsøg fra samme terminal inden for  

 en nærmere angivet periode, skal dette udskrives, og der skal foretages  

 umiddelbar kontrol.
 Stk. 2. Efter et nærmere fastsat antal  

 uautoriserede adgangsforsøg med samme fortrolige autorisationskode  

 inddrages koden, der først kan genudleveres, når der er  

 foretaget umiddelbar kontrol.
 § 24. Der skal mindst én gang om  

 måneden udskrives en benyttelsesstatistik for hver enkelt terminal.  

 Statistikken skal angive hvilke transaktioner, der er blevet benyttet eller  

 har været forsøgt benyttet fra den pågældende  

 terminal, og antallet af gange dette er sket.
 Stk. 2. Benyttelsesstatistikken skal adresseres til  

 Rigspolitichefen eller til en medarbejder, der er bemyndiget til at modtage  

 statistikken.
§ 25. Der skal foretages registrering (logning) af  

 alle forespørgsler, registreringer og korrektioner af registrerede  

 oplysninger.
Registreringen skal mindst indeholde oplysning om tidspunkt,  

 terminal, brugeridentifikation, transaktionstype og angivelse af den person,  

 oplysningerne vedrørte.
På tilsvarende måde foretages der  

 registrering (logning) af det søgekriterium, der anvendes ved  

 søgninger.
 Stk. 2. CSC Computer Management A/S skal efter  

 anmodning fremsende udskrift heraf til Rigspolitichefen.
 Stk. 3. Der skal foretages en stikprøvevis  

 gennemgang og kontrol af forespørgsler, registreringer af data og  

 sletninger af data i Kriminalregisteret.
 Stk. 4. Den i stk. 1 nævnte registrering  

 (log) skal opbevares 1 år, hvorefter den slettes.
§ 26. Til hver autorisationskode skal der  

 være knyttet et kendeord.
Kendeord skal indtastes ikke læsbart.  

 Når en terminal forlades, skal der træffes sådanne  

 foranstaltninger (log off), at fornyet opkald vil kræve indtastning af  

 kendeord (log on).
 § 27. Kendeord skal udskiftes efter nærmere  

 fastsatte procedurer, dog mindst én gang årligt.
 Stk. 2. Rigspolitichefen kan foranledige  

 udskiftning af kendeord.
 Stk. 3. Udskiftning af kendeord i forbindelse med  

 personlige autorisationskoder foretages af den autoriserede person.
 § 28. Udskrifter på papir må kun  

 anvendes og opbevares hos politiet efter reglerne i § 29, medmindre  

 udskrifterne udgør en del af en konkret sag i forvaltningen om enkelte  

 registrerede personer.
 Stk. 2. Udskrifter på edb-læsbart  

  medie må kun opbevares hos politiet efter reglerne i § 29.  

 Udskrifterne må kun anvendes til registrering af oplysninger i  

 politiets efterforskningsregistre i forbindelse med efterforskning i konkrete  

 straffesager.
 § 29. Udskrifterne skal opbevares aflåst,  

  når de ikke benyttes.
Stk. 2. Selvstændige udskrifter på  

 papir må opbevares i 5 år, hvorefter de skal  

 tilintetgøres.
Udskrifter i straffesagsakter opbevares efter de herom  

 gældende regler.
 Stk. 3. Udskrifter på edb-læsbart medie  

 skal slettes straks efter registrering i politiets efterforskningsregister,  

 hvorefter mediet destrueres.
Kapitel 4 Øvrige sikkerhedsforanstaltninger § 30. CSC Computer Management A/S skal iagttage de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der er anført i "Sikkerhedsforskrift  

 for CSC Computer Management A/S".
§ 31. Udskrivning fra registeret, der ikke sker  

 gennem anvendelse af edb-systemets terminaldel, skal følge en  

 driftsplan.
Denne skal angive tidspunktet for aflevering af inddatamateriale,  

 kørselsdag og aflevering af uddatamateriale fra CSC Computer  

 Management A/S.
Driftsplanen fastsættes af CSC Computer Management A/S  

 og sendes til Rigspolitichefen.
Stk. 2. Udskrivning, der ikke sker i henhold til  

 driftsplanen, må kun ske efter skriftlig anmodning fra en af  

 Rigspolitichefen bemyndiget person.
CSC Computer Management A/S skal  

 gøres bekendt med, hvem der er bemyndiget til at rekvirere  

 udskrivning.
Stk.3. I undtagelsestilfælde kan anmodning  

 som nævnt i stk. 2 fremsættes telefonisk.
Forinden udskrivning og  

 fremsendelse til politiet iværksættes, skal CSC Computer  

 Management A/S foretage kontrolopringning til en af de i stk. 2 nævnte  

 personer.
CSC Computer Management A/S skal påse, at skriftlig anmodning  

 som nævnt i stk. 2 er CSC Computer Management A/S i hænde senest  

 3 dage efter anmodningen er fremsat.
 Stk. 4. CSC Computer Management A/S skal adressere  

 forsendelser til de personer, der i medfør af stk. 2 er berettiget til  

 at rekvirere udskrifter.
Kapitel 5 Registrerede personers adgang til oplysninger om sig  

 selv § 32. Politiet udsteder straffeattester for private  

 personer,  når de pågældende fremsætter  

 begæring herom.
For personer under 18 år udstedes straffeattest  

 dog kun, når forældremyndighedens indehaver eller den  

 pågældendes værge har givet sit samtykke dertil.
 Stk. 2. I straffeattesterne optages alene  

 oplysninger tilført Afgørelsesregisteret vedrørende  

 overtrædelse af straffeloven og lovgivningen om euforiserende stoffer  

 med følgende begrænsninger, jf. dog stk. 3:
 Stk. 3. Er der tale om forseelser begået af unge  

 mellem 15 og 18 år gælder endvidere følgende  

 begrænsninger:
 Stk. 4. De i stk. 2 nævnte tilførsler  

 medtages ikke, såfremt vedkommende straffebestemmelse senere er  

 ophævet.
 Stk. 5. Justitsministeriet kan efter  

 ansøgning fra den pågældende i særlige  

 tilfælde meddele dispensation fra de i stk. 2 anførte  

 tidsfrister.
 § 33. Begæring om udstedelse af straffeattest  

 efter § 32 skal fremsættes over for politiet.
Stk. 2. Udlevering af oplysninger må kun  

 finde sted, når den pågældende har legitimeret sig  

 behørigt, eller der på anden måde er skabt sikkerhed for,  

 at den, der fremsætter begæringen, er identisk med den, som  

 oplysningerne vedrører.
Begæringen skal være underskrevet  

 af den pågældende personlig.
Fremsættes begæringen af  

 en anden end den pågældende, skal politiet sikre sig, at denne er  

 berettiget  til at handle på den pågældendes vegne.
 § 34. Der kan ikke gives oplysninger fra  

 Efterforskningsregisteret.
§ 35. Politiets beslutning med hensyn til  

 meddelelse af oplysninger efter §§ 32 og 34 kan indbringes for  

 Registertilsynet.
Tilsynets afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 6 Videregivelse af oplysninger til private mv.
 § 36. Oplysninger fra Kriminalregisteret må,  

 bortset fra reglerne i kapitel 5, ikke videregives til private personer eller  

 virksomheder mv., medmindre dette følger af §§ 37 og 38, eller det  

 følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, at  

 oplysningen skal videregives.
 § 37. Oplysninger fra Afgørelsesregisteret  

 kan videregives,  når den oplysningerne angår, har givet  

 samtykke.
Stk. 2. Samtykke skal meddeles skriftligt og skal  

 indeholde oplysning om, 1)	hvilke typer oplysninger, der må  

 videregives, 2)	hvem oplysningerne må videregives til og 3)	hvorledes oplysningerne må anvendes af den  

 angivne modtager.
 Stk. 3. Samtykke bortfalder senest efter et  

 års forløb.
 § 38. Til andre private personer eller virksomheder  

 kan Rigspolitichefen på begæring videregive enkeltstående  

 oplysninger fra Afgørelsesregisteret, såfremt videregivelsen  

 sker til varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart  

 overstiger hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse,  

 herunder hensyn til den, oplysningerne angår.
Kapitel 7 Videregivelse af oplysninger til forskningsbrug § 39. Oplysninger kan videregives på  

 nærmere angivne vilkår og efter indhentet udtalelse fra  

 Registertilsynet, når videregivelsen er nødvendig for  

 udførelsen af videnskabelige eller statistiske undersøgelser af  

 væsentlig samfundsmæssig betydning.
Kapitel 8 Videregivelse af oplysninger til offentlige  

 myndigheder § 40. Oplysninger, der kan henføres til  

 bestemte personer, må ikke videregives til anden offentlig myndighed,  

 medmindre dette fremgår af bestemmelserne i dette kapitel eller det  

 følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, at  

 oplysningen skal videregives.
 § 41. Oplysninger fra Afgørelsesregisteret  

 kan videregives, når den, oplysningerne angår, har givet  

 samtykke.
 Stk. 2. Samtykke efter stk. 1 skal opfylde kravene  

 i § 37, stk. 2. Samtykke bortfalder senest efter 1 års  

 forløb.
 § 42. Rigspolitichefen udsteder efter begæring  

 fuldstændige udskrifter af Kriminalregisteret til:
 Stk. 2. Rigspolitichefen udsteder efter  

 begæring de i stk. 1 nævnte udskrifter til udenlandsk politi,  

 anklagemyndighed og domstole i lande, der ikke er medlemmer af  

 Europarådet, til brug for offentlige straffesager i udlandet,  

 såfremt det i det enkelte tilfælde ikke skønnes  

 betænkeligt.
 § 43. Rigspolitichefen kan endvidere efter  

 begæring udstede straffeattester til offentlig brug, som indeholder  

 alle de i § 5 nævnte afgørelser, til:
 § 44. Rigspolitichefen udsteder efter  

 begæring straffeattester, som indeholder de i stk. 2 nævnte  

 tilførsler til Afgørelsesregisteret, til:
Stk. 2. I attesterne optages de tilførsler,  

 som skal oplyses på de i § 32 nævnte attester.
For  

 tilførsler vedrørende overtrædelser af straffelovens §§  

 171-173, § 191, § 191 a, §§ 276-289 samt overtrædelser af lovgivningen  

 om euforiserende stoffer gælder følgende særlige  

 frister:
 Stk. 3. I straffeattester, der udstedes til de i stk. 1,  

 nr. 1-2, nævnte myndigheder, optages endvidere tilførsler  

 vedrørende overtrædelser af §§ 216-218, § 222, § 224, jf. §§  

 216-218 og § 222, § 225 og § 232 inden for de i stk. 2 nævnte  

 frister.
 § 45. Rigspolitichefen udsteder efter  

 begæring udskrifter af Afgørelsesregisteret, i hvilke der alene  

 optages tilførsler svarende til indholdet af de i § 32 nævnte  

 straffeattester, til vedkommende myndigheder i Europarådets  

 medlemslande til brug for sager om arbejds- eller opholdstilladelser og sager  

 om erhvervelse af statsborgerret.
§ 46.  Begæring om udstedelse af  

 fuldstændige udskrifter og straffeattester skal af politiet og  

 Kriminalforsorgens anstalter og arresthuse fremsættes skriftligt eller  

 ved brug af dataskærmterminaler.
Af andre myndigheder skal  

 begæringen fremsættes skriftligt.
 Stk. 2. Det skal af begæringen fremgå,  

 til hvilket formål oplysningerne skal benyttes.
 § 47. I fuldstændige udskrifter og  

 straffeattester, som udstedes i medfør af §§ 42-45, skal der  

 gøres bemærkning om, at oplysningerne af de  

 pågældende myndigheder skal behandles som fortrolige.
 § 48. For mandlige domfældte til og med 32  

 år underretter Rigspolitichefen Værnepligtsstyrelsen om  

 afgørelser, hvorved:
 § 49. Politiet vedlægger i sager om  

 indfødsret efter begæring en fuldstændig udskrift af  

 Kriminalregisteret.
 Stk. 2. Politiet vedlægger i sager om  

 adoptionsbevilling efter begæring fuldstændig udskrift af  

 Afgørelsesregisteret og giver efter nærmere fastsatte regler  

 oplysning om strafforfølgning, som ikke er optaget i  

 Afgørelsesregisteret.
 Stk. 3. Politiet giver efter begæring til  

 Færdselsstyrelsen eller anden offentlig myndighed til brug for sager om  

 meddelelse eller tilbagekaldelse af tilladelser eller bevillinger til  

 erhvervsmæssig godstransport og personbefordring ad landevej oplysning  

 om tilførsler til Kriminalregisteret om overtrædelser af  

 færdselsloven, begået af vedkommende personer.
 Stk. 4. Politiet giver efter begæring til den  

 overordnede personaleadministrative myndighed for DSB for så vidt  

 angår personer, der søger ansættelse som  

 lokomotivfører, og som direkte skal beskæftiges med  

 togfremførelse, oplysning om strafforfølgning og  

 tilførsler til Efterforskningsregisteret vedrørende  

 overtrædelse af færdselslovens § 53, og § 54, enhver frakendelse  

 eller administrativ inddragelse af retten til at føre motordrevet  

 køretøj, samt vedrørende forhold, som i øvrigt  

 kan være af betydning ved bedømmelse af vedkommendes egnethed  

 som lokomotivfører.
 Stk. 5. Politiet giver efter begæring til  

 Statens Luftfartsvæsen til brug for sager om udstedelse og besiddelse  

 af luftfartscertifikat tilsvarende oplysninger som nævnt i stk. 4,  

 herunder om forhold, som i øvrigt kan være af betydning ved  

 bedømmelse af vedkommendes egnethed som fører af  

 luftfartøj.
 Stk. 6. Politiet giver efter begæring til  

 Told- og Skattestyrelsen oplysning om, hvorvidt der mod personer, der agtes  

 ansat som toldbetjente, verserer statsadvokatsager.
 § 50. Der må ikke til brug for sager om  

 ansættelse i stillinger gives oplysninger om strafforfølgning  

 på anden måde end ved udskrift af Kriminalregisteret efter  

 reglerne i dette kapitel, jf. dog § 49, stk. 4 og 6.
 § 51. Til offentlige myndigheder må der af  

 vedkommende politimester (Politidirektøren i København) i  

 øvrigt kun videregives enkeltstående oplysninger fra  

 Kriminalregisteret, såfremt videregivelsen sker til varetagelse af  

 private eller offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de  

 interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den,  

 oplysningerne angår, eller videregivelsen er nødvendig for  

 udførelsen af en myndigheds virksomhed eller påkrævet for  

 en afgørelse, som myndigheden skal træffe.
 § 52. Rigspolitichefen kan meddele de i §§ 49-51  

 nævnte oplysninger.
 § 53. Af oplysninger, der videregives efter §§  

 48-51, skal det tydeligt fremgå, at oplysningerne af de  

 pågældende myndigheder skal behandles som fortrolige.
 § 54. De i Kriminalregisteret indeholdte  

 oplysninger danner grundlag for maskinelt udskrevne statistiske  

 oplysninger.
Kapitel 9 Straf og ikrafttræden § 55. Overtrædelse af §§ 30 og 31 straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 lovgivningen i øvrigt.
 § 56. Forskrifterne træder i kraft den 27.  

 september 1998.
 Kundgørelse IX nr. 3 af 4. januar 1995  

 ophæves.
