 Cirkulæreskrivelse om ophævelse af  

 cirkulære nr. 170 af 24. august 1951 om politirapporter  

 vedrørende fri proces.
 Vedlagte cirkulære nr. 170 af 24. august 1951 om  

 politirapporter vedrørende fri proces ophæves herved.
 Ifølge det ovennævnte cirkulære skal  

 akterne fra en fri proces sag sendes med bevillingen til retten, der  

 udlåner akterne til begge parter.
 Denne fremgangsmåde har efter Civilretsdirektoratets  

 opfattelse ikke længere nogen praktisk betydning, hvilket  

 Dommerforeningen og Advokatrådet har tilsluttet sig.  

 Civilretsdirektoratet finder det derfor rettest, at cirkulæret  

 ophæves.
 Det forudsættes imidlertid, at man fortsat vil  

 være behjælpelig med udlån af akterne fra fri proces sagen  

 til retterne og parterne efter behov.
