Cirkulære  

 om organisationsaftale for afdelingsledere og kursusvejledere ved  

 AMU-centrene Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har indgået  

 vedlagte organisationsaftale af 16. december 1996 for afdelingsledere og  

 kursusvej-ledere ved AMU-centrene.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 19. maj 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og  

 afløser organisationsaftale af 12. december 1995.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 7. Konvertering af ikke-afviklet  

 afspadsering til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede afspadsering skal honoreres efter de  

 almindelige  

 regler om merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Finansministeriet, den 16. december  

 1996 P.M.V.
E.B.
Torben Møller ORGANISATIONSAFTALE FOR AFDELINGSLEDERE OG  

 KURSUSVEJLEDERE VED AMU-CENTRENE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter afdelingsledere og  

 kursusvejledere ansat ved AMU-centrene (i det følgende kaldet de ansatte).
§ 2. Løn Skalatrinsforløb Kursusvejledere - 39/40/41 Afdelingsledere - 39/40/41/42/43 Afdelingsledere (store afdelinger). - 40/41/42/43/44 Stk. 2.  

  

 Skalatrinsindplaceringerne er uden stedtillæg.
 Stk. 3.  

  

 Alle skalatrin  

 er 2-årige.
§ 3. Udbetaling af løn Lønnen udbetales månedsvis forud for de før 1. september  

 1970 ansatte.
§ 4. Konstitution i højere stilling Såfremt en ansat konstitueres i en  

 forstander-/lederstilling, og såfremt denne konstitution varer over 15 dage i  

 sammenhæng, ydes der for hele perioden den ansatte et ikke-pensionsgivende  

 tillæg, der beregnes som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt  

 tillæg, den pågældende ville opnå ved udnævnelse i lederstillingen, og den  

 skalaløn, vedkommende har krav på i henhold til organisationsaftalens § 2.
 Stk. 2.  

  

 Er varetagelsen  

 af den højere stilling udelukkende begrundet i feriefravær, indtræder retten  

 til betaling først, når den ansatte har udført en sådan midlertidig tjeneste  

 i  

 22 dage i sammenhæng.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt følges  

 de for statens tjenestemænd gældende regler vedrørende ydelse af  

 funktionsvederlag.
 § 5. Arbejdstid mv.
 Den i § 2 fastsatte løn forudsætter heldagsbeskæftigelse,  

 hvorved forstås en arbejdstid svarende til normalt 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Omfanget af de  

 ansattes undervisningspligt fastsættes af Arbejdsmarkedsstyrelsen efter  

 indstilling fra det pågældende AMU-center.
§ 6. Merarbejde Ud over den i § 5 fastsatte arbejdstid påhviler der  

 afdelingsledere og kursusvejledere en pligt til at stå til rådighed og udføre  

 merarbejde i det omfang AMU-centrets tarv må kræve det.  

 Rådighedsforpligtelsen  

 bør normalt ikke overstige 120 timer årlig.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 afdelingsledere og kursusvejledere kan der kun ydes merarbejdsgodtgørelse,  

 hvis  

 det samlede merarbejde på årsbasis overstiger 120 timer.
 Stk. 3.  

  

 Merarbejdsgodtgørelse fastsættes af det pågældende AMU-center en gang om  

 året.
 Stk. 4.  

  

 Merarbejdsgodtgørelse ydes så vidt muligt i form af afspadsering.  

 Afspadseringens  

 længde fastsættes under hensyn til merarbejdets omfang.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres merarbejdet med betaling.  

 Betalingens  

 størrelse fastsættes under hensyn til merarbejdets omfang og medarbejderens  

 lønmæssige placering.
§ 7.  

  

 Konvertering af ikke-afviklet afspadsering til omsorgsdage Hvis merarbejde ikke har kunnet afspadseres, kan den  

 ansatte i stedet for merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede  

 afspadsering godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 8.  


  

 Tjenestefrihed Der kan af vedkommende AMU-center gives ansatte adgang til  

 ekstraordinær tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det findes, at  

 tilståelse af tjenestefrihed tjener uddannelsessystemets interesser.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestefrihed  

 kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog længst i 3 år, og det er vedkommende  

 AMU-centers ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved  

 tjenestefrihedens ophør.
§ 9.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Denne organisationsaftale har virkning fra den 1. april  

 1995 og kan af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 1997.
København, den 16. december 1996 Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen Carsten Olsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Torben Møller PROTOKOLLAT Følgende stillinger som inspektør aflønnes efter skalatrin  

 42/43/44/45:
AMU-center Antal AMU-center Djursland 2 Landtransportskolen 1 AMU-center Ulfborg Kjærgaard 1 Der kan ikke oprettes yderligere stillinger som inspektør.
 I øvrigt finder organisationsaftalens bestemmelser  

 anvendelse.
København, den 16. december 1996 Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen Carsten Olsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
