Småhuses stabilitet.
Mogens Buhelt; Henry Høffding Knutsson.
SBI-anvisning  

 186. 1995. 90 s.
A5. Kr. 160,00.
Når småhuse opføres af lette materialer, er det nødvendigt at sikre deres  

 stabilitet under projekteringen.
Med stabilitet forstås i anvisning et Hus'  

 evne til at optage vandret last, det vil i praksis sige vindlast.
I  

 anvisningen nævnes de funktionskrav, der altid skal opfyldes, og  

 efterfølgende gives forslag til måder at opfylde funktionskravene på.
Til  

 støtte for projekteringen er angivet en lang række last- og  

 dimensioneringstabeller.
 Anvisningen henvender sig til ansvarlige for projekteringen af småhuse.  

 Den forudsætter byggeteknisk viden og en vis teknisk indsigt, men ikke  

 nødvendigvis en ingeniøruddannelse.
 (* 1) SBI-publikationer fås gennem boghandelen eller hos Byggecentrum,  

 telefon 45 76 73 73.
