Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning  

 af arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 164 af 23. marts 1999  

 foretaget ændringer i bekendtgørelse om fremgangsmåden ved  

 beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende.
 I vejledningen til bekendtgørelsens § 5,  

 stk. 3, indsættes som nyt pkt.:
»Reglen betyder, at medlemmet kan opfylde betingelserne  

 for ret til mindstesatsen, selv om medlemmet inden for de 3 seneste, hele  

 regnskabsår har haft fravær på grund af barsel, blot  

 medlemmet har opfyldt betingelserne inden for de 3 seneste, hele  

 regnskabsår.
Dermed fraviges kravet om, at betingelserne skal  

 være opfyldt umiddelbart forud for ledigheden.«.
