Vejledning om placering af ferier og fridage i  

 folkeskolen i skoleårene fra 1999/2000 til 2002/03 1. Antallet af ferier og fridage i folkeskolen  

 udgør 165 dage (166 dage), heri er medregnet alle lørdage og  

 søn- og helligdage.
Antallet af skoledage bliver hermed 200 dage.
 2. Vejledende ferieplan for skoleåret 1999/2000:
Sommerferie (lørdag den 19. juni) - søndag den 8. august Efterårsferie uge 42, lørdag den 16. oktober - søndag den 24. oktober Juleferie lørdag den 18. december - søndag den 2. januar Påskeferie lørdag den 15. april - mandag den 24. april St.
Bededag fredag den 19. maj Kristi Himmelfartsdag torsdag den 1. juni Grundlovsdag mandag den 5. juni Pinseferie lørdag den 10. juni - mandag den 12. juni Sommerferie lørdag den 17. juni - (søndag den 6. august) 3. Vejledende ferieplan for skoleåret 2000/01:
Sommerferie (lørdag den 17. juni) - søndag den 6. august Efterårsferie uge 42, lørdag den 14. oktober - søndag den 22. oktober Juleferie lørdag den 16. december - søndag den 7. januar Påskeferie lørdag den 7. april - mandag den 16. april St.
Bededag fredag den 11. maj Kristi Himmelfartsdag torsdag den 24. maj Pinseferie lørdag den 2. juni - mandag den 4. juni Grundlovsdag tirsdag den 5. juni Sommerferie lørdag den 23. juni - (søndag den 12. august) 4. Vejledende ferieplan for skoleåret 2001/02:
Sommerferie (lørdag den 23. juni) - søndag den 12. august Efterårsferie uge 42, lørdag den 13. oktober - søndag den 21. oktober Juleferie lørdag den 22. december - torsdag den 3. januar Påskeferie lørdag den 23. marts - mandag den 1. april Dr.
Margrethes fødselsdag tirsdag den 16. april St.
Bededag fredag den 26. april Kristi Himmelfartsdag torsdag den 9. maj Pinseferie lørdag den 18. maj - mandag den 20. maj Grundlovsdag onsdag den 5. juni Sommerferie lørdag den 22. juni - (søndag den 11. august) 5. Vejledende ferieplan for skoleåret 2002/03:
Sommerferie (lørdag den 22. juni) - søndag den 11. august Efterårsferie uge 42, lørdag den 12. oktober - søndag den 20. oktober Juleferie lørdag den 21. december - søndag den 5. januar Påskeferie lørdag den 12. april - mandag den 21. april Dr.
Margrethes fødselsdag onsdag den 16. april St.
Bededag fredag den 16. maj Kristi Himmelfartsdag torsdag den 29. Maj Grundlovsdag torsdag den 5. juni Pinseferie lørdag den 7. juni - mandag den 9. juni Sommerferie lørdag den 21. juni - (søndag den 10. august) 6. Denne ferieplan er - bortset fra sommerferiens  

 begyndelsestidspunkt - af rent vejledende karakter.
De kommunale  

 skolemyndigheder vil således kunne træffe beslutninger om en  

 anden placering af ferie- og fridage (dog ikke på dage, der er afsat  

 til folkeskolens afsluttende skriftlige prøver) end de angivne,  

 herunder også afkortning af ferierne under forudsætning af, at  

 det samlede antal skoledage i skoleåret forbliver uændret 200  

 dage.
 7. I medfør af § 40, stk. 2, nr. 6, i lov  

 om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 6. oktober 1998, som  

 ændret ved lov nr. 406 af 2. juni 1999, skal den endelige ferieplan  

 optages som bilag til den kommunale styrelsesvedtægt for  

 folkeskolen.
8. I nogle kommuner er der praksis for at anvende skolerne  

 til valghandling i forbindelse med folketings- og kommunevalg m.v.
Det  

 henstilles, at valghandlingen placeres således, at den griber mindst  

 muligt ind i den daglige undervisning og om nødvendigt henlægge  

 undervisningen til andre lokaliteter.
 9. Vejledning nr. 151 af 31. august 1998 om placering af  

 ferie og fridage i skoleårene fra 1998/99 til 2001/02  

 ophæves.
Undervisningsministeriet, den 26. august  

 1999 P.M.V.E.B.A.
Lund-RasmussenFm.
