Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 tavshedspligt for medarbejderne i arbejdsløshedskasserne Kommentar mv.:
 Arbejdsløshedskasserne er ikke omfattet af forvaltningsloven og lov  

 om offentlighed i forvaltningen og har derfor ikke pligt til at iagttage  

 tavshed med hensyn til oplysninger, som de modtager fra medlemmerne.
 Derimod har arbejdsløshedskasserne pligt til at iagttage tavshed  

 med hensyn til oplysninger fra an-  

 dre offentlige myndigheder mv., som de har modtaget fra DfA, jf. § 91, stk.  

 7, 4. punktum, i ar-  

 bejdsløshedsforsikringeloven.
Bortset fra arbejdsløshedsforsikringslovens § 91, stk. 7, 4.  

 punktum, har ansatte i arbejdsløsheds-  

 kasserne derfor som udgangspunkt kun den pligt til ikke at videregive  

 oplysninger om private for-  

 hold, som følger af straffelovens § 264 d.
Denne bestemmelse  

 fastsætter, at det er strafbart uberetti-  

 get at videregive meddelelser om en andens private forhold, der  

 åbenbart kan forlanges unddraget offentligheden.
Bestemmelsen er  

 undergivet privat påtale, jf. straffelovens § 275, stk. 1.
DfA er herefter af den opfattelse, at det er strafbart uberettiget til  

 uvedkommende at videregive op-  

 lysninger om, at en bestemt person fx - er ledig og modtager arbejdsløshedsdagpenge, - har en tilbagebetalingssag om dagpenge mv., der er modtaget med urette,  

 eller - er blevet pålagt en sanktion i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 87.
 DfA har derfor henstillet til arbejdsløshedskasserne, at  

 medarbejderne i henhold til god forvalt-  

 ningsskik bør iagttage tavshed med hensyn til personlige og  

 økonomiske oplysninger om medlem-  

 merne.
 DfA har endvidere henstillet til arbejdsløshedskasserne, at  

 beskrivelserne af kassernes administrati-  

 ve rutiner også bør redegøre for de krav, der  

 gælder for tavshedspligt.
 Meddelelse om afgørelsen:
Et medlem A måtte bortvise en direktør (partner) fra et  

 fælles selskab.
Den bortviste direktør (med-  

 lem B) var også medlem af den pågældende  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende.
 A blev efterfølgende opmærksom på, at B drev bevidst  

 konkurrerende virksomhed ved at kontakte A s samarbejdspartnere, uanset at  

 han over for A oplyste, at han modtog arbejdsløshedsdagpenge.
A underrettede derfor arbejdsløshedskassen om, at B formentlig  

 modtog dagpenge med urette.
Samtidig gjorde A udtrykkeligt kassen  

 opmærksom på, at han ikke ønskede, at B blev gjort bekendt  

 med, at han havde indgivet anmeldelse.
 A blev derfor meget forundret over, at han blev kontaktet af B, som  

 oplyste, at arbejdsløshedskas-  

 sen havde meddelt oplysninger om anmeldelsen til B.
 A klagede derfor til DfA over, at arbejdsløshedskassen havde  

 tilsidesat sin tavshedspligt ved at vi-  

 deregive oplysninger om hans anmeldelse mod B.
DfA traf imidlertid afgørelse om, at  

 arbejdsløshedskassen ikke havde pligt til at iagttage tavshed med  

 hensyn til de oplysninger, som den modtog fra A.
Som følge heraf kunne  

 DfA ikke kritisere kassens behandling af de oplysninger, som den havde  

 modtaget fra A.
 DfA begrundede afgørelsen med, at forvaltningsloven og lov om  

 offentlighed i forvaltningen ikke gælder for de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, da de er private foreninger.
I henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens § 91, stk. 7, er  

 oplysninger, som DfA har indhentet fra andre offentlige myndigheder, og som  

 DfA videregiver til arbejdsløshedskasserne, undergivet tavs-  

 hedspligt i den pågældende kasse.
A s oplysninger til kassen er  

 ikke omfattet af denne bestemmelse.
 I B-vejledning af 7. december 1994 er det fastsat, at  

 arbejdsløshedskasserne ikke har pligt til at iagttage tavshed,  

 medmindre det følger af arbejdsløshedsforsikringslovens § 91,  

 stk. 7.
 DfA har dog henstillet til arbejdsløshedskasserne, at medarbejderne  

 i henhold til god forvaltnings-  

 skik bør iagttage tavshed med hensyn til personlige og  

 økonomiske oplysninger om medlemmerne.
 DfA har endvidere henstillet til arbejdsløshedskasserne, at  

 beskrivelserne af kassernes administrati-  

 ve rutiner også bør redegøre for de krav, der  

 gælder for tavshedspligt.
 Den pågældende arbejdsløshedskasse havde fulgt denne  

 henstilling.
 DfA måtte derfor konkludere, at man ikke havde ret til at kritisere  

 arbejdsløshedskassens admini-  

 stration med hensyn til at iagttage tavshed om de oplysninger, som den modtag  

 fra A.
Endvidere konstaterede DfA, at arbejdsløshedskassen havde overholdt  

 sine egne interne forskrifter om tavshedspligt.
Disse interne forskrifter var  

 efter DfA s opfattelse i overensstemmelse med de regler, der gælder i  

 henhold til forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen.
 Arbejdsministeriet tiltrådte DfA s afgørelse om, at  

 der ikke var grundlag for at kritisere arbejds-  

 løshedskassens behandling af de oplysninger, som den havde modtaget  

 fra A.
