Cirkulære om aflønning og ansættelsesvilkår m.v. for kontraktansatte  

 officerer i forsvaret med reserveofficersuddannelse, samt for  

 tjenestemandsansatte officerer med reserveofficersuddannelse Under henvisning til bekendtgørelse nr. 822 af 8. december 1986 af lov om  

 forsvarets personel og efter aftale mellem Forsvarsministeriet og  

 Hovedorganisationen af Officerer i Forsvaret (AC) fastsættes følgende  

 bestemmelser for ansættelse og aflønning m.v. af kontraktansatte officerer i  

 forsvaret med reserveofficersuddannelse med undtagelse af kadetter og  

 kontraktansatte officerer med pilotuddannelse i hæren og flyvevåbnet, samt  

 lønvilkår for tjenestemandsansatte officerer i forsvaret med  

 reserveofficersuddannelse.
Cirkulærets område § 1.  Mellem officerer, der kan omfattes af aftalen,  

 og Forsvarskommandoen kan der i et af Forsvarsministeriet fastsat omfang  

 indgås kontrakt om frivillig tjeneste.
Forsvarskommandoen fastsætter  

 bestemmelser for, hvilke myndigheder der kan antage det i § 4 anførte  

 personel.
Ved ansættelse anvendes den som bilag 1 til denne kundgørelse  

 vedlagte kontraktformular.
Ved ansættelse til frivillig tjeneste bortfalder en eventuel indgået  

 kontrakt om rådighedspligt, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-27.
 Del I.
Løn- og ansættelsesvilkår for kontraktansatte officerer 1. Kapitel Ansættelse på kontrakt Langtidstjeneste.
 § 2.  Nyansættelse til langtidstjeneste kan ikke finde  

 sted.
 Stk. 2.  De før den 1. april 1987 indgåede kontrakter om  

 langtidstjeneste med en afgangsalder ved det 52. år eller højere fortsætter  

 uændret.
 Korttidstjeneste på tidsubestemt kontrakt.
 § 3.  Nyansættelse til korttidstjeneste på  

 tidsubestemt kontrakt kan ikke finde sted.
 Stk. 2.  De før 1. april 1989 indgåede kontrakter om  

 korttidsansættelse med afgangsalder ved det 32. og 35. år fortsætter uændret.
 Korttidstjeneste på tidsbestemt kontrakt.
 § 4.  Ansættelse til korttidstjeneste i forsvaret sker  

 som ansættelse for et i kontrakten fastsat tidsrum, dog højst til det 35. år  

 (tidsbestemt kontrakt).
 Stk. 2.  Ansættelse i medfør af stk. 1 kan alene finde  

 sted i følgende tilfælde:
 - I indtil 3 år for officerer, der forretter tjeneste ved danske  

 FN-styrker i udlandet, som FN-observatør eller ved slædepatruljen SIRIUS.
 - I indtil 2 år for officerer, der i fortsættelse af værnepligtstjenesten  

 forretter tjeneste af hensyn til den pågældendes uddannelse for at kunne  

 indgå i mobiliseringsstyrken.
 - Officerer som i fortsættelse af den første samlede tjeneste ønsker at  

 påbegynde officersskole/officersgrunduddannelsen.
 - Officerer, der ansættes med henblik på gennemgang af en pilotuddannelse.  

 Ansættelsen finder sted efter særlige af Forsvarskommandoen fastsatte  

 bestemmelser.
 - Officerer, der ansættes med henblik på at forrette tjeneste i særlige  

 stillinger.
Stk. 3.  For officerer, der ansættes til tjeneste med  

 henblik på optagelse på officersskole/officersgrunduddannelsen, kan  

 ansættelse alene ske for den periode, som ligger mellem den første samlede  

 tjenestes ophør og først kommende mulighed for at indtræde på den ønskede  

 skole/uddannelse.
Forsvarskommandoen kan i særlige tilfælde give tilladelse  

 til, at de officerer, der ikke optages efter første ansøgning, ansættes påny  

 for en periode indtil næste mulige optagelsestidspunkt.
 Stk. 4.  For officerer, der ansættes til tjeneste i  

 udlandet som FN-observatører samt ved danske FN-styrker, eller med henblik på  

 gennemgang af pilotuddannelse, kan Forsvarskommandoen efter aftale med  

 Hovedorganisationen af Officerer i Forsvaret (AC) fastsætte en højere  

 afgangsalder.
 Stk. 5.  Ansættelse til korttidstjeneste i forsvaret kan  

 endvidere ske i særlige stillinger for en periode af indtil 3 år efter aftale  

 mellem Forsvarsministeriet og Hovedorganisationen af Officerer i Forsvaret  

 (AC). Der kan i disse tilfælde aftales en højere afgangsalder.
 Generelle ansættelsesbetingelser.
 § 5.  Ansættelse er betinget af, at den pågældende  

 opfylder de kvalifikations- og helbredsmæssige krav m.v., som stilles for  

 bestridelse af den militære stilling.
 Prøvetid.
§ 6.  Ved ansættelse kan der fastsættes en prøvetid på  

 indtil 6 måneder.
I så fald optages en bestemmelse herom i kontrakten under  

 »Supplerende aftaler«.
Prøvetiden kan dog ikke strække sig ud over  

 påbegyndelsen af en uddannelse i udlandet.
 Prøvetjeneste.
 § 7.  Forsættes en ansat efter ansøgning til tjeneste  

 ved et andet værn, fastsættes en prøvetjeneste på mindst 6 måneder og højst 9  

 måneder, inden for hvilken den ansatte har adgang til med 14 dages varsel at  

 blive tilbageført til det hidtidige værn, ligesom vedkommende myndighed med  

 samme varsel kan bestemme, at den ansatte tilbageføres.
 Kvindeligt personel.
 § 8.  Ved ansættelse af kvindeligt personel kan der i  

 henhold til lov om forsvarets personel og efter Forsvarskommandoens nærmere  

 bestemmelse foretages følgende tilføjelse i kontrakten under »Eventuelle  

 yderligere bestemmelser«:
 »Efter kontraktperiodens udløb er den ansatte fortsat forpligtet til  

 at forrette tjeneste i det militære forsvar ved forøgelse af forsvarets  

 styrker i tilfælde af krig eller under andre ekstraordinære forhold »,  

 samt:
»Efter kontraktperiodens udløb er den ansatte i fredstid forpligtet  

 til at deltage i mønstringer og efteruddannelse.« Ansættelsesområde.
 § 9.  De pågældendes ansættelsesområde er  

 Forsvarsministeriet med tilhørende myndigheder og institutioner.
2. kapitel Opsigelse Almindeligt kontraktophør.
 § 10.  Kontraktforholdet ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori den ansatte opnår den i kontrakten aftalte afgangsalder.  

 Tidsbestemte kontrakter om korttidstjeneste, jf. § 4, ophører uden meddelelse  

 til den pågældende ved periodens udløb.
 Stk. 2.  Ved afgang fra tjenesten skal den pågældende  

 have udleveret en afgangsseddel, jf. den som bilag 2 til denne kundgørelse  

 vedlagte formular.
 Opsigelse i prøvetiden.
§ 11.  Indenfor en eventuel prøvetid gælder fra begge  

 sider et opsigelsesvarsel på 14 dage.
Opsigelsen skal senest være modtageren  

 i hænde 14 dage før udløbet af prøvetiden.
 Opsigelse af tidsubestemte kontrakter.
 § 12.  Ved opsigelse, der skal ske skriftligt, følges  

 de om afskedigelse af tjenestemandsansat personel fastsatte bestemmelser, jf.  

 Kundgørelse for Forsvaret B.4-19.
Stk. 2.  Efter prøvetiden gælder fra begge sider et  

 opsigelsesvarsel på 3 måneder til udgangen af en måned.
Ved opsigelse fra  

 myndighedens side forhøjes opsigelsesvarslet med 1 måned for hver 3.  

 ansættelsesår efter ansættelsen som kontraktansat officer og eventuelt  

 forudgående tjeneste som stampersonel, dog højst til 6 måneder.
Ved opsigelse  

 på grund af tilskadekomst i tjenesten gives et varsel på 6 måneder.
 Opsigelse af tidsbestemte kontrakter.
 § 13.  Tidsbestemte kontrakter, jf. §4, er gensidigt  

 uopsigelige, bortset fra følgende tilfælde:
 Opsigelse med forkortet varsel.
§ 14.  I tilfælde af grov misligholdelse af  

 kontraktforholdet fra modpartens side kan kontrakten opsiges med øjeblikkelig  

 virkning.
Endvidere kan den ansættende myndighed opsige kontrakten uden  

 varsel, såfremt den ansatte gør sig skyldig i handlinger i eller uden for  

 tjenesten, der er uforenelige med den tillid, som bestridelsen af den  

 pågældendes militære stilling kræver.
 § 15.  Har den ansatte inden for de første 2  

 ansættelsesår været fraværende fra tjenesten på grund af sygdom i i alt 120  

 dage inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, kan kontrakten,  

 såfremt sygdommen ikke er en følge af tilskadekomst i tjenesten, opsiges af  

 myndigheden med 1 måneds varsel til udgangen af en måned.
 Opsigelse af langtidskontrakter.
 § 16.  Ved opsigelse af kontrakter om langtidstjeneste  

 gælder de for tjenestemænd fastsatte varsler.
 Opsigelse efter ansøgning.
§ 17.  Når særlige forhold taler for det, kan  

 kontrakten efter den ansattes ansøgning og efter den ansættende myndigheds  

 bestemmelse bringes til ophør uden eller med forkortet varsel.
Såfremt den  

 ansatte er omfattet af en tjenestepligt, kan kontrakten kun opsiges med  

 Forsvarskommandoens eller Forsvarsministeriets bemyndigelse, jf. § 20.
 Stk. 2.  I forbindelse med ansøgningen om  

 kontraktforholdets ophør underskriver den ansatte en erklæring om, at den  

 pågældende er vidende om konsekvenserne ved en opsigelse af kontraktforholdet  

 uden normalt opsigelsesvarsel, jf. bilag 3.
 Tjenestefrihed.
 § 18.  Alene personel til langtidstjeneste kan  

 meddeles tjenestefrihed uden løn efter de for tjenestemænd gældende regler,  

 jf. i øvrigt Kundgørelse for Forsvaret B.4-25.
 Suspension.
 § 19.  Kontraktansatte officerer kan suspenderes eller  

 midlertidigt overføres til andet arbejde efter de i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken §§ 19 - 24 gældende bestemmelser, samt lov  

 om forsvarets personel.
 Stk. 2.  På grundlag af Finansministeriet,  

 Administrations- og Personaledepertementets cirkulære LP. nr. 118/88 af 26.  

 september 1988, kan Forsvarskommandoen efter forhandling med  

 Hovedorganisationen af Officerer i Forsvaret (AC) fastsætte nærmere  

 retningslinier for iværksættelse og ophør af suspension.
3. kapitel Tjenestepligt § 20.  Der pålægges kontraktansatte reserveofficerer  

 tjenestepligt som fastsat ved Forsvarsministeriets bekendtgørelse af 10.  

 december 1990 om tjenestepligt for forsvarets personel i forbindelse med  

 uddannelse.
4. kapitel Civiluddannelse Korttidstjeneste på tidsubestemt kontrakt § 21.  Kontraktansatte officerer, der er ansat til  

 korttidstjeneste, og som har forrettet 10 års frivillig tjeneste, kan  

 tilbydes indtil 12 ugers civiluddannelse efter de i Kundgørelse for Forsvaret  

 B.5-29, kapitel 14, fastsatte principper.
Undtaget fra ordningen vil dog være  

 kontraktansatte officerer, der i forsvaret har modtaget pilot-, edb- eller  

 anden civil kompetencegivende uddannelse.
De nærmere regler fastsættes af  

 Forsvarskommandoen efter forhandling med Hovedorganisationen af Officerer i  

 Forsvaret (AC).
5. kapitel Særlige bestemmelser Uddannelse m.v.
 § 22.  Kontraktansatte officerer til langtidstjeneste  

 eller til korttidstjeneste på tidsubestemt kontrakt kan under henvisning til  

 de fastlagte tjenesteplaner og forsvarets behov på sammenlignelige vilkår med  

 øvrige personelgrupper gennemgå de efter- og videreuddannelser, der er  

 nødvendige for avancement og hermed overtagelsen af mere krævende stillinger.
 Det skal tilstræbes, at den enkeltes tjeneste tilrettelægges således, at  

 den indledende periode fortrinsvis finder sted ved tjeneste i operative  

 enheder og således, at efter- og videreuddannelser bliver givet efter  

 egnethed og i et omfang, der tilpasses forsvarets aktuelle behov samt  

 tidsmæssigt placeres i overensstemmelse hermed.
 Udnævnelse m.v.
§ 23.  Kontraktansatte officerer kan under hensyntagen  

 til egnethed og forsvarets behov udnævnes til højere grad, jf.
Kundgørelse  

 for Forsvaret B.4-26.
 Beredskabsforhold.
 § 24.  Såfremt beredskabsmæssige hensyn gør det  

 påkrævet, kan bestemmelserne i denne kundgørelse fraviges efter  

 Forsvarsministeriets bestemmelse.
 Ferie, sygdom og barsel, m.v.
 § 25.  Kontraktansatte officerer omfattet af denne  

 kundgørelse er i feriemæssig henseende omfattet af de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 § 26.  Kontraktansatte officerer er i forbindelse med  

 sygdom omfattet af den ved Kundgørelse for Forsvaret B.9-1 udsendte  

 vejledning.
 § 27.  Kontraktansatte officerer er i forbindelse med  

 barsel og adoption omfattet af de i Finansministeriets cirkulære APD. nr.  

 064/89 af 7. september 1989 og 076/90 af 8. juni 1990 fastsatte regler.
6. kapitel Lønforhold Generelt.
§ 28.  De i nærværende bestemmelser omhandlede  

 lønninger m.v. kan ikke oppebæres sammen med pension fra staten.
Eventuel  

 pension vil være at fratrække i lønningen.
 Aflønning.
 § 29.  Kontraktansatte officerer aflønnes med en  

 tjenestemandslignende løn.
 De aktuelle lønninger optages i Kundgørelse for Forsvaret A.
 Stk. 2.  Kontraktansatte officerer lønindplaceres på  

 skalatrin 11. Efter at have oppebåret løn i to år efter skalatrin 11 henføres  

 den ansatte til aflønning i lønrammerne 9, 17 og 21/24, jf. dog § 30  

 vedrørende FN-tjeneste.
 Stk. 3.  Oprykning til lønramme 9, 17 og lønramme 21/24  

 finder sted, når de pågældende i 2 år har oppebåret slutløn i den lavere  

 lønramme, og deres tjenstlige forhold i enhver henseende har været  

 tilfredsstillende.
 Stk. 4.  Tillæg, vederlag og godtgørelser ydes efter de  

 for tjenestemænd under Forsvarsministeriet fastsatte regler.
 Stk. 5.  Officerer i søværnet med styrmands-,  

 skibsfører- eller maskinmesteruddannelse henføres efter den pligtige  

 tjenestes (værnepligtstjenestens) ophør til lønrammerne 17 og 21/24.  

 Oprykning til lønramme 21/24 finder sted, når de pågældende i 2 år har  

 oppebåret slutløn i den lavere lønramme, og deres tjeneste i enhver henseende  

 har været tilfredsstillende.
Stk. 6.  Kontraktansatte officerer, der efter ansøgning  

 placeres i en stilling på højere funktionsniveau (M.322), udnævnes til  

 major/orlogskaptajn.
Officererne overføres samtidig til personelstrukturen af  

 1983, og aflønnes efter lønramme 29.
 Kontraktansatte officerer, der allerede er ansat som major/orlogskaptajn,  

 bevarer aflønningen efter lønrammerne 29/31.
 Stk. 7.  Kontraktansatte officerer, der udnævnes til  

 major/orlogskaptajn med henblik på at bestride en stilling, der kan henføres  

 til højeste funktionsniveau (M.331), aflønnes efter lønrammerne 29/31.
 § 30.  Officerer med rådighedskontrakt, der ansættes  

 til tjeneste i udlandet ved danske FN-styrker, aflønnes med den lønramme og  

 det skalatrin, som pågældende havde som officer med rådighedspligt, dog  

 således at personel i lønramme 16 og lavere aflønnes svarende til nærmeste  

 højere løntrin i lønramme 17.
 Stk. 2.  Nævnte aflønning omfatter tillige officerer af  

 reserven, der antages til gennemgang af FN-kurser forud for FN-tjeneste.
 Stk. 3.  Officerer med rådighedskontrakt, der ansættes  

 til tjeneste i udlandet som FN-observatør aflønnes med lønramme 31, løntrin  

 3, jf. i øvrigt aftale af 24. marts 1992 indgået mellem Forsvarsministeriet  

 og Forsvarsgruppen (AC).
7. kapitel Pensions- og bonusforhold m.v.
 Pensionsordning (langtidstjeneste).
 § 31.  Som bidrag til en godkendt forsikringsmæssig  

 pensionsordning eller opsparing i pensionsøjemed med supplerende  

 forsikringsdækning, jf. lovbekendtgørelse nr. 677 af 4. september 1990 med  

 senere ændringer om beskatning af pensionsordninger m.v., betaler staten 10  

 pct. af den til enhver tid beregnede pensionsgivende løn, for kontraktansatte  

 officerer til langtidstjeneste, der hverken er omfattet af adgang til pension  

 efter tjenestemandspensionsloven eller lov om pensionering af civilt personel  

 m.v. i forsvaret.
 Stk. 2.  I den kontraktansattes pensionsgivende løn  

 tilbageholdes et beløb på mindst 2%. Beløbet er bidrag til den oprettede  

 pensionsordning eller opsparing.
 Der kan træffes aftale om tilbageholdelse af et højere pensionsbidrag.
 Stk. 3.  Såfremt pensionsbidraget i henhold til stk. 1  

 og 2 i alt overstiger det til enhver tid i lov om pensionsbeskatning § 16  

 fastsatte maksimumbeløb, skal statens bidrag og egetbidraget indbetales på en  

 rateforsikring eller ratepension, der tegnes i eget  

 pengeinstitut/forsikringsselskab.
Stk. 4.  Den supplerende forsikringsdækning i  

 tilslutning til opsparing i pensionsøjemed skal omfatte en  

 livsforsikringsdækning på mindst 467.000 kr. (grundbeløb 100.000 kr. - niveau  

 1967) og en erhvervsudygtighedsforsikringsdækning på mindst 46.700 kr.  

 (grundbeløb 10.000 kr. - niveau 1967) årlig.
Disse forsikringer tegnes af de  

 respektive foreninger i et under Forsikringsrådets tilsyn stående  

 forsikringsselskab.
Genparter af de indgåede forsikringsaftaler tilsendes  

 Forsvarsministeriet.
Forsikringerne skal være tegnet og gældende for den  

 enkelte fra ansættelsestidspunktet.
 Stk. 5.  For personel ansat inden 1. april 1972, som  

 ikke er overgået til kapitalpensionsfonden/investeringsforeningen og den  

 dertil knyttede forsikringsdækning, gælder alene de i henhold til de  

 individuelt godkendte overenskomster fastsatte forsikringsbetingelser.
Stk. 6.  Frigivelse af de opsparede midler i medfør af  

 stk. 1 kan alene finde sted, når de i overenskomsten fastsatte betingelser er  

 opfyldt eller for hjemsendt personel med Forsvarskommandoens bemyndigelse i  

 helt særlige tilfælde.
Overførelse til anden pensionsordning o.lign. kan for  

 hjemsendt personel, der er afgået inden den pligtige afgangsalder, finde sted  

 i forbindelse med hjemsendelse.
Stk. 7.  Ved overgang til tjenestemandsansættelse eller  

 til en af lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret omfattet  

 stilling vil der efter omstændighederne være mulighed for at få  

 ansættelsestiden i en af en kapitalpensionsordning omfattet stilling  

 medregnet i pensionsalderen, mod at der til statskassen sker overførsel af  

 udtrædelsesgodtgørelsen fra kapitalpensionsordningen.
Ansøgning herom  

 indsendes til Forsvarsministeriet, der forelægger sagen for  

 Finansministeriet.
 Bonus (korttidstjeneste).
§ 32.  Til kontraktansatte officerer til  

 korttidstjeneste ydes efter den fastsatte pligtige tjenestes  

 (værnepligtstjenestens) ophør, bonus med et beløb svarende til 10 pct. af den  

 til enhver tid fastsatte bonusberettigende løn.
Eventuelle personlige tillæg  

 medtages ikke ved beregningen.
Stk. 2.  Bonus i henhold til stk. 1 indtjenes og  

 beregnes månedsvis.
De indtjente beløb opgøres og overføres ved hver  

 kalendermåneds udgang til en af den antagne oprettet spærret konto i bank,  

 sparekasse eller andet af Forsvarsministeriet godkendt forvaltningsorgan.
For de kontraktansatte officerer, der har oprettet bonuskonto efter den  

 31. august 1979, opgøres og overføres nævnte bonus ved hver kalendermåneds  

 udgang til Centralforeningen for Stampersonels Bonusfond.
For personel, der  

 pr. 31. august 1979 havde oprettet bonuskonto i et af Forsvarsministeriet  

 godkendt forvaltningsinstitut eller en spærret konto i bank eller sparekasse,  

 opgøres og overføres nævnte bonus på tilsvarende vis til vedkommende  

 forvaltningsinstitut eller bank/sparekasse.
Stk. 3.  Bonus vil først kunne frigives ved endelig  

 hjemsendelse fra forsvaret eller ved overgang til ansættelsesvilkår, der ikke  

 giver adgang til bonus.
Den lønanvisende myndighed giver bonusfonden eller  

 det pengeinstitut, hvortil bonus sidst er overført, skriftlig meddelelse om  

 beløbenes frigivelse.
Såfremt den kontraktansatte ved hjemsendelsen har  

 indestående på andre spærrede konti, frigiver myndigheden disse efter  

 anmodning fra den ansatte.
 Stk. 4.  Efter den enkeltes anmodning til vedkommende  

 forvaltningsorgan/pengeinstitut kan der med henblik på betaling af skat  

 årligt frigives et beløb på indtil halvdelen af det tilskrevne rentebeløb for  

 indestående bonus over 10.000 kr.
 Langtidsansatte.
 Særligt beløb ved dødsfald.
 § 33.  I tilfælde, hvor personel ansat til  

 langtidstjeneste omkommer i tjenesten eller afgår ved døden som følge af  

 tilskadekomst i tjenesten, ydes der den afdødes ægtefælle et særligt beløb på  

 20.000 kr.
 Stk. 2.  Et tilsvarende beløb ydes til hvert af den  

 afdødes børn, der ikke er fyldt 18 år.
 Som børn regnes også den efterladte ægtefælles børn, som var medtaget til  

 forsørgelse i det fælles hjem.
 Det samlede udbetalte beløb må ikke overstige 80.000 kr.
 Stk. 3.  Beløb, som tilkommer børn, udbetales til den,  

 som har forældremyndigheden over barnet.
I tilfælde, hvor en sådan ikke lever, indsættes beløbet i en godkendt  

 forvaltningsafdeling, jf.
Justitsministeriets bestemmelser herom.
 Særligt beløb ved invaliditet.
§ 34.  I tilfælde, hvor det i § 28 omhandlede personel  

 afskediges som følge af en ved tilskadekomst i tjenesten pådraget  

 invaliditet, ydes der den pågældende et særligt beløb, der ved 100 pct.  

 invaliditet andrager 80.000 kr.
Ved lavere invaliditetsgrader nedsættes  

 beløbet forholdsmæssigt.
 Indstilling om særlige beløb.
 § 35.  Indstilling om ydelse af de i §§ 33-34 anførte  

 særlige beløb fremsendes til Forsvarskommandoen.
 Efterindtægt.
 § 36.  Udover de i §§ 31-34 nævnte pensioner, bonus og  

 særlige beløb ydes ikke pension eller understøttelse fra staten, jf. dog  

 bestemmelsen om efterindtægt i Kundgørelse for Forsvaret B.5-6.
8. kapitel Beregning og udbetaling af lønnen Beregning af lønnen.
 § 37.  Oprykning til aflønning efter et højere løntrin  

 inden for den pågældende lønramme finder sted efter 2 års aflønning på samme  

 løntrin.
Stk. 2.  Som lønanciennitet medregnes al tjeneste som  

 kontraktansat officer efter den pligtige tjenestes (værnepligtstjenestens)  

 ophør.
Kun hele måneder medregnes som lønanciennitet.
 Når antagelse/oprykning finder sted efter den 1. i en måned, regnes  

 lønancienniteten fra begyndelsen af den følgende måned.
 Stk. 3.  Ved ansættelse eller ved genoptagelse af  

 tjeneste efter midlertidig kontraktophævelse indplaceres den antagne på det  

 løntrin og med den lønanciennitet, den pågældende havde forud for  

 hjemsendelsen/påbegyndelsen af den midlertidige kontraktophævelse.
Stk. 4.  Ved ansættelse, overgang eller oprykning på et  

 andet tidspunkt end den 1. i en måned, vil lønnen for vedkommende måned være  

 at beregne i forhold til den pågældende måneds faktiske antal arbejdsdage.
På  

 tilsvarende måde forholdes ved hjemsendelse, afsked samt ved eventuel  

 overgang til en stilling i forsvaret med en anden aflønningsform.
Stk. 5.  Lønnen beregnes månedsvis bagud, og den  

 forfalder til udbetaling den sidste søgnedag i måneden.
Udbetaling finder dog  

 normalt sted 6 hverdage før den anførte forfaldsdag.
 Stk. 6.  Kontraktansatte officerer, der som følge af  

 ansættelse før 1. juli 1969 eller i henhold til tidligere regler er overgået  

 til udbetaling af løn månedsvis forud, bevarer den månedsvise forudlønning.
 Bibeholdelse af lønnen.
 § 38.  I følgende tilfælde bibeholdes lønnen under  

 fravær fra tjenesten:
- under ferie, - i anledning af sygdom, - i anledning af graviditet, barsel, og adoption, jf.
APD nr. 064/89 af 5.  

 september 1989 og APD nr. 076/90 af 8. juni 1990, - fravær i anledning af ekstraordinær tjenestefrihed, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B.4-17, - fravær i anledning af varetægtsfængsling eller afsoning af en straf i  

 sager, der behandles som militære straffesager.
9. kapitel Arbejdstid, særlige ydelser og vederlag for merarbejde m.v.
 Arbejdstid.
 § 39.  For det af disse bestemmelser omfattede  

 personel er der ikke fastsat nogen højeste arbejdstid.
 Stk. 2.  I øvrigt følger dette personel de i Kundgørelse  

 for Forsvaret B.2-8 anførte bestemmelser vedrørende arbejdstidsregler m.v.
 Ferie.
 § 40.  For det af disse bestemmelser omfattede  

 personel afholdes ferie efter de for tjenestemænd i staten gældende regler.
 Særlige ydelser.
 § 41.  Som vederlag for arbejdsydelser, ulemper m.m.,  

 der ikke dækkes af lønnen, ydes der til kontraktansatte officerer  

 militærtillæg, øvelses- og vagttillæg og søtillæg efter de for militære  

 tjenestemænd, der oppebærer nævnte tillæg, gældende regler.
 Stk. 2.  Herudover vil kontraktansatte officerer være  

 omfattet af tilsvarende tillægsordninger, som for officerer, der har  

 gennemgået officersgrunduddannelse.
 De aktuelle satser optages i Kundgørelse for Forsvaret A.
 Stk. 3.  Officerer med reserveofficersuddannelse, der  

 forretter tjeneste som piloter ved Søværnets Flyvetjeneste, er omfattet af  

 bestemmelserne i Kundgørelse for Forsvaret B.21-1979, for så vidt angår 1.  

 kapitel, 2. kapitel og 4. kapitel, pkt. 3.c.(2).
 Herudover ydes efter 6 års operativ tjeneste et særligt pilottillæg på op  

 til 3.000,00 kr. pr. måned (grundbeløb pr. 1. oktober 1984) til  

 kontraktansatte officerer i søværnet, der besætter en operativ bemandingspost  

 og virker som piloter ved Søværnets Flyvetjeneste.
Der kan dog aldrig udbetales pilottillæg udover de for tjenestemænd i  

 samme lønramme gældende satser, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.21-1979, 4.  

 kapitel, punkt c (1).
 Under gennemgang af officersgrunduddannelsen og generelle videre- og  

 efteruddannelser bibeholdes pilottillægget efter samme regler som gældende  

 for tilsvarende personel i flyvevåbnet, idet det forudsættes, at status som  

 pilot ved Søværnets Flyvetjeneste opretholdes, og at piloten umiddelbart  

 efter endt uddannelse i overensstemmelse med planlagt tjenesteturnus vender  

 tilbage til operativ tjeneste ved Søværnets Flyvetjeneste.
 § 42.  Kontraktansatte officerer oppebærer time- og  

 dagpenge, befordringsgodtgørelse m.v. efter de for tjenestemænd m.fl.  

 gældende regler.
 Regulering.
 § 43.  De i §§ 41 og 42 nævnte ydelser m.v. reguleres  

 efter de for tjenestemænd m.fl. gældende regler.
 Del II.
Tjenestemandsansatte officerer med reserveofficersuddannelse Ansættelse.
 § 44.  Officerer, ansat på kontrakt med en  

 aldersgrænse på 60 år (langtidsansattte), kan tjenestemandsansættes, når den  

 enkelte har været ansat på tjenestemandslignende vilkår i 10 år.  

 Tjenestemandsansættelsen skal normalt ske inden den pågældendes fyldte 50.  

 år.
 Overgang til tjenestemandsansættelse kræver endvidere, at de seneste 2 års  

 tjeneste skal være forrettet på tilfredsstillende måde.
 Stk. 2.  Ansættelse som tjenestemand sker i henhold til  

 lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991 af lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken.
 Stk. 3.  Personel ansat til langtidstjeneste og med  

 pligtig afgangsalder lavere end 60 år vil kunne omfattes af stk. 1-2, når den  

 enkelte efter ansøgning får fastsat 60 års aldersgrænse.
 Aflønning.
 § 45.  Lønindplacering og lønrammeoprykning samt  

 vederlag for særlige ydelser sker efter de i kapitel 6 og 9 anførte  

 retningslinier.
 Udnævnelse.
 § 46.  Tjenestemandsansatte officerer kan, under  

 hensyntagen til egnethed og forsvarets behov, udnævnes til højere grad.
 Pensionsforhold.
 § 47.  Ved ansættelse som tjenestemand følges de ved  

 bekendtgørelse nr. 311 af 14. juni 1988 af lov om tjenestemandspension  

 gældende regler.
Stk. 2.  Ved overgang til tjenestemandsansættelse vil  

 der efter omstændighederne være mulighed for at få ansættelsestiden i en af  

 en kapitalpensionsordning omfattet stilling medregnet i pensionsalderen, mod  

 at der til statskassen sker overførsel af udtrædelsesgodtgørelsen fra  

 kapitalpensionsordningen.
Ansøgning herom indsendes til Forsvarsministeriet,  

 der forelægger sagen for Finansministeriet, jf. § 31, stk 7.
 Øvrige forhold.
 § 48.  Tjenestemandsansatte officerer med  

 reserveofficersuddannelse følger i øvrigt gældende bestemmelser for  

 tjenestemandsansatte officerer i det militære forsvar.
 Del III.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 49.  Bestemmelserne træder i kraft den 1. marts  

 1993.
 § 50.  Kundgørelse for Forsvaret B.24-1987 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
A.
Anholm Bilag 1:
Ansættelseskontrakt Bilag 2:
 A F G A N G S S E D D E L.
 Bilag 3:
E R K L Æ R I N G ved opsigelse med forkortet varsel.
