 Vedlagt fremsendes oversættelse til ungarsk af attestationen på 1700-1973  

 attesten henholdsvis 500-1983 attesten til brug ved eksport af  

 kød/kødprodukter til Ungarn.
Teksterne er mærket med det respektive formularnummer i nederste højre  

 hjørne.
Teksten anføres på bagsiden af den tilsvarende attest.
 Under den egentlige tekst anføres ud for »Szallito eszk oz:»  

 bilens registreringsnummer, og attestation forsynes som sædvanlig med dato  

 (Datum), embedsstempel (Pecset helye) og underskrift (Hatosagi allatorvos  

 alairasa).
 P.V.V.
