 Forsvarsministeriet og Forsvarsarbejdernes Landsorganisation, Kvindeligt  

 Arbejderforbund i Danmark, Dansk El-Forbund, Dansk Metalarbejderforbund,  

 Blik- og Rørarbejderforbundet i Danmark, Malerforbundet i Danmark og Snedker-  

 og Tømrerforbundet i Danmark har den 13. januar 1998 i tilknytning til  

 Statsansattes Kartels fællesoverenskomst indgået organisationsaftale for  

 faglærte samt kvindelige arbejdere under Forsvarsministeriet.  

 Organisationsaftalen vedlægges som bilag 1.
 § 1.  Bestemmelserne i denne kundgørelse omfatter  

 faglærte samt kvindelige arbejdere under Forsvarsministeriet.
 Stk. 2.  Faglærte arbejdere ansat i Farvandsvæsenet og  

 på Christiansø er omfattet af organisationsaftalen for faglærte og kvindelige  

 arbejdere i forsvaret, dog således, at de fortsat ikke er omfattet af  

 civilarbejderloven, men af StK: Pension i Kommunernes Pensionsforsikring.
 § 2.  I tilslutning til ovennævnte organisationsaftale  

 bemærkes følgende:
Generelle bemærkninger Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1997.
Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 5.  

 september 1997 det samlede overenskomstgrundlag.
Der kan ikke indgås aftaler  

 mellem Forsvarsministeriets underliggende myndigheder og Forsvarsarbejdernes  

 Landsorganisation, Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark, Dansk El-Forbund,  

 Dansk Metalarbejderforbund, Blik- og Rørarbejderforbundet i Danmark,  

 Malerforbundet i Danmark og Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark som  

 fraviger eller supplerer nærværende organisationsaftale.
Faglærte og kvindelige arbejdere i forsvaret ansættes som hovedregel som  

månedslønnede ikke-funktionærer , jf.
StK's fællesoverenskomst.
Kun i de tilfælde, hvor ansættelsesperioden er under 7 måneder, finder  

 ansættelse sted på timeløn, jf.
Ad § 35 i organisationsaftalen.
 Om reglerne for tjenestefrihed i øvrigt henvises til  

 StK-fællesoverenskomstens § 18, samt side 17-19 i Personaleadministrativ  

 Vejledning (bilag 2 til organisationsaftalen). Der er i organisationsaftalen  

 indarbejdet protokollat af 24/9 1993 om aflønning, tillæg og ydelser mv. til  

 personale, der forretter tjeneste i udlandet ved styrken under De Forenede  

 Nationer.
Overarbejde Såfremt overarbejdet på grund af helt særlige omstændigheder  

 undtagelsesvist ikke vil kunne afspadseres, kan aftale om kompensation for  

 det ikke afviklede overarbejde indgås mellem den relevante faglige  

 organisation og Forsvarskommandoen.
 § 3.  Cirkulære om Statsansattes Kartels  

 fællesoverenskomst, cirkulære om Hovedaftale mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel, cirkulære om rådighedsvagtaftale for håndværkere mv.  

 samt cirkulære om tillidsrepræsentanter for overenskomstansatte i staten er  

 udsendt i Forsvarsministeriets Kundgørelsessamling, bind 2.
 § 4.  Kundgørelse for Forsvaret B.5-36 af 6. september  

 1995 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
