3.1 65-Billetter 3.1.0 Indledning Personer, der er fyldt 65 år, kan rejse på 65-billetter til nedsat  

 betaling. 65-billetter, der fås til Standard, udstedes ikke i forbindelse md  

 andre former for rabat.
På billigdage udstedes er 65-billetter med yderligere  

 rabat på Standard.
3.1.1 Almindelige bestemmelser For 65-billetter gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2, som efter deres  

 natur kan komme til anvendelse, samt nedenstående supplerende bestemmelser.
3.1.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.4 Vognklasser 65-billetter udstedes kun til Standard.
3.1.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.6 Pris Priserne for 65-billetter findes i hovedafsnit 11.
3.1.7 Børn Ikke aktuelt.
3.1.8 Hunde Ikke aktuelt.
3.1.9 Gyldighedstid Billigdagsbilletter Standard Billetterne gælder til rejse mandage, tirsdage, onsdage, torsdage og  

 lørdage.
 Undtagelse: Billigdagsbilletter kan ikke benyttes følgende  

 dage/tidsrum:
onsdag før påske skærtorsdag 2. påskedag dagen før store bededag dagen før Kristi himmelfartsdag 22.12 - 02.01 (begge dage inkl) Billigdage regnes fra kl 04.00 til kl 04.00.
3.1.10 Billetsalg Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.11 Tillæg/Tilkøb 3.1.11.1 Tillæg til Business og 1. klasse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.11.2 Tilkøb til rejseforlængelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.13 Billetkontrol På forlangende af det kontrollerende personale skal passageren kunne  

 forevise gyldig legitimation (cpr-nummerbevis, sygesikringsbevis, pas eller  

 lignende) som bevis på, at han er berettiget til at rejse på 65-billet.
3.1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.1.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 11.
3.1.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2 Billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort (unge 15-25 år inkl.) 3.2.0 Indledning Passagerer, der har købt et DSB Ungdomskort, se afsnit 4.3, kan købe  

 billetter til nedsat betaling på DSB strækninger.
3.2.1 Almindelige bestemmelser For billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort gælder de bestemmelser i  

 hovedafsnit 2, som efter deres natur kan komme til anvendelse samt  

 nedenstående supplerende bestemmelser.
3.2.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.4 Vognklasser Billetterne udstedes kun til Standard.
3.2.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.6 Pris Priserne for billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort på DSB  

 strækninger findes i hovedafsnit 11.
 Indgår der en Tog+ strækning, udgør prisen summen af:
 - prisen på DSB + prisen på Tog+ strækningen (der ydes ingen rabat på Tog+  

 strækninger).
3.2.7 Børn Billetterne udstedes ikke til børn.
3.2.8 Hunde Billetterne udstedes ikke til hunde.
3.2.9 Gyldighedstid Billigdagsbilletter (ved rejse i mindst 13 zoner på Standard).
 Billetterne gælder til rejse på tirsdage, onsdage, torsdage og lørdage.
 Billigdage regnes fra kl 04.00 den pågældende dag til kl 04.00 natten  

 efter den pågældende dag.
Undtagelse Billigdagsbilletter kan ikke benyttes følgende dage/tidsrum:
onsdag før påske skærtorsdag dagen før store bededag dagen før Kristi himmelfartsdag 22.12. - 02.01. (begge dage inkl.).
3.2.10 Billetsalg Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.11 Tillæg til Business og 1. klasse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.11.2 Tilkøb til rejseforlængelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.12 Ombytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.13 Billetkontrol Gyldigt DSB Ungdomskort skal forevises sammen med billetten.
3.2.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.2.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 10.
3.2.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3 DSB Gruppebillet 3.3.0 Indledning Der kan opnås grupperabat på Standard, når der betales for mindst 8  

 voksne, der foretager en samlet rejse.
3.3.1 Almindelige bestemmelser For gruppebilletter gælder de bestemmelser i hovedafsnit 2, som efter  

 deres natur kan komme til anvendelse, samt nedenstående supplerende  

 bestemmelser.
3.3.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
Gruppebilletter udstedes dog ikke til Kolby Kås, Nordby Fanø samt via  

 Korsør - Lohals og Bøjden - Fynshav 3.3.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.4 Vognklasser Gruppebilletter udstedes kun til Standard.
3.3.5 Togbenyttelse Gruppebilletter gælder i alle tog undtagen Internationale tog.
 For befordring skal der altid bestilles pladsbilletter ved rejse med  

 InterCity og Regionaltog.
 Befordring i tilslutningsbusser kan kun ske, såfremt der er plads.
 Ved befordring på Tog+ strækninger skal salgsstedet rette henvendelse til  

 det pågældende trafikselskab.
3.3.6 Pris Beregning af gruppebilletter findes i hovedafsnit 11.
3.3.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 På gruppebillet kan betalende under 15 år ikke medtage børn under 4 år til  

 gratis befordring.
3.3.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 Hunde beregnes som børn.
3.3.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.10 Billetsalg Der udleveres en gruppebillet for den samlede gruppe.
 Gruppebilletter sælges ikke i toget.
3.3.11 Tillæg/Tilkøb 3.3.11.1 Tillæg til Business og 1. klasse Ønskes Komforttillæg eller tillæg til Business skal tillægget udstedes til  

 hele gruppen.
3.3.11.2 Tilkøb til rejseforlængelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.12 Ombytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.14 Pladsreservering Der skal altid bestilles plads og betaling sker efter bestemmelserne i  

 hovedafsnit 7.
 I InterCity og Regionaltog skal pladsreservering ske senest dagen før  

 klokken 15.00.
3.3.15 Tilbagebetaling Hvis en eller flere deltagere i en grupperejse ikke foretager rejsen eller  

 kun foretager en del af denne, skal gruppebilletten på bagsiden påtegnes af  

 togper-sonalet om det faktiske befordrede antal passagerer.
Så kan  

 tilbagebetaling foretages.
Der tilbagebetales forskellen mellem det, der er  

 betalt, og det, der skulle være betalt, fratrukket det i hovedafsnit 10  

 anførte tilbagebetalingsgebyr.
3.3.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4 DSB 10-turskort 3.4.0 Indledning DSB 10-turskort gælder til 10 enkeltrejser mellem 2 bestemte DSB stationer 3.4.1 Almindelige bestemmelser Der gælder de bestemmelser i hovedafsnit 2, som efter deres natur kan  

 komme til anvendelse, samt nedenstående supplerende bestemmelser.
3.4.2 Stationsforbindelser 10-turskort udstedes kun mellem DSB stationer.
Kortet kan ikke udstedes  

 til Tog+.
3.4.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.4 Vognklasser 10-turskort udstedes til Standard.
Ved rejser i 13 zoner og derover  

 udstedes 10-turskort også til Business.
3.4.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
Derudover kan busser, der kører direkte fra afrejse - til  

 bestemmelsesstation benyttes, selvom bussen kører en anden vej end toget 3.4.6 Pris Priserne for 10-turskort findes i hovedafsnit 11.
3.4.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.9 Gyldighedstid Kortet gælder, til det er brugt op.
Inden rejsen påbegyndes, skal det  

 stemples i en af de opstillede stemplemaskiner eller i bussen.
Rejsen skal påbegyndes senest en time efter afstemplingstidspunktet 3.4.10 Billetsalg Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.11 Tillæg/Tilkøb 3.4.11.1 Tillæg til Business og 1. klasse Til rejse med Regionaltog og internationale tog (undtagen EuroCitytog)  

 lokalt i Danmark kan der udstedes Komforttillæg i form af klippekort (antal  

 rejser afhænger af afstand). Prisen for dette kort fremgår af hovedafsnit 11.
3.4.11.2 Tilkøb til rejseforlængelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.12 Ombytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.13 Billetkontrol Forevises der ved billetteringen et 10-turskort, der ikke er stemplet,  

 betragtes 10-turskortet som ugyldigt.
 10-turskort til Business og Komfort udstedes ikke i toget.
3.4.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.4.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 10.
3.4.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
