Vedr.
Støtte til miljøforbedrende investeringer.
 I medfør af § 21, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 707 af 10. november 1987 om  

 støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v. meddeles  

 herved, at kalkulationsrenten for 1992 er 7,5%.
 Denne rente anvendes ved beregningen af ydelsestilskud i henhold til  

 bekendtgørelsens § 21, stk. 1, for ansøgninger om støtte, der modtages af  

 kommunalbestyrelsen i kalenderåret 1992.
 Det bemærkes, at Kommunedata, Odensecentralen, beregner ydelsestilskuddet  

 i hver enkelt sag.
Med venlig hilsen Palle Aagaard fm.
