(Børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne) Man skal herved meddele, at overtimebetalingssatsen for fuldt beskæftigede  

 overenskomstansatte lærere pr. 1. april 1990 udgør 300,48 kr. og pr. 1.  

 august 1990 udgør 308,60 kr.
 Overtimebetalingen udgør en kvotadel i forhold til det til enhver tid  

 gældende fulde pligtige timetal af lønnen, inkl. dyrtidstillæg til  

 overenskomstansatte på 9. løntrin, med tillæg af 10%.
 Med hensyn til udbetaling m.v. henvises til Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 3. maj 1979.
 P. m. v.
 e. b.
Leila Hjorth fm.
