INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II har den  

 22. december 1995 indgået medfølgende organisationsaftale for visse  

 bachelorer ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
 Organisationsaftalen udgør sammen med den fra 1. april 1995 gældende  

 fællesoverenskomst med Statstjenestemændenes Centralorganisation II (* 2) det  

 samlede overenskomstgrundlag.
Rammeaftale 3. november 1992 om tjenestepligt, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 25. november 1992 (APD. nr. 120/92) (* 3), gælder for  

 organisationsaftalens område.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Aftalen omfatter ikke bachelorer, der efter yderligere studier bliver  

 cand.scient. (magistre), og som efter opslag ansættes til at udføre  

 funktioner, der forudsætter en sådan uddannelse.
Til § 2. Uddannelse på DMI Såfremt en ansat på grund af sygdom, graviditet, militærtjeneste eller  

 lignende er nødt til at afbryde en påbegyndt uddannelse, tilstræber DMI, at  

 den pågældende så vidt muligt kan gennemføre (den resterende del af)  

 uddannelsen i det først etablerede uddannelsesforløb efter arbejdets  

 genoptagelse.
Til § 3. Løn Den aktuelle løn fremgår af Finansministeriets lønoversigter, tabel 3.1.
Til § 7. Midlertidig tjeneste i højere stilling Ved chefstillinger forstås stillinger i lønramme 25 og derover, hvori der  

 indgår egentlige ledelsesfunktioner, fx. vagtchefstillinger i den operative  

 vejrtjeneste.
Til § 8. Arbejdstid For bachelorer, der indgår i vagttjeneste, jf. § 11, anvendes de  

 arbejdstidsregler, som konkret benyttes for tjenestemænd i tilsvarende  

 vagttjeneste.
Til § 11. Merarbejde Der henvises til aftale om merarbejdsgodtgørelse til tjenestemænd i staten  

 uden højeste arbejdstid, jf.
Finansministeriets cirkulære af 15. august 1993  

 (APD.nr. 66/93) (* 4).
 For bachelorer, der indgår i vagttjeneste, jf. § 11, anvendes de  

 overarbejdssregler, som benyttes for tjenestemænd i tilsvarende vagttjeneste.
Til § 12. Omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i barselsaftalen (*  

 5) indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption for  

 ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne mulighed for, at  

 ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder betingelserne for at  

 opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved  

 konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed, der er givet som  

 kompensation for tidligere udført merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der vælger, om den  

 ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal honoreres efter de  

 almindelige regler om merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af afspadseringstimer, der kan  

 omdannes til omsorgsdage.
Maximum fastsættes af ansættelsesmyndigheden, dog  

 således at de ansatte som minimum skal have mulighed for at opspare 10  

 omsorgsdage.
 Dette cirkulære træder i kraft 1. april 1995. Samtidigt ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 16. marts 1994 om organisationsaftale af 25.  

 februar 1994 for visse bachelorer ved Danmarks Meteorologiske Institut  

 (APD.nr. 31/94).
Finansministeriet Den 19. januar 1995 P.M.V.
 E.B.
Charlotte Markussen ORGANISATIONSAFTALE FOR VISSE BACHELORER VED DANMARKS METEOROLOGISKE INSTITUT Bestemmelserne nedenfor supplerer og/eller fraviger den fra 1. april 1995  

 gældende fællesoverenskomst med Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 (CO II).
§ 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter bachelorer, jf. stk. 2, ansat ved DMI's  

 tjenestesteder i Danmark.
Stk. 2.  Organisationsaftalen omfatter bachelorer, der  

 har opnået bachelorgrad inden for det naturvidenskabelige område (B.S.'ere),  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 573 af 7. februar 1993, og  

 som eller § 2.  Uddannelse på DMI Den ansatte har pligt til at følge den særlige uddannelse i meteorologi,  

 som etableres af DMI.
Uddannelsen varer for tiden 9 måneder og ligger normalt  

 i begyndelsen af ansættelsen.
§ 3.  Løn Bachelorer indplaceres i nedenstående lønforløb efter anciennitet.
 Stk. 2.  Oprykning til trin 7 og 8 kan tidligst ske pr.  

 1. april 1995. Oprykning til trin 8 sker efter personlig vurdering.
§ 4.  Procentregulering Den samlede faste løn i henhold til denne overenskomst mv. forhøjes pr. 1.  

 april 1995 med 28,1803 pct.
Pr. 1. april 1996 tillægges yderligere 0,9547  

 pct. og pr. 1. oktober 1996 yderligere 1,0183 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1995 og pr. 1. april 1996  

 foretages desuden eventuel ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i  

 overensstemmelse med den aftalte reguleringsordning for ansatte i staten.
§ 5.  Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler styrelsen 10 pct. af  

 lønnen i henhold til §§ 3 og 4. Endvidere tilbageholder styrelsen som eget  

 pensionsbidrag 5 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidrag ialt: 15 pct.
 Stk. 2.  Pensionsbidraget indbetales til den i PFA  

 Pension etablerede pensionsordning for tjenestemandslignende ansatte under CO  

 II.
 Stk. 3.  Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår  

 af CO II-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning hertil.
§ 6.  Konstitution i tjenestemandsstilling En overenskomstansat, der med henblik på eventuel senere  

 tjenestemandsansættelse konstitueres på overenskomstvilkår, får ud over den  

 overenskomstmæssige løn et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes  

 som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg, hun/han  

 ville opnå ved ansættelse som tjenestemand på prøve, og den skalaløn, der  

 tilkommer den pågældende i henhold til overenskomsten, inkl. eventuelle  

 tillæg, men med fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Stk. 2.  Den overenskomstansatte kan dog vælge straks at  

 lade sig ansætte som tjenestemand på prøve.
§ 7.  Midlertidig tjeneste i højere stilling En ansat, der pålægges at fungere i en chefstilling, får et  

 ikke-pensionsgivende tillæg, beregnet som efter § 6, stk. 1, såfremt  

 betingelserne i de for statens tjenestemænd gældende regler om ydelse af  

 funktionsvederlag er opfyldt.
§ 8.  Arbejdstid Lønnen i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig  

 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 statens tjenestemænd gældende regler.
§ 9.  Deltidsbeskæftigelse Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 2.  Ved ansættelse på deltid med mindre end 15  

 arbejdstimer pr. uge træffes forud aftale mellem DMI og Luftfartsvæsenets  

 Personaleforening (LP).
 Ved ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge sker efterfølgende  

 underretning fra DMI til LP.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr. uge forholdes som  

 ved fuldtidsansættelse.
§ 10.  Vagttjeneste De ansatte har pligt til at indgå i den ved tjenestestedet etablerede  

 vagtordning.
§ 11.  Merarbejde De ansatte har ingen højeste arbejdstid.
 Stk. 2.  Godtgørelse for tjenstligt merarbejde ydes  

 efter de for tjenestemænd i staten uden højeste arbejdstid gældende regler.
§ 12.  Omsorgsdage Hvis merarbejde ikke har kunnet afvikles inden for den frist, der er  

 angivet i aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisaionerne om  

 merarbejdsgodtgørelse til tjenestemænd i staten uden højeste arbejdstid (APD.  

 nr. 66/93) (* 4), kan den ansatte i stedet for merarbejdsbetaling vælge at få  

 den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  Sådanne omsorgsdage/-timer registreres sammen  

 med eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte have opnået i forbindelse  

 med barsel og adoption, jf. aftale af 26. juni 1995 mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage. (* 5)  

 Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i  

 stk. 1 er konverteret til omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og  

 godtgøres med merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  Den enkelte ansættelsesmyndighed kan fastsætte  

 et maksimum pr. medarbejder for antallet af merarbejdstimer, der kan  

 konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maximum kan dog ikke fastsættes lavere  

 end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 13.  Arbejdstidsbestemte tillæg Til ansatte, der indgår i vagttjeneste, betales natpenge samt godtgørelse  

 for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,grundlovsdag og  

 juleaftensdag efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
§ 14.  Udstationering og forflyttelse Udstationering og forflyttelse til DMI's tjenestesteder på Færøerne og i  

 Grønland kan finde sted under samme betingelser og på samme vilkår som for  

 statens tjenestemænd.
§ 15.  Supplerende flyttegodtgørelse Ved forflyttelse, jf. fællesoverenskomstens § 21, udbetales supplerende  

 flyttegodtgørelse som for statens tjenestemænd i lr. 17-24.
§ 16.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan opsiges  

 skriftligt af parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 til den 31. marts l997.
København, den 22. december 1995 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
 Bjørn Wikkelsøe Jensen  E.B.
