 I henhold til § 6, stk. 4, i Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 177 af  

 18. marts 1991 om fisk og fiskevarers behandling og opbevaring om bord i  

 fiskerfartøjer gælder rensnings- og skylningskravet ikke for nyfanget søtunge  

 under 300 g af prima kvalitet (såfremt fisken er bestemt til eksport til  

 Italien i fersk tilstand).
 På given foranledning skal Fiskeriministeriet herved præcisere, at man ved  

 nyfanget søtunge forstår:
 Søtunge, der omsættes inden for 24 timer efter fangsttidspunktet.
