Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt embedsdyrlægerne ved disse New Zealand - fersk svinekød og visse kødprodukter.
 Med henvisning til cirkulæreskrivelse af 24. november 1994 (J.nr. 5a  

 5151-9-0/94) vedrørende brucellose i Danmark meddeles, at den attestation,  

 som kræves ved eksport af fersk svinekød og visse kødprodukter til New  

 Zealand, jf. cirkulæreskrivelse af 15. marts 1994 (J.nr. 5a 562-369-0/92)  

 ikke længere afgives.
 Veterinærdirektoratet har kontaktet New Zealand's myndigheder med henblik  

 på afklaring af situationen.
 Indtil videre kan de omfattede varer således ikke eksporteres til New  

 Zealand.
 Andre attestationer og destinationer er på det foreliggende grundlag ikke  

 berørt.
 P.V.V.
