(Til produktionsskoler,  

 kommunalbestyrelser og amtsråd) Ifølge § 7 i bekendtgørelse nr. 788 af 20.november 1990 om  

 produktionsskoler skal deltagere, der ikke modtager dagpenge, have udbetalt  

 en ugentlig godtgørelse.
 Med virkning fra den 1. juli 1994 udgør deltagergodtgørelsen:
for deltagere under 18 år 500 kr. pr. uge for deltagere mellem 18 og 30 år 1.000 kr. pr. uge Fra samme tidspunkt ophæves Undervisningsministeriets cirkulære af 28.  

 juli 1987 om deltagergodtgørelse ved produktionsskoler.
