 Styrelsen har den 24. februar 1997 spurgt arbejdsministeriet om personer,  

 der ikke tilhører målgruppen for arbejdsmarkedsuddannelser og uretmæssigt af  

 et uddannelsessted får adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse, kan oppebære  

 kursusgodtgørelse og befordringstilskud.
 Arbejdsministeriet har den 4. marts 1997 meddelt, at deltagere, der  

 uretmæssigt får adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse ikke kan  

 oppebære kursusgodtgørelse og befordringstilskud.
 Arbejdsministeriet har anbefalet Styrelsen at informere uddannelssstederne  

 om, at der heller ikke kan udbetales tilskud for kursister, der uretmæssigt  

 er optaget.
