 Når AMU-centrene fremover udfylder rubrikken med kursuskodenr. i  

 ansøgningsskemaet om kursusgodtgørelse vil der fremover stå et 13-cifret tal.  

 Tallet er sammensat på følgende vis:
De 2 første cifre markerer hovedskolens nummer De 5 næste cifre markerer kursuskoden.
 De 4 næste cifre markerer løbenummer for kurset.
 De 2 sidste cifre markerer de sidste to cifre i årstallet.
 Årstallet beregnes efter kursets startdato.
Ovennævnte eksempel anfører, at det pågældende kursus afholdes på - AMU-center Odense - er et metalgrundkursus - holdnr. 0536 - i år 1992 Der vedlægges en liste over AMU-centrenes numre.
NB.
Det henstilles, at de nye kursuskodenumre ikke ændrer på de  

 eksisterende forretningsgange med hensyn til at sende bevillingsskrivelser  

 til attestation direkte hos en afdeling af et center.
 LISTE OVER AMU-CENTRENES SKOLENUMRE.
