(Til statsamtmændene over Københavns og  

 Ringkjøbing Statsamter) § 1.  Cirkulæret finder anvendelse på den rådgivning,  

 som statsamtet som en forsøgsordning kan yde ægtefæller.
Reglerne anvendes  

 endvidere på rådgivning, der som led i forsøget ydes af andre, med hvem  

 statsamtet har indgået aftale om, at der for statsamtet ydes rådgivning som  

 led i forsøget.
 § 2.  Rådgivningen kan ydes i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Rådgivning kan ikke gives efter dette  

 cirkulære, hvis ægtefællerne vælger rådgivning efter myndighedslovens § 27 a.
 § 3.  Rådgivning kan kun ydes, hvis der er udsigt til,  

 at rådgivningen kan medvirke til, at ægtefællerne selv kan løse deres  

 konflikt eller bedre selv kan løse konflikten.
 § 4.  Ønsker ægtefællerne mægling hos præsten, kan  

 tilbud om rådgivning ikke gives, og en igangværende rådgivning ikke  

 fortsætte, før mæglingen er afsluttet, eller ønsket trukket tilbage.
§ 5.  Rådgivning kan ydes efter § 2, stk. 1, nr. 1  

 eller 2, hvis statsamtet behandler sagen.
Rådgivning kan ydes efter § 2, stk.  

 1, nr. 3 eller 4, hvis statsamtet kunne behandle en ansøgning om bevilling  

 til separation, skilsmisse eller fri proces.
§ 6.  Statsamtet kan betinge et tilbud om rådgivning  

 af, § 7.  En sag som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 2 sættes i  

 bero, til rådgivningen er afsluttet.
Ydes der kun rådgivning til den ene af  

 ægtefællerne, gælder det dog kun, hvis den, der søger om fri proces,  

 samtykker heri.
 § 8.  Statsamtet bestemmer rådgivningens omfang,  

 karakter og hvem der skal udføre rådgivningen.
§ 9.  Der må ikke til brug for statsamtets afgørelse  

 indhentes oplysninger, som parterne har givet under rådgivningen.
Sådanne  

 oplysninger må heller ikke af rådgiveren videregives til statsamtet.
Internt  

 arbejdsmateriale vedrørende sådanne oplysninger må heller ikke udleveres til  

 parterne. 1. - 3. pkt. gælder dog ikke, hvis parterne har givet samtykke til,  

 at oplysningerne indhentes eller videregives.
 Stk. 2.  Såfremt statsamtets jurist deltager i en  

 rådgivning efter § 2, stk. 1, nr. 1 eller 2, og der mundtligt under denne del  

 af rådgivningen meddeles oplysninger vedrørende faktiske omstændigheder, der  

 er af betydning for statsamtets afgørelse, skal der gøres notat herom på en  

 sådan måde, at oplysningerne kan indgå i statsamtets afgørelse og meddeles  

 parterne i overensstemmelse med den forvaltningsretlige lovgivning.
 Stk. 3.  Pligten til at gøre notat efter stk. 2 gælder  

 tilsvarende, hvis parterne efter stk. 1, 4. pkt. har givet samtykke til, at  

 oplysningerne indhentes eller videregives.
 Stk. 4.  Parterne skal inden rådgivning orienteres om  

 stk. 1 - 3.
 § 10.  Cirkulæret træder i kraft den 1. marts 1990.
Civilretsdirektoratet, den 1. februar  

 1990 Hans Engell / C.
Rosholm Til statsamtmændene over Københavns og  

 Ringkjøbing statsamter.
 Vejledning om et forsøg med parrådgivning.
 1. Ved lov nr. 209 af 5. april 1989 om ændring af  

 ægteskabsloven m.v.
er der som § 43, stk. 2 i ægteskabsloven indsat  

 en bestemmelse om, I bemærkningerne til lovforslaget er det bl.a. anført, at  

 justitsministeren vil nedsætte en arbejdsgruppe, der skal forberede en  

 forsøgsordning i København og Ringkjøbing statsamter med henblik på at  

 tilvejebringe et materiale, der kan danne grundlag for en samlet vurdering  

 af, hvorledes en frivillig rådgivningsordning vil virke i praksis.
I overensstemmelse med arbejdsgruppens forslag har justitsministeren ved  

 cirkulære af 1. februar 1990 fastsat regler om forsøgsordningen.
Idet der  

 iøvrigt henvises til cirkulæret, skal der om enkelte punkter bemærkes:
 2. Administrationen af rådgivningsordningen indebærer,  

 at der skal tages stilling til en række spørgsmål, hvor forskellige former  

 for sagkundskab er nødvendig.
 Det forudsættes, at statsamterne og de, der deltager i rådgivningen,  

 arbejder sammen om løsningen af disse spørgsmål.
3. Cirkulærets § 2 og § 3 indeholder regler for,  

 hvornår rådgivning kan gives.
Det fremgår heraf, at rådgivning kun kan ydes  

 ægtefæller.
Efter gennemførelsen af loven om registreret partnerskab kan  

 rådgivningen også omfatte registrerede partnere. (I det følgende benævnes  

 begge grupper blot som ægtefæller). Det fremgår endvidere, at ægtefællerne i  

 modsætning til § 27 a rådgivningen ikke har krav på rådgivning, men at  

 spørgsmålet om, hvorvidt ægtefællerne skal have et tilbud om rådgivning,  

 beror på et skøn i det enkelte tilfælde.
 Ved udøvelse af dette skøn er udgangspunktet - i overensstemmelse med  

 bemærkningerne til lovforslaget - at et tilbud om rådgivning skal gives, hvis  

 der er udsigt til, at ægtefællerne gennem en rådgivning kan bearbejde deres  

 problemer på en sådan måde, at ægteskabet kan bevares.
 Et tilbud om rådgivning kan imidlertid også gives, selvom der ikke synes  

 at være mulighed for, at ægteskabet kan bevares, hvis der er udsigt til, at  

 rådgivningen kan løse eller formindske en alvorlig konflikt mellem  

 ægtefællerne.
I tilfælde hvor ægtefællerne har ret til rådgivning efter myndighedslovens  

 § 27 a, må ægtefællerne vælge, om de ønsker § 27 a rådgivning.
I bekræftende  

 fald kan der ikke gives parrådgivning.
 Deltager ægtefællerne i en rådgivning i et andet regi, må karakteren og  

 omfanget af en sådan rådgivning nærmere undersøges med henblik på, at  

 statsamtet kan skønne, hvorvidt der er grund til at give et tilbud om  

 parrådgivning.
 Rådgivningsordningen omfatter også sager om skilsmisse efter separation.  

 På grund af kravet om, at der skal være udsigt til, at rådgivningen skal have  

 den nævnte betydning for parterne, vil der dog i praksis formentlig kun  

 undtagelsesvist være grundlag for at tilbyde rådgivning i sager om skilsmisse  

 efter separation.
4. I cirkulærets § 6 er der nævnt forskellige  

 betingelser, der kan knyttes til et tilbud om rådgivning.
Opregningen er ikke  

 udtømmende.
I § 6 er det nævnt, at det kan stilles som betingelse for et tilbud om  

 rådgivning, at begge ægtefæller vil deltage, og at de vil møde personligt og  

 samtidigt.
På grund af de hidtidige erfaringer med parrådgivning bør disse  

 betingelser i almindelighed stilles.
 5. Cirkulærets § 7 indeholder regler for, at en sag om  

 fri proces om separation eller skilsmisse sættes i bero, til rådgivningen er  

 afsluttet.
 Ydes der kun rådgivning til den ene af ægtefællerne, sættes  

 ansøgningssagen dog kun i bero, hvis den, der søger om fri proces, samtykker  

 heri.
 Opløsningsbekendtgørelsen indeholder i § 7, stk. 3, regler for, at en sag  

 om bevilling til separation eller skilsmisse sættes i bero, til rådgivningen  

 er afsluttet.
 Ydes der i en sådan sag kun rådgivning til den ene af ægtefællerne, sættes  

 ansøgningssagen i bero, uanset om den, der søger bevilling til separation  

 eller skilsmisse, samtykker heri.
 6. I cirkulærets § 8 er det bl.a. anført, at  

 statsamtet bestemmer rådgivningens omfang.
 Da forsøgsordningen skal holde sig inden for den givne økonomiske ramme,  

 og da der skal tilvejebringes tilstrækkeligt materiale til en senere  

 vurdering af en rådgivningsordning på landsplan, bør samtaletiden i  

 gennemsnit ikke strække sig over mere end 4 løntimer pr. par.
I § 8 er det endvidere anført, at statsamtet bestemmer rådgivningens  

 karakter.
Det vil sige, at det er statsamtet, der bestemmer, hvilke  

 rådgivere, der skal deltage.
7. I cirkulærets § 9, stk. 2, er det anført, at der  

 under visse nærmere angivne omstændigheder er notatpligt.
Bestemmelsen svarer  

 til bestemmelsen i forældremyndighedsbekendtgørelsens § 20, der finder  

 anvendelse ved rådgivning efter myndighedslovens § 27 a.
Cirkulærets  

 bestemmelse betyder, at der kun er notatpligt, hvor rådgivning finder sted i  

 forbindelse med en sag, der er omfattet af cirkulærets § 2, stk. 1, nr. 1 og  

 2, og hvor en jurist fra statsamtet deltager.
 Derimod er der ikke notatpligt, hvis der ikke deltager en jurist i  

 rådgivningen eller hvis rådgivning finder sted i sager, der er omfattet af  

 cirkulærets § 2, stk. 1, nr. 3 og 4. Dog gælder notatpligten også her, hvis  

 parterne har givet samtykke til, at oplysningerne indhentes eller  

 videregives.
