Cirkulæreskrivelse om regulering pr. 1. januar 1999  

 af gebyr for sygesikringsbevis efter lov om offentlig sygesikring (Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I henhold til § 5, stk. 3, i lov om offentlig  

 sygesikring kan sundhedsministeren fastsætte regler om opkrævning  

 af gebyr for sygesikringsbeviser.
Regler herom er fastsat i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1005 af 14. december 1995 om  

 valgfri indplacering i sygesikringsgrupper, udstedelse af sygesikringsbeviser  

 mv.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 13,  

 stk. 2, at gebyret reguleres én gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og afrundes  

 til det nærmeste med 5 delelige beløb.
 For 1999 er satsreguleringsprocenten 2,6, jf.  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 600 af 17. august 1998. Under  

 henvisning hertil skal Sundhedsministeriet meddele, at gebyret for udstedelse  

 af sygesikringsbeviser efter sygesikringslovens § 5, stk. 3, med  

 virkning fra den 1. januar 1999 udgør 120 kr.
