Cirkulære om tilsynsteknikere ved fjerkræslagterierne 1. I henhold til § 4, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 492  

 af 28. juni 1990 af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af  

 dyrlægegerning er der truffet beslutning om, at der kan ansættes personer  

 uden veterinær uddannelse med betegnelsen tilsynsteknikere som assistance for  

 dyrlæger ved udøvelse af fjerkrækontrol på de autoriserede fjerkræslagterier.
 Som tilsynsteknikere kan kun ansættes personer, som har gennem gået det af  

 Undervisningsministeriet etablerede kursus for tilsynsteknikere og bestået  

 den afsluttende prøve, og for hvem der foreligger tilfredsstillende  

 vandelsattest samt helbredsattest, jf. bekendtgørelse nr. 59 af 30. januar  

 1991 om helbredskontrol.
 3. Udelukket fra ansættelse som tilsynstekniker er  

 personer, som udøver en virksomhed, der kan medføre smittefare for det ferske  

 fjerkrækød, eller er knyttet til fjerkræhandel, -avl, -fodring eller  

 -slagtning på en sådan måde, at dette kan påvirke uvildigheden af  

 fjerkrækontrollen.
4. Ansættelse foretages af Veterinærdirektoratet.
Der  

 kan kun ansættes tilsynsteknikere på fjerkræslagterier, hvor der er ansat en  

 overdyrlæge.
 5. Tilsynsteknikere kan under embedsdyrlægens  

 vejledning, tilsyn og ansvar beskæftiges ved slagtedyrundersøgelsen, jfr.  

 bekendtgørelse nr. 140 om fjerkrækontrol af 5. marts 1991. Arbejdet kan  

 omfatte såvel levende syn på slagteriet samt slagtedyrsundersøgelse (post  

 mortem).
Slagtedyrsundersøgelsen foregår ved slagtelinien i henhold til 6. Tilsynsteknikere skal, hvis der opvises  

 uregelmæssigheder på virksomheden i almindelighed, medmindre der er tale om  

 forhold, som rettes på stedet, rette henvendelse herom til embedsdyrlægen.
 7. Tilsynsteknikere må alene udføre arbejde, der er  

 omfattet af foranstående bestemmelser om levende syn, slagtedyrsundersøgelse  

 og almindeligt hygiejnetilsyn.
 8. Tilsynsteknikere skal under arbejdet være iført  

 reglementeret påklædning og overholde de almindelige hygiejneregler, ligesom  

 de skal rette sig efter de for god orden i virksomheden gældende regler.
 9. Det er forbudt at modtage nogen form for ydelser  

 (herunder eventuelle sportler og overarbejdsbetaling) direkte fra  

 virksomheden, medmindre Veterinærdirektoratet tilladelse hertil er indhentet  

 i forvejen.
10. Cirkulære af 8. september 1987 (j.nr.
K.K.  

 394-1985) om samme emne tilbagekaldes.
 P.V.V.
