(Til stiftsøvrighederne) Resultatet af overenskomst- og aftaleforhandlingerne 1997 på det  

 offentlige arbejdsmarked har nu udmøntet sig i aftaler mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne.
 Aftalerne medfører følgende ændringer i aflønning m.v. for kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer m.fl.
I.
Omklassificering af graverstillinger og stillinger som  

 kirkegårdsleder, der er grænsedraget til Forbundet af Kirke- og  

 Kirkegårdsansatte.
 Med virkning fra den 1. oktober 1997 foretages følgende ændringer:
 Det fremtidige lønforløb for denne lønrammekombination vil således være  

 skalatrinene 21-27, som alle er 2-årige.
 De til stillingerne knyttede tillæg forbliver uændrede.
 Nuværende ansatte indplaceres i stillingernes nye  

 lønramme/lønrammekombination på nærmeste højere løntrin i forhold til  

 hidtidig løninplacering med oprykning til næste løntrin efter 2 år.
II.
Forhøjelse af pensionsbidrag til StK:Pension.
 Tjenestemandslignende ansatte:
 Gravere, kirkegårdsledere (F.A.K.K) og kirketjenere.
 Øvrige:
Gravermedhjælpere, jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 29. september 1995  

 om løn- og ansættelsesvilkår for gravermedhjælpere m.fl., Gartnere og  

 gartneriarbejdere, jf.
Fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel med tilhørende cirkulære af 5. september 1997 fra  

 Finansministeriet og S.I.D. for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og  

 gartnere med tilhørende cirkulære af 28. juli 1997.
 Personale aflønnet i henhold til HK-overenskomst: Provstisekretærer,  

 præstesekretærer, ansatte på kirke- og kirkegårdskontorer og på  

 stiftsadministrationerne.
 Med virkning fra den 1. oktober 1997 forhøjes pensionsbidragene til  

 følgende procentsatser:
 Pensionsbidragene beregnes af 100/96,0 af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende skalatrin (skalalønnen) inklusive procentregulering.
 Det bemærkes, at det samlede pensionsbidrag fortsat skal afholdes fuldt ud  

 af arbejdsgiver, idet sondringen egetbidrag/arbejdsgiverbidrag alene vedrører  

 forhandlingstekniske forhold vedrørende puljefinansiering af  

 pensionsordningen.
 I perioden 1. april 1997 - 30. september 1997 udgør pensionsbidragene for  

 disse personer følgende procentsatser:
 Pensionsbidragene beregnes af 100/99,3 af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende skalatrin (skalalønnen) inklusive procentregulering.
 Med virkning fra den 1. oktober 1997 forhøjes pensionsbidragene for disse  

 personer til følgende procentsatser:
 Pensionsbidragene beregnes af 100/98,7 af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende skalatrin (skalalønnen) inklusive procentregulering.
 Opmærksomheden henledes på, at menighedsrådet herefter skal foranledige  

 pensionsbidrag indbetalt til personer, der siden 1. april 1997 måtte være  

 overgået til stillinger i folkekirken inden for StK's forhandlingsområde fra  

 (amts)kommunal ansættelse og som hidtil har været omfattet af en  

 pensionsordning som led heri.
 Det bemærkes, at det samlede pensionsbidrag skal afholdes fuldt ud af  

 arbejdsgiver, idet sondringen egetbidrag/arbejdsgiverbidrag alene vedrører  

 forhandlingstekniske forhold vedrørende puljefinansiering af  

 pensionsordningen.
 Med virkning fra den 1. oktober 1997 forhøjes pensionsbidragene for disse  

 personer til følgende procentsatser:
 Pensionsbidragene beregnes af 100/98,7 af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende skalatrin (skalalønnen) inklusive procentregulering.
 Det bemærkes, at det samlede pensionsbidrag fortsat skal afholdes fuldt ud  

 af arbejdsgiver, idet sondringen egetbidrag/arbejdsgiverbidrag alene vedrører  

 forhandlingstekniske forhold vedrørende puljefinansiering af  

 pensionsordningen.
 Vedrørende 2a) og 2b) :
 Pensionsbidragene indbetales i henhold til ovenstående, indtil de  

 pågældende personer opfylder karensbestemmelserne i StK:Pension.
III.
Ikrafttræden m.v.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1997.
 Cirkulæret bedes fordelt med 1 eksemplar til hvert af stiftets  

 menighedsråd, 1 til hvert provstiudvalg og 1 til (hver) provstirevisor.
