 (Til politiet, anklagemyndigheden, domstolene samt Kriminalforsorgens  

 anstalter og arrestinspektørerne).
 I tilslutning til § 52, stk. 4-7 i straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 886 af 30. oktober 1992 som ændret senest ved lov nr. 1100 af 21. december  

 1994 og Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 113 af 20. februar 1995  

 fastsættes følgende retningslinier:
For hvilke krav kan der ske indeholdelse? Indeholdelse kan ske for bødedomme, uden - og indenretlige  

 bødevedtagelser, idømte eller vedtagne konfiskationsbeløb samt pålagte eller  

 vedtagne sagsomkostninger.
 Indeholdelse kan også anvendes ved inddrivelse af bøder, konfiskationer og  

 sagsomkostninger, der er pålagt i Grønland og Færøerne samt i Finland,  

 Island, Norge og Sverige.
For bøder og konfiskationer, der er pålagt i lande, der har tilsluttet sig  

 konventionen om international straffuldbyrdelse, jf. lov nr. 323 af 4. juni  

 1986 (en række europæiske lande samt USA og Canada) gælder, at fuldbyrdelse  

 ved indeholdelse kun kan ske, hvis der opnås domfældtes vedtagelse af bøden  

 eller konfiskationen overfor en dansk politimester (politidirektøren) eller  

 der opnås dom ved en dansk domstol.
Afgørelser om sagsomkostninger, truffet i  

 lande, som er omfattet af konventionen, kan ikke fuldbyrdes i Danmark.
 Indeholdelse kan ikke anvendes ved tvangsbøder, som inddrives efter  

 reglerne i ikrafttrædelseslovens § 17. Indeholdelse kan heller ikke ske for  

 erstatningskrav, herunder regreskrav fra Erstatningsnævnet.
Hvornår kan der foretages indeholdelse? Reagerer skyldneren ikke på politimesterens (politidirektørens) skrivelser  

 om at betale gælden, kan politimesteren (politidirektøren) beslutte, at der  

 skal foretages indeholdelse i den pågældendes løn m.v.
Indeholdelse kan  

 foretages sideløbende med udpantning, eller uden at udpantning foretages.  

 Politimesteren (politidirektøren) kan selv dekretere indeholdelse, medens  

 udpantning som hidtil sker ved fogeden.
Valg af inddrivelsesform træffes  

 lokalt efter en konkret vurdering.
Indeholdelse kan ske, uanset hvor skyldneren eller den  

 indeholdelsespligtige bor.
Oversendelse af sager til anden politikreds kan  

 derfor undgås, når indeholdelsespålæg vælges.
 For så vidt angår afsoning af bødeforvandlingsstraf henvises til afsnit IV  

 i Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens vejledning fra 1983  

 i behandlingen af sager om benådning og udsættelse af strafffuldbyrdelse m.v.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at såfremt skyldneren undlader at udfylde og  

 aflevere det økonomiske skema (P 153 A), kan dette eventuelt anses som udtryk  

 for, at skyldneren ikke vil samarbejde, således at afsoning af  

 bødeforvandlingsstraf bør overvejes.
 Opmærksomheden henledes endvidere på bekendtgørelsens §§ 7 og 8, hvorefter  

 skyldneren kan straffes med bøde, såfremt han undlader at give oplysninger om  

 sine økonomiske forhold.
I hvilke indtægter kan der foretages indeholdelse? Indeholdelse kan foretages i løn, provision og andet arbejdsvederlag, samt  

 enhver forskudsvis udbetaling af løn m.v. og i A-indkomst, der hidrører fra  

 udbyttet af partsfiskeri.
 Såfremt skyldnerens arbejdsvederlag udredes direkte af beløb, som  

 skyldneren oppebærer på den indeholdelsespligtiges vegne, skal den  

 indeholdelsespligtige foretage de ændringer i afregningsformen, som er  

 nødvendige for, at pålægget om indeholdelse kan overholdes.
 Indeholdelse kan også ske i løn, der er forfalden, men endnu ikke udbetalt  

 ved den indeholdelsespligtiges modtagelse af pålægget.
Der kan ske indeholdelse i feriegodtgørelse.
Anvendes feriekort eller  

 lignende skal indeholdelsen ske, når feriegodtgørelsen godskrives  

 lønmodtageren.
Anvendes ferie-girosystemet skal indeholdelsen ske, når  

 arbejdsgiveren indbetaler til ferie-giro.
 Indeholdelse skal også ske, selvom arbejdstageren er fratrådt.
 For så vidt særlige hensyn efter politimesterens (politidirektørens) skøn  

 ikke taler derimod kan der endvidere foretages indeholdelse i ventepenge,  

 pensioner og lignende understøttelser, der udredes af statskassen, kommunale  

 kasser, andre offentlige kasser eller private kasser.
 Indeholdelse kan således foretages i sociale pensioner,  

 invaliditetstillæg, revalideringshjælp, arbejdsløshedsdagpenge, dagpenge ved  

 sygdom og orlov samt i efterløn.
 Der kan ikke foretages indeholdelse i pension, der ydes på baggrund af en  

 forsikringsaftale eller i personskadeerstatning, ligesom der som udgangspunkt  

 ikke kan ske indeholdelse i stipendier, der udbetales efter lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte.
Der kan som udgangspunkt ikke foretages indeholdelse i kontanthjælp.
Har  

 den pågældende imidlertid efter en konkret vurdering betalingsevne og  

 foreligger der sikre oplysninger om, at der overlades skyldneren det  

 nødvendige til hans og familiens underhold, kan der foretages indeholdelse.
 Indeholdelse kan ikke finde sted i indtægter, der hidrører fra skyldnerens  

 selvstændige, personligt drevne erhvervsvirksomhed.
 Ovenstående beskrivelse af indtægtstyper, der ikke er udtømmende, er  

 foretaget på baggrund af kildeskattelovens regler og med udgangspunkt i den  

 af told- og skattemyndighederne fulgte praksis.
 Beskrivelsen af indtægtstyper vil løbende blive revideret.
Hvem er indeholdelsespligtige? Indeholdelsespligtige er arbejdsgivere og andre personer, selskaber,  

 myndigheder m.v., der udbetaler ydelser, i hvilke der kan foretages  

 indeholdelse, jf. ovenfor.
 Oplysninger om arbejdsgiver og indtægtsforhold bør primært indhentes fra  

 skyldneren ved udsendelse af økonomiskema (P 153 A) sammen med 2. rykker  

 (edb-blanket KL 09 og 11).
Oplysninger om skyldnerens arbejdsgiver m.v. kan endvidere indhentes  

 skriftligt eller telefonisk fra den lokale skatteforvaltning, jf. edb-blanket  

 nr.
L 102/RPC.
 Størrelsen af det indeholdte.
 Indeholdelsen kan højst udgøre 20 procent af lønudbetalingen m.v., efter  

 at der er sket fradrag af A-skat efter kildeskattelovens §§ 46 og 49, samt  

 efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag.
 Ved enhver beslutning om indeholdelse skal det sikres, at skyldneren har  

 de nødvendige midler til eget og familiens underhold (trangsbeneficiet). Ved  

 beslutning om indeholdelse i løn m.v. med mere end 15 procent samt ved enhver  

 indeholdelse i overførselsindkomster skal politimesteren (politidirektøren)  

 have sikre oplysninger om, at skyldneren har de nødvendige midler.
Skyldnerens udfyldelse af økonomiskemaet (blanket P 153 A) sker under  

 strafansvar (straffelovens § 163). Oplysningerne heri må derfor antages at  

 være sikre.
Ved indeholdelse med 15 procent eller mindre vil oplysningerne om  

 skyldnerens indtægtsforhold ligeledes kunne fremgå af forskudsopgørelsen  

 eller den seneste årsopgørelse.
 Trangsbeneficiet.
Trangsbeneficiet er normalt tilgodeset, såfremt skyldneren efter betaling  

 af basale leveomkostninger har ca. 2.500 kr. til rådighed for hver voksen,  

 der forsørges, og 1.000 kr. for hvert mindreårigt hjemmeboende barn.
Til de  

 basale leveomkostninger må normalt medregnes: boligudgifter, varme, el, gas,  

 transport, radio- og TV-licens, underholdsbidrag, standardforsikringer og  

 udgifter til leje eller afdrag på udstyr, der er omfattet af retsplejelovens  

 § 509 (f.eks. komfur og køleskab). Privat gæld bør derimod som udgangspunkt  

 ikke betragtes som basale leveomkostninger.
For de opregnede udgifter og  

 andre udgiftsposter må der dog foretages en konkret bedømmelse.
 Forholdet mellem indeholdelsespålæg meddelt af flere myndigheder.
Indeholdelse for bødekrav m.v. sker efter indeholdelse for skatte- og  

 afgiftskrav og krav på underholdsbidrag.
Fortrinsretten vedrører kun  

 fremtidige lønkrav m.v. og således ikke allerede forfaldne lønkrav m.v., i  

 hvilke der er foretaget indeholdelse til politiet.
I forhold til andre krav er det afgørende, hvornår indeholdelse er  

 besluttet.
Den indeholdelsespligtige skal således først indeholde for det  

 krav med hensyn til hvilket, der først er truffet beslutning om indeholdelse.
 Når et bedre prioriteret krav er fyldestgjort, træder pligten til at  

 indeholde til fordel for politiet automatisk i funktion påny, men det vil  

 være praktisk at gøre den indeholdelsespligtige opmærksom herpå, når  

 indeholdelse til fordel for politiet indstilles til fordel for et bedre  

 prioriteret krav.
 Skyldnerens frigørelse.
Skyldneren er frigjort overfor politiet ved arbejdsgiverens indeholdelse i  

 det omfang, det indeholdte beløb dækker politiets krav.
Bødekontorerne bør  

 derfor være opmærksomme på, inden der dekreteres afsoning af en bøde, hvor  

 lønindeholdelse har været forsøgt, at den indeholdelsespligtige eventuelt  

 ikke har afregnet indeholdte beløb til politiet.
Skyldneren vil i givet fald  

 kunne dokumentere, at indeholdelse er sket, ved forevisning af dokumentation  

 i form af en lønseddel eller lignende, hvoraf fremgår at indeholdelse har  

 fundet sted.
 Den indeholdelsespligtiges frigørelse.
 Den indeholdelsespligtige er frigjort for sin pligt til at indeholde og  

 indbetale, når skyldneren har indbetalt det skyldige beløb eller afsonet en  

 bøde.
 Forældes kravet mod skyldneren, bortfalder samtidig den  

 indeholdelsespligtiges pligt til at indeholde.
 Erstatningskrav mod den indeholdelsespligtige.
Foretager den indeholdelsespligtige ikke indeholdelse i overensstemmelse  

 med pålægget, eller afregner han ikke de indeholdte beløb, er han efter  

 bekendtgørelsens § 5 erstatningspligtig over for politiet.
Dette  

 erstatningskrav er underkastet en 5-årig forældelse efter 1908-loven og kan  

 således gennemtvinges, selvom politiets krav mod skyldneren i mellemtiden  

 måtte være forældet.
 Erstatningskravet kan inddrives ved udpantning jf. bekendtgørelsens § 6.  

 Den indeholdelsespligtige kan endvidere straffes efter bekendtgørelsens § 8.
Fra hvilket tidspunkt gælder et indeholdelsespålæg? Et indeholdelsespålæg gælder for den førstkommende udbetaling efter  

 pålæggets meddelelse.
Hvis anvisningen sker elektronisk, vil det imidlertid  

 være naturligt at give den indeholdelsespligtige udsættelse med  

 indeholdelsen, hvis lønanvisningen m.v. for den førstkommende lønperiode af  

 tekniske grunde allerede er sket ved pålæggets meddelelse.
 Fremgangsmåden, hvis der indgives klage.
Ifølge bekendtgørelsens § 1, stk. 2 kan politimesterens  

 (politidirektørens) pålæg om indeholdelse påklages til Justitsministeriet.
En  

 klage har ikke opsættende virkning.
 En klage kan vedrøre det forhold, at pålæg overhovedet er meddelt, men  

 også at pålægget er meddelt med et for stort beløb.
En klage vil derfor eventuelt kunne forstås som en anmodning om  

 eftergivelse, henstand eller nedsættelse af det beløb, hvorved der sker  

 indeholdelse.
Sådanne klager eller ansøgninger behandles efter de almindelige  

 regler i Justitsministeriets cirkulære af 26. juni 1975 om behandlingen af  

 sager om benådning og udsættelse af straffuldbyrdelse m.v.
 Påklages politimesterens (politidirektørens) afgørelse i en sag, der må  

 anses som en ansøgning om eftergivelse, henstand eller nedsættelse af de  

 indeholdte beløb til Justitsministeriet, skal der - uanset § 17 i  

 Justitsministeriets nævnte cirkulære - ikke rettes henvendelse til  

 arbejdsgiveren med anmodning om suspension af indeholdelsespålægget.
Da klager/ansøgninger som udgangspunkt ikke tillægges opsættende virkning,  

 skal de til gengæld behandles hurtigst muligt, helst inden for en måned fra  

 klagens/ansøgningens indgivelse.
Hvis det skønnes, at behandlingen af sagen  

 hos politiet og/eller i Justitsministeriet vil vare længere end en måned, bør  

 det overvejes at tillægge klagen/ansøgningen opsættende virkning.  

 Klagen/ansøgningen kan også af andre grunde tillægges opsættende virkning,  

 såfremt særlige omstændigheder taler derfor.
 Såfremt klagen/ansøgningen tillægges opsættende virkning, underrettes  

 skyldneren og den indeholdelsespligtige snarest muligt herom.
