Vejledning om beregning af méngrad i arbejdsskadesager  

 (méntabel) (Vejledende procenttabel til brug ved ménafgørelser,  

 truffet 8. november 1999 og senere i arbejdsskadesager) Almindelige  

 retningslinier Tabellens  

 tilblivelse, indhold og opbygning Denne nye udgave af  

 Arbejdsskadestyrelsens vejledende méntabel bygger i meget høj grad på  

 tidligere  

 méntabeller.
 I forhold til den tidligere  

 méntabel af 19. februar 1996 er der dels sket ændringer på flere områder,  

 dels  

 medtaget nogle nye områder.
 Væsentlige ændringer er sket  

 på følgende områder:
 Distorsioner  

  

 (forvridninger i halshvirvelsøjlen, tidligere side 12,  

 nu side 18) er nu inddelt efter symptomernes sværhedsgrader.
Desuden er det præciseret, at  

 det ikke alene er smerter og andre subjektive symptomer, der indgår ved  

 vurderingen af det varige mén.
Også vægtning af andre forhold, som for  

 eksempel  

 nedsat bevægelighed i halshvirvelsøjlen, vil kunne indgå i vurderingen.
 Med hensyn til  

  

 hals-nakke-skulderlidelser  

  

 (tidligere  

 side 13, nu side 19) er overskriften nu ændret, således at det fremgår, at  

 disse vurderinger kun anvendes ved erhvervsbetingede sygdomme/lidelser.
Afsnittet om  

  

 lændehvirvelsøjlen  

  

 (tidligere side 15,  

 nu side 21) er omskrevet.
Vurderingerne ved indirekte og direkte traumer uden  

 brud eller prolaps er nu de samme som ved vurderingen af følger efter  

 lænderygskader opstået som følger af langvarig belastning.
 Om  

  

 skulderen  

  

 (tidligere side 20, nu side 26) er præciseret, at  

 bevægeligheden i skulderleddet måles som aktiv bevægelighed med frit  

 skulderblad.
Hvad angår  

  

 refleksdystrofi  

  

 (tidligere side 21, nu  

 side 27) er afsnittet omskrevet, således at der efter kvæstelser sker en  

 gradering efter funktionstabet.
Der vil ved vurdering af ménet, udover  

 smerter,  

 også ske en vægtning af andre forhold såsom nedsat bevægelighed, muskelsvind  

 og  

 trofiske forstyrrelser.
 Desuden vil méngraden, hvis  

 skaden er sket på et område, som er fastlagt i méntabellen, blive fastsat  

 efter  

 et samlet skøn over funktionsniveauet og ikke ved en automatisk  

 sammenlægning.
 Afsnittet om  

  

 knæ  

  

 (tidligere side 23, nu side 29) er  

 totalt revideret, hvad angår  

  

 korsbånds-  

 og sideledbåndsskader.
 Som det fremgår, er det  

 afgørende nu kombinationen af graden af objektiv løshed, muskelsvind og  

 eventuel nedsat bevægelighed.
 Hvis der er foretaget  

  

 ledbåndsrekonstruktion  

  

 , vil vurderingen  

 blive foretaget på baggrund af operationsresultatet.
 Afsnittet om  

  

 psykiske skader  

  

 (tidligere side 32, nu  

 side 40) er nu ændret således, at der ved bedømmelsen alene tages  

 udgangspunkt  

 i sværhedsgraden af den posttraumatiske belastningsreaktion.
 Som helt nye afsnit er kommet  

  

 følger efter brud på bækken, følger  

 efter svære brud og/eller bløddelslæsioner på hånd/underarm, brud på fodled,  

 brud på lårbenshalsen og brud på lårbenet ved hofteleddet  

  

 . Vurderingen af  

 følgerne efter disse skader bygger overvejende på de objektive fund såsom  

 nedsat bevægelighed, asymmetri og muskelsvind, men også andre forhold, som  

 for  

 eksempel smerter, indgår i vurderingen.
I denne nye udgave af  

 méntabellen er også medtaget afsnit om de  

  

 indre  

 organer  

  

 . Det drejer sig om følger efter skader på bugvæg/bughule, tarme,  

 nyre/urinveje og kønsorganer.
Følgerne efter disse skader er vurderet ud fra  

 skadens sværhedsgrad og de ulemper, som den medfører for den skadelidte.
Når det drejer sig om  

  

 ledproteser  

  

 , er der nu også medtaget  

 følger efter ikke velfungerende ledproteser.
Dette er sket med baggrund i  

 styrelsens praksis på området.
Det har ikke været muligt i  

 alle tilfælde kun at fastsætte én sats.
Derfor er der i nogle tilfælde  

 angivet  

 intervaller og i enkelte tilfælde angivet, at ménet er mindre end eller lig  

 med  

 en bestemt værdi.
Dette giver plads for variationer og vil gøre de enkelte  

 vurderinger mere fleksible.
Normaltabel Tabellen er en normaltabel,  

 hvilket vil sige, at Arbejdsskadestyrelsen normalt vil følge tabellens  

 satser,  

 men kan fravige dem, når der foreligger ganske særlige forhold.
Anden årsag  

 end arbejdsskaden Ménet bliver beregnet efter  

 tabellens satser, medmindre der er overvejende sandsynlighed for, at andre  

 forhold end arbejdsskaden er årsag til tilstanden.
Traumets  

 eller påvirkningens sværhedsgrad Afgørelse om ménets størrelse  

 vil i et vist omfang bero på, hvor svært traumet eller påvirkningen er.
Det  

 strider mod almindelig retsopfattelse at udmåle store godtgørelser for  

 traumer  

 eller påvirkninger, der efter almindelig lægelig erfaring ikke giver store  

 følger.
 Hvis der er tale om et mindre  

 traume eller påvirkning, kan det i sig selv gøre det usandsynligt, at en svær  

 sygdomstilstand skulle være opstået af den grund.
Den  

 tidsmæssige sammenhæng Hvis der ikke er en  

 tidsmæssig relevant sammenhæng mellem et ulykkestilfælde og en lidelse eller  

 mellem et sygdomsfremkaldende erhverv og en lidelse, kan lidelsen ikke indgå  

 i  

 den méngrad, der berettiger til godtgørelse efter loven.
 Hvis den tidsmæssige  

 sammenhæng efter de lægelige erfaringer ikke er relevant, er det overvejende  

 sandsynligt, at der ikke er sammenhæng mellem den aktuelle lidelse og den  

 anerkendte arbejdsskade.
Forudbestående  

 lidelser/skader Hvis de medicinske følger af  

 en skade bliver større på grund af invaliditet eller et handicap, som den  

 pågældende har i forvejen, kan der blive tale om at fastsætte en højere  

 méngrad  

 end den, der fremgår af méntabellen.
 Et eksempel kunne være, at  

 der gives en højere méngrad for tab af en tommelfinger, hvis den anden hånd  

 mangler i forvejen.
 Hvis arbejdsskaden derimod  

 rammer et område, der i forvejen er varigt skadet, kan det bevirke et fradrag  

 i  

 ménvurderingen, hvis det er utvivlsomt, at den forudbestående lidelse/skade  

 er  

 medvirkende til den nuværende tilstand.
 Fradrag i méngraden kan kun  

 ske, hvis lidelsen/skaden har været symptomgivende før arbejdsskaden, og der  

 er  

 lægelig dokumentation for dette, eller der foreligger en sikker prognose for,  

 at lidelsen/skaden ville have givet symptomer, selvom arbejdsskaden ikke var  

 sket.
 Hvis en forudbestående  

 lidelse, som ikke har nogen sammenhæng med arbejdsskaden, medfører, at  

 arbejdsskaden får usædvanlige følger, vil dette indgå i vurderingen af  

 méngraden.
 For eksempel vil en  

 ubetydelig skramme, der ender med amputation af underbenet hos en person med  

 diabetes, normalt føre til en større godtgørelse, end skrammen ville give i  

 sig  

 selv.
 Der vil dog ikke blive tale  

 om fuld godtgørelse for tab af underben, idet det voldsomme forløb er  

 fremkaldt  

 af skaden og sygdommen tilsammen.
Reglen om  

 »parrede organer« Ved skade på et af de såkaldt  

 parrede organer (øjne, høreorganer, lunger, nyrer) vil ménet blive beregnet  

 efter satserne i méntabellen.
 Hvis der, når den aktuelle  

 skade sker, allerede er en skade på det andet organ, bliver ménet udmålt som  

 forskellen på den oprindelige ménprocent og den samlede procent for tab af  

 begge organer.
 Hvis for eksempel et øje i  

 forvejen er blindt af en anden årsag end den aktuelle arbejdsskade, og det  

 andet øje bliver blindt på grund af arbejdsskaden, vil ménsatsen for det  

 arbejdsskadede øje blive beregnet således:
 100 procent (tab af begge  

 øjne) ÷ 20 procent (tab af ét øje) = 80 procent mén for det arbejdsskadede  

 øje.
 Hvis der tidligere er givet  

 godtgørelse for skade på det ene af de parrede organer, og det andet bliver  

 skadet, vil sagen kunne genoptages, og godtgørelsen for den oprindelige skade  

 vil blive fastsat efter reglen for parrede organer, selvom den anden skade  

 ikke  

 er en arbejdsskade.
 Som et eksempel kan nævnes en  

 person, der har fået tilkendt 20 procent for tab af synet på et øje efter en  

 arbejdsskade, og som senere bliver blind på det andet øje af anden årsag.  

 Sagen  

 kan i dette tilfælde blive genoptaget, og méngraden vil blive beregnet som i  

 det nævnte eksempel.
Ledproteser Når skaden har medført, at  

 der er blevet indsat en ledprotese, vil betingelsen for at genoptage sagen  

 normalt være opfyldt, hvis tilstanden bliver forværret.
Er den indopererede  

 protese ikke velfungerende, vil méngraden blive vurderet højere end anført  

 ved  

 en velfungerende protese.
 Der er i øvrigt taget hensyn  

 til nyere operationsrutiner ved fastsættelsen af enkelte af tabellens satser.
Multiple  

 skader Når en arbejdsskade medfører  

 skader på flere af de områder, der er fastlagt satser for i méntabellen, sker  

 der ikke automatisk fuld sammenlægning af de forskellige satser.
 Den samlede méngrad vil blive  

 fastsat efter skøn, hvor det samlede funktionsniveau vurderes.
Vansir Tabellens satser omfatter  

 vansir, der er en direkte følge af den skade, som står i tabellen.
 Vansir uden andre følger er  

 opført side 39. Méngraden for vansir bliver fastsat efter en helt konkret  

 vurdering, hvor både vansirens placering på kroppen, udbredelse og udseende  

 har  

 betydning.
Højre/Venstre Hvor méntabellen skelner  

 mellem højre og venstre, gælder satsen kun for højrehåndede.
For  

 venstrehåndede  

 gælder det omvendt.
Hoved Ansigtet  

 mv.
Tab af alle tænder (dobbeltprotese) 10 Tab af alle tænder i overkæben 5 Tab af alle tænder i underkæben 5-8 Væsentlig bevægeindskrænkning af underkæben eller anden  

 dårlig funktion 8 Væsentlige smerter ved tygning på grund af dårlig  

 kæbefunktion (dysfunktion) 5 Forkert sammenvoksning efter knoglebrud eller skævt  

 sammenbid 5-8 Væsentlige føleforstyrrelser mv. (paræstesier, neuralgier) 5 Lammelse af nervus mentalis/lingualis 5-10 Tab af ydre øre 8 Skalpering 10 Ensidig stemmebåndslammelse med betydeligt talebesvær 12 Hjernen Demens Lettere demens 20 Let-middelsvær demens 35 Middelsvær demens 50 Svær demens 75 (100) Ved  

 posttraumatisk demens, hvor der også er andre postkommotionelle klager, gives  

 yderligere 5%.
Postkommotionelt syndrom, dvs.  

 hovedpine og koncentrations- og hukommelsesbesvær Partielt 5 Let 8 Moderat 12 Svært 15 Fokale hjerneskader Afasi, ingen egentlige kommunikationsproblemer 10 Afasi, lette til moderate kommunikationsproblemer 25 Afasi med svære kommunikationsproblemer 50 Frontalt syndrom (karakterologiske ændringer uden  

 særlig demens) Lettere symptomer 10 Svære symptomer 25 Dysartri Lette symptomer uden særlige kommunikationsproblemer 10 Svære symptomer med egentlige kommunikationsproblemer 30 Motoriske symptomer efter hjerneskade Halvsidig spastisk lammelse:
Lettere symptomer (let lammelse med god funktion af arm og  

 ben) 15 Moderate symptomer (lammelse med indskrænket brug af arm  

 og ben, men med nogen gangfunktion) 40 Svære symptomer (paralyse af arm og svær parese af ben) 75 Ataksi og koordinationsforstyrrelse uden lammelse:
Lettere  

 symptomer 10 Svære forstyrrelser 30 Posttraumatisk epilepsi Enkeltstående krampeanfald, ingen behandling < 5 Behandlingskrævende epilepsi, men velbehandlet med ingen  

 eller sjældne anfald 8 Behandlingskrævende epilepsi, men trods behandling svære  

 gener (hyppige anfald, tab af kørekort mv.) 15 Øje og  

 synsbaner Tab af et øje 20 Tab af begge øjne 100 Tab af synet på et øje 20 Tab af synet på begge øjne 100 Tab af synet  

    

  

 på et  

 øje med komplikationer (fx glaucom og/eller skrumpeøje) 25 Tab af synet på et øje med mulighed for bedring ved  

 operation (reserveøje) 18 Tab af samsyn (fx ved afaki med synsstyrke på mindst 6/60) 15 Afaki eller pseudofaki med god synsfunktion 5 Total ensidig ptose 18 Tåreflåd <  

  

 10 Hemianopsi med makulær udsparring 40 Hemianopsi uden makulær udsparring 50 Kvadrantanopsi:
Øvre 10 Nedre 20 Dobbeltsyn med objektiv øjenmuskelparese 20 Nedsættelse  

 af synsstyrken på et øje eller begge øjne vurderes efter nedenstående  

 decimal-  

 eller brøktabel.
Synsstyrken vurderes med bedste anvendelige glas.
Decimaltabel S 0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1 0 0.6 0 0 5 10 10 15 20 0.5 0 5 5 10 10 15 20 0.4 5 5 10 15 15 20 30 0.3 10 10 15 25 35 45 55 0.2 10 10 15 35 45 60 70 0.1 15 15 20 45 60 75 85 0 20 20 30 55 70 85 100 Brøktabel S 6/6 6/12 6/18 6/24 6/36 6/60 2/60 0 6/6 0 0 5 8 10 12 15 20 6/12 0 5 10 10 12 15 18 20 6/18 5 10 20 30 35 40 45 50 6/24 8 10 30 35 45 50 55 60 6/36 10 12 35 45 55 65 70 75 6/60 12 15 40 50 65 75 80 85 2/60 15 18 45 55 70 80 95 100 0 20 20 50 60 75 85 100 100 Øre Tab af ydre øre 8 Totalt høretab på et øre 10 Totalt høretab på begge ører 75 Méntabellen  

 angiver, hvorledes erstatningen ved forskellige kombinationer af hørehandicap  

 og kommunikationshandicap vurderes.
Ménet ansættes på basis af selvvurdering  

 og  

 taleaudiometri.
Méngrad HH:0 HH:1 HH:2 HH:3 HH:4 HH:5 KH:0 0 5 12 20 35 - KH:1 - 8 15 30 40 55 KH:2 5 12 20 35 50 60 KH:3 - 15 30 40 55 65 KH:4 - 20 35 50 60 70 KH:5 - 30 40 55 65 75 HH: Hørehandicap KH: Kommunikationshandicap 0 – intet handicap 1 – mindre handicap 2 – let til middel handicap 3 – betydeligt handicap 4 – svært handicap 5 – totalt handicap Der gives  

 normalt ikke erstatning alene for brug af høreapparat, idet dette er  

 indregnet  

 i tabellen.
Tinnitus Stærkt generende vedvarende tinnitus (øresusen) efter  

 traumer, hvor der samtidig er opstået sikker påviselig varig, men ikke  

 nødvendigvis erstatningsberettigende hørenedsættelse 5-8 Ved et anerkendt støjbetinget høretab kan der i særlige  

 tilfælde gives et tillæg for stærkt generende tinnitus.
Tinnitus vurderes i  

 disse tilfælde som et tillæg på 2-5 Erstatning  

 for hørenedsættelse og tinnitus kan lægges sammen.
Andre  

 kranienerver Ensidig lammelse  

 af facialisnerven:
Total lammelse 12 Delvis lammelse 8 Dobbeltsidig  

 lammelse af facialisnerverne:
Total lammelse 30 Delvis lammelse 10-25 Tab af lugtesansen (med eller den ændret smagssans) 10 Delvis ændret følesans i ansigtet <  

  

 5 Lammelse af følenerven til ansigtet (alle trigeminusgrene) 8 Hvirvelsøjlen  

 og bækken Halshvirvelsøjlen Distorsioner (forvridning i halshvirvelsøjlen) Følger efter forvridning i halshvirvelsøjlen med lettere  

 daglige symptomer 5 Følger efter forvridning i halshvirvelsøjlen med konstante  

 middelsvære symptomer, eventuelle udstrålende smerter, eventuelt lettere  

 kognitive symptomer 10 Følger efter forvridning i halshvirvelsøjlen med konstante  

 svære symptomer og ledsaget af de symptomer, der kan opstå efter en  

 hjernerystelse 15 Følger efter forvridning i halshvirvelsøjlen med konstante  

 svære symptomer og ledsaget af symptomer efter samtidig hjernerystelse 20 Det er ikke  

 alene smerter og andre subjektive symptomer, der indgår ved vurderingen af  

 det  

 varige mén.
Også vægtning af andre forhold, som for eksempel nedsat  

 bevægelighed i halshvirvelsøjlen, vil kunne indgå i vurderingen.
Brud af hvirvellegemer uden rygmarvs- eller  

 nerveudfald Let brud:
Uden subjektive gener < 5 Med subjektive gener og /eller let bevægeindskrænkning 8 Middelsvært brud:
Uden/let bevægeindskrænkning og/eller lettere subjektive  

 gener 8 Med sværere subjektive gener og nogen bevægeindskrænkning 12 Meget svært brud  

 eller flere middelsvære brud, evt. med gibbusdannelse:
Let til nogen bevægeindskrænkning 15 Svær bevægeindskrænkning og/eller svære subjektive gener 20 Følger efter discusprolaps (halsrygsøjlen) Opereret uden subjektive gener 5 Ubetydelige eller lettere smerter og/eller let  

 bevægeindskrænkning 10 Moderate, daglige smerter og let til moderat  

 bevægeindskrænkning 15 Betydelige, daglige smerter og svær bevægeindskrænkning 20 Erhvervsbetingede slidskader på halsrygsøjlen eller i  

 nakke-skulder/skulderåg Lette til middelsvære smerter med ingen eller let  

 bevæge-indskrænkning i nakke-skulder/skulderåg 8 Svære smerter og mere udtalt bevægeindskrænkning i nakke-  

 skulder/skulderåg 12 Læsioner med  

 rygmarvs- eller nerveudfald vurderes efter ovenstående regler med tillæg for  

 følgerne af nerveudfaldet vurderet efter tabellens øvrige regler.
Brysthvirvelsøjlen Brud på hvirvellegemer uden rygmarvs- eller  

 nerveudfald Let brud:
Uden subjektive gener < 5 Med subjektive gener 5 Middelsvært brud:
Med lettere subjektive gener 8 Med sværere subjektive gener 12 Meget  

 svært brud eller flere middelsvære brud, evt. med gibbusdannelse:
Lettere subjektive gener 12 Svære subjektive gener 18 Svære subjektive gener og fejlstilling 20 Bevægeindskrænkning  

 efter stivgøringsoperation vurderes individuelt.
Følger efter discusprolaps Opereret uden objektive eller subjektive gener < 5 Moderate, daglige smerter 10 Andre skader på brystrygsøjlen (incl. facetsyndrom) Lette/moderate smerter 5 Sværere smerter 10 Læsioner med  

 rygmarvs- eller nerveudfald vurderes efter ovenstående regler med tillæg for  

 følgerne af nerveudfaldet vurderet efter tabellens øvrige regler.
Lændehvirvelsøjlen Brud af hvirvellegemer uden rygmarvs- eller  

 nerveudfald Let brud:
Uden subjektive gener < 5 Med subjektive gener og/eller let bevægeindskrænkning 10 Middelsvært brud:
Uden/let bevægeindskrænkning og/eller lettere subjektive  

 gener 10 Med sværere subjektive gener og nogen bevægeindskrænkning 15 Meget svært brud  

 eller flere middelsvære brud, evt. med gibbusdannelse:
Let til nogen bevægeindskrænkning 15 Svær bevægeindskrænkning og/eller svære subjektive gener 25 Bevægeindskrænkning  

 efter stivgøringsoperation afgøres individuelt.
Følger efter discusprolaps Opereret uden objektive eller subjektive gener < 5 Ubetydelige eller lettere smerter og/eller let  

 bevægeindskrænkning 10 Moderate, daglige smerter og let til moderat  

 bevægeindskrænkning 15 Betydelige, daglige smerter og moderat bevægeindskrænkning 20 Betydelige, daglige smerter og svær bevægeindskrænkning 25 Ved lammelser  

 gives tillige et tillæg med udgangspunkt i tabellens øvrige regler.
Andre lænderygskader som følge af indirekte eller  

 direkte lænderygtraumer uden brud eller prolaps samt lænderygskader som følge  

 af langvarig belastning Lette gener, men ikke daglige smerter < 5 Daglige smerter uden bevægeindskrænkning 5 Til tider sværere lændehold og let bevægeindskrænkning,  

 men ikke daglige smerter 5 Lette daglige smerter med let bevægeindskrænkning 10 Middelsvære daglige smerter med let bevægeindskrænkning 12 Middelsvære daglige smerter med middelsvær  

 bevægeindskrænkning 15 Svære daglige smerter med svær bevægeindskrænkning 20 Svære daglige smerter med meget svær bevægeindskrænkning 25 Bækkenbrud Brud på bækken helet med svære objektive og subjektive  

 gener uden asymmetri af bækkenet 12 Brud på bækken helet med svære gener og med svær asymmetri  

 af bækkenet 25 Læsioner med  

 rygmarvs- eller nerveudfald eller blærepåvirkning vurderes efter ovenstående  

 regler med tillæg for følgerne af nerveudfaldet vurderet efter tabellens  

 øvrige  

 regler.
Haleben Smerter efter læsion med eller uden brud 5 Rygmarvslæsioner Lettere, men vedholdende følger – uden blære (evt.  

 afførings) symptomer (objektive påviselige neurologiske symptomer af  

 beskedent omfang) 15 Med let til moderat inkontinens objektivt påvist ved  

 relevant undersøgelse 20 Blære med reflekstømning (bankeblære) 20 Svær inkontinens 40 Impotens eller tab af libido med samtidige påviste  

 neurologiske udfald i genitalregionen 15 Paraplegi med inkontinens <  

  

 100 Tetraplegi med inkontinens <  

  

 120 Ekstremitetsskader Overekstremiteter (Ved  

 venstrehåndethed vurderes venstre som højre og omvendt) Fingre Hvide fingre –  

 Morbud Raynaud:
Ingen eller sjældne anfald < 5 Milde anfald: Anfald af og til, inddragende  

 fingerspidserne af en eller flere fingre 5 Moderate anfald: Anfald af og til, inddragende de distale  

 2/3 (evt. hele fingeren) af en eller flere fingre 10 Svære anfald: Hyppige anfald, dvs. anfald flere gange  

 ugentligt, inddragende de fleste fingres (bortset fra tommelfingrene) fulde  

 udstrækning 15 Tab af fingre:
 Hø.
 Ve.
Tab af alle fingre på en hånd 55 50 Tab af tommel med mellemhåndsben 30 25 Tab af tommelfinger 25 Tab af tommelfingers yderstykke 12 Tab af tommelfingers ½ yderstykke 8 Tommel med stift yderled 5 Tommel med stift grundled < 5 Tommel med stift yder- og grundled 15 Tab af 2. finger 10 Tab af 2. fingers yder-og midterstykke 10 Tab af 2. fingers yderstykke 5 2. finger med stift grundled i strakt stilling 5 2. finger med 90º strækkemangel i midterled 5 Tab af 3. finger 10 Tab af 3. fingers yder- og midterstykke 8 Tab af 3. fingers yderstykke 5 3. finger med stift grundled i strakt stilling 5 3. finger med 90º strækkemangel i midterled 5 Tab af 4. finger 8 Tab af 4. fingers yder- og midterstykke 5 Tab af 4. fingers yderstykke < 5 4. finger med stift grundled i strakt stilling 5 4. finger med 90º strækkemangel i midterled 5 Tab af 5. finger 8 Tab af 5. fingers yder- og midterstykke 5 Tab af 5. fingers yderstykke < 5 Tab af 1. og 2. finger 40 35 Tab af 1. og 2. fingers yderstykke 18 Tab af 1., 2. og 3. finger 50 45 Tab af 1., 2. og 3. fingers yderstykke 20 Tab af 1., 2., 3. og 4. finger 55 50 Tab af 2. og 3. finger 25 Tab af 2. og 3. fingers yder-og midterstykke 20 Tab af 2. og 3. fingers yderstykke 10 Tab af 2., 3. og 4. finger 35 30 Tab af 2., 3. og 4. fingers yder- og midterstykke 25 Tab af 2., 3. og 4. fingers yderstykke 12 Tab af 2., 3., 4. og 5. finger 40 35 Tab af 2., 3., 4. og 5. fingers yder- og midterstykke 35 30 Tab af 2., 3., 4. og 5. fingers yderstykke 15 Tab af 3., 4. og 5. finger 30 Tab af 3., 4. og 5. fingers yder- og midterstykke 20 Tab af 3., 4. og 5. fingers yderstykke 10 Tab af 4. og 5. finger 20 Tab af 4. og 5. fingers yder- og midterstykke 15 Tab af 3. og 4. fingers eller 4. og 5. fingers yderstykke 5 3. og 4. finger med 90º strækkemangel i midterled 8 De stivheder,  

 der ikke er nævnt i tabellen, afgøres individuelt.
Hånd, håndled Tab af hånd 60 55 Spolebensbrud helet med lettere gener 5 Spolebensbrud helet med nogen forskydning og lidt  

 funktionsforstyrrelser, evt. skurren 8 Stivhed af håndled i god arbejdsstilling 10 Følger efter brud og/eller bløddelslæsioner på hånd/-  

 underarm, hvor de fire ulnare fingres lommer ved knytning af hånden har en  

 afstand på 2 cm fra hulhånd 12 Følger efter brud og/eller bløddelslæsioner på hånd/-  

 underarm, hvor de fire ulnare fingres blommer ved knytning af hånden har en  

 afstand på 5 cm fra hulhånd 20 Arm Tab af arm 70 65 Amputation på overarm 65 60 Amputation på underarm med god bevægelighed i albue 60 55 Ikke helet ruptur af biceps med god kraft 5 med nedsat skulder-albue-funktion 10 Albue Stivhed i strakt stilling 45 45 Stivhed i god arbejdsstilling 25 20 Underarms drejebevægelser ophævet (højkantstilling) 20 15 Albues bøjeevne nedsat til 90º 15 12 Strækkemangel 40º - 90º 8 Velfungerende, kunstigt albueled 10 Ikke velfungerende, kunstigt albueled 12-25 Skulder (Al bevægelighed regnes med ufixeret skulderblad) Stivhed i skulder (med armen ind til kroppen) 35 Aktiv bevægelighed med frit skulderblad nedsat til 90º  

 frem-op og ud-op 10 Let nedsat bevægelighed evt. med skurren 5 Mere udtalt bevægeindskrænkning og skurren 8 Habituelt ledskred 10 Total luxatio acromio-clavicularis 8 Velfungerende, kunstigt skulderled 10 Ikke velfungerende, kunstigt skulderled 12-25 Nervelæsioner Plexus brachialis:
Total lammelse af plexus brachialis 70 65 Partiel lammelse af plexus brachialis 20-60 15-55 Total trapeziuslammelse 20 15 Nervus radialis:
Total lammelse af nervus radialis på overarm 25 20 Partiel lammelse af nervus radialis 5-20 5-15 Nervus ulnaris:
Total lammelse af nervus ulnaris 30 25 Partiel lammelse af nervus ulnaris 5-25 5-20 Nervus medianus:
Total lammelse af nervus medianus på overarm, med både  

 sensoriske og motoriske skader 35 30 Partiel lammelse af nervus medianus 5-25 5-20 Carpaltunnelsyndrom:
Med smerter og lette objektive føleforstyrrelser 5 5 Med smerter, sværere føleforstyrrelser og motoriske  

 symptomer 12 10 Med smerter, total lammelse, muskelsvind og objektive  

 føleforstyrrelser 20 15 Andre skader Funktionstab  

 som følge af kvæstelser (refleksdystrofi):
Lettere følger 8 Middelsvære følger 15 Svære følger 30 Både smerter  

 og vægtning af andre forhold, som for eksempel nedsat bevægelighed,  

 muskelsvind  

 og trofiske forstyrrelser, vil indgå i vurderingen af ménet.
Når der  

 samtidigt er tale om områder, hvor der er fastlagt satser i méntabellen sker  

 der ikke automatisk fuld sammenlægning af satserne.
Den samlede méngrad vil  

 blive fastsat efter et skøn, hvor det samlede funktionsniveau vurderes.
Smertetilstand Tennisalbue:
med lejlighedsvise belastningsudløste smerter < 5 med daglige belastningsudløste smerter og normal  

 bevægelighed 5 med daglige belastningsudløste smerter og let  

 bevægeindskrænkning 8 Seneskedehindebetændelse  

 mv.:
med lejlighedsvise belastningsudløste smerter < 5 med daglige belastningsudløste smerter og normal  

 bevægelighed 5 med daglige belastningsudløste smerter og let bevægeindskrænkning 8 Forandringer  

 i skulderleddets rotatorsener:
med lejlighedsvise belastningsudløste smerter og normal  

 bevægelighed < 5 med daglige belastningsudløste smerter og normal  

 bevægelighed 5 med daglige belastningsudløste smerter og let  

 bevægeindskrænkning 8 Underekstremiteter Fod Tab af fod med god protesefunktion 30 Tab af fod med dårlig protesefunktion 35 Amputation i fodrod med bæredygtig stump 15 Tab af alle tæer på én fod 10 Tab af 1. tå og noget af dens mellemfodsben 8 Tab af 1. tå 5 Tab af 1. tås yderstykke < 5 1. tå med stivhed i grundled 5 1. tå med stivhed i yderled < 5 Tab af en af de andre tæer < 5 Fodled Brud på fodled helet med lette gener og let nedsat  

 bevægelighed 5 Brud på fodled helet med svære gener og svær nedsat  

 bevægelighed, samt eventuelt skurren 10 Ledbåndsskade i fodled med smerter og klinisk løshed 5 Fodled stift i ret vinkel eller let spidsfod (l0  

 °  

 - 15  

 °  

  

 ) 15 Fodled stift i udtalt spidsfodstilling 25 Hælben Brud på hælben med lette gener og let nedsat bevægelighed  

 i bagfoden 8 Brud på hælben med svære gener og udtalt nedsat  

 bevægelighed i bagfoden 10 Brud på hælben med deformitet, svære gener og ophævet  

 bevægelighed i bagfoden 15 Ben Tab af et ben 65 Amputation i knæet eller på låret med god protesfunktion 50 Amputation i knæet eller på låret med dårlig  

 protesefunktion 60 Tab af underben med god protesefunktion 30 Tab af underben med dårlig protesefunktion 40 Forkortning mindre end 3 cm < 5 Forkortning mindst 3 cm 10 Lårsvind mindst 3 cm (adderes ikke til erstatning for  

 forkortning, løshed nervelæsioner eller bevægeindskrænkning) 10 Postthrombotisk syndrom i et ben 5-20 Væsentlig forværrelse af åreknuder eller skinnebenssår 8 Knæled Knæ stift i god stilling 25 Knæ med indtil 5  

 °  

 strækkemangel < 5 Knæ med bøjeevne nedsat til 90  

 ° 10 Knæ med stærk skurren ved bevægelser, med nogen  

 muskelsvind og bevægeindskrænkning 8 Knæ med hyppige og generende indeklemningstilfælde 5 Habituelt ledskred af knæskal 10 Tab af knæskal 10 Læsion af korsbånd med generende skuffeløshed og beskedne  

 objektive fund 5 Læsion af korsbånd med moderat skuffeløshed og let  

 muskelsvind og/eller let bevægelsesindskrænkning 8 Læsion af korsbånd med moderat skuffeløshed, moderat  

 muskelsvind og/eller moderat bevægelsesindskrænkning 10 Læsion af korsbånd med svær skuffeløshed, svær muskelsvind  

 og/eller større bevægelsesindskrænkning 12 Læsion af korsbånd med svær skuffeløshed, Pivot shift,  

 svær muskelsvind og/eller større bevægelsesindskrænkning 15 Læsion af korsbånd med svær skuffeløshed, Pivot shift,  

 svær muskelsvind og/eller større bevægelsesindskrænkning samt svær sideløshed 20 Læsion af korsbånd med svær skuffeløshed, Pivot shift,  

 svær muskelsvind og/eller større bevægelsesindskrænkning, svær sideløshed  

 samt behov for konstant daglig anvendelse af stabiliserende bandage 25 Er der foretaget korsbåndskonstruktion, vil vurderingen  

 ske efter ovenstående satser på baggrund af operationsresultatet.
Isoleret læsion af sideledbånd med generende sideløshed og  

 beskedne objektive fund 5 Isoleret læsion af sideledbånd med svær sideløshed og  

 svære objektiv fund 10 Er der foreetaget ledbåndsrekonskruktion, vil vurderingen  

 ske efter ovensttående satser på baggrund af operationsresultatet.
Velfungerende, kunstigt knæled 10 Ikke velfungerende, kunstigt knæled 12-25 Hofte Brud på lårbenshals, helet med lette gener 5 Brud på lårbenshals, helet med svære gener og nogen nedsat  

 bevægelighed 8 Brud på lårben, gennem omdrejningsknoerne, helet med lette  

 gener 5 Brud på lårben, gennem omdrejningsknoerne, helet med svære  

 gener og nogen nedsat bevægelighed, samt eventuelt let forkortning 8 Hofte med svær indskrænkning af hoftefunktionen  

 (Girdelstone´s status) 35 Velfungerende, kunstigt hofteled 10 Ikke velfungerende, kunstigt hofteled 12-25 Hofte med stivhed i gunstig stilling 30 Nervelæsioner Nervus  

 ischiadicus:
Total lammelse 50 Modereat eller partiel lammelse 30 Let lammelse 10 Nervus femoralis:
Total lammelse med følelsesløshed 30 Lettere lammelse 12 Nervus tiabialis  

 communis:
Total lammelse med følelsesløshed 20 Lettere eller partiel lammelse 12 Nervus peroneus:
Total lammelse med følelsesløshed 15 Lettere eller partiel lammelse 8 Andre skader:
Radikulære udfald (fx L5 eller SI-parase) 8 Radikulære føleudfald alene <  

  

 5 Lunge og hjerte Astmalidelser Sikker astma, men ingen gener, når pågældende stof undgås,  

 og det er let at undgå <5 Sjældne anfald, men afhængig af medicin 10 Hyppige anfald + afhængig af medicin (herunder anfald  

 udløst ved anstrengelse, løb mv.) 25 Lunge- og hjertekarlidelser Lunge- og hjertekarlidelser vurderes under hensyntagen til  

 den begrænsning i funktionskapaciteten, der betinges af lidelsen, ud fra  

 følgendeinddeling i funktionsgrupper:
Ingen  

 begrænsning af den fysiske aktivitet <5 Let  

 begrænsning af den fysiske aktivitet.
Symptomerne fremkommer kun ved kraftig  

 aktivitet 20 Betydelig  

 begrænsning af den fysiske aktivitet.
Symptomerne fremkommer også ved lettere  

 aktivitet 50 Enhver  

 fysisk aktivitet udløser symptomer, og symptomerne kan være til stede i hvile 100 Funktionsinddelingen søges understøttet med objektive  

 målinger som mål for lungefunktionen, således fx forceret ekspirationsvolumen  

 i første sekund, FEV  

  

 1,0 Under forudsætning af at der er tale om permanent  

 reduktion af FEV  

  

 1,0  

    

  

  

    

 svarer FEV  

  

 1,0  

  

 over 2 liter omtrent til funktionsgruppe  

 1 FEV  

  

 1,0  

  

 1½-2 liter omtrent til funktionsgruppe 2 FEV  

  

 1,0  

  

 omkring 1 liter omtrent til  

 funktionsgruppe 3 FEV  

  

 1,0  

  

 omkring ½ liter omtrent til  

 funktionsgruppe 4 Følger efter karskader Karskader opereret med godt resultat uden påvirkning af  

 blodgennemstrømningen <5 Karskader med indsættelse af karprotese uden påvirkning af  

 blodgennemstrømning 10 Karskader med  

 påvirkning af blodforsyningen efter operation vurderes individuelt med  

 udgangspunkt i tabellens satser for skader i det ramte organ.
Indre organer Bughule/bugvæg Tab af milten 5 Bugvægsbrok, opereret ingen gener < 5 Bugvægsbrok, der ikke kan opereres <  

  

 25 Bugvægsrelaksation, der ikke kan opereres <  

  

 20 Spiserørsforsnævring, der ikke kan opereres 10-30 Gastrointestinal bypass-operation 5-30 Kronisk leverbetændelse 20 Velfungerende, transplanteret lever 40 Kronisk bugspytkirtelbetændelse 5-20 Subjektive mavesmerter uden objektive fund <8 Læsion af dybe galdeveje, bevaret anatomi og uden  

 leverpåvirkning <5 Læsion af dybe galdeveje, anastomose til tarm og uden  

 leverpåvirkning 8-10 Tarme/afføringssforstyrrelser Korttarmssyndrom 10-40 Ileostomi 30 Kolostomi, venstre 20 Kolostomi, midt og højre 25 Inkontinens for luft 8 Inkontinens for afføring, let 15 Inkontinens for afføring, svær, der ikke kan opereres <  

  

 50 Nyre/urinveje Tab af en nyre 10 Tab af nyrefunktion med permanent dialyse 65 Velfungerende transplanteret nyre 25 Intern blærerekonstruktion (blæresubstitution) 10-15 Urostomi med reservoir (Kock´s) 25 Urostomi uden reservoir (Bricker) 30 Kunstig lukkemuskel, afhængig af funktion 15-30 Let inkontinens 8 Middelsvær inkontinens, der ikke kan opereres 40 Svær inkontinens, der ikke kan opereres 50 Permanent blærekateter 20 Selvkateterisation (RIK) 15 Kønsorganer Tab af begge testikler, afhængig af harmonelle og  

 fertilitetsmæssige konsekvenser 5-25 Tab af begge æggestokke, afhængig af harmonelle og  

 fertilitetsmæssige konsekvenser 5-25 Tab af begge æggeledere, afhængig af fertilitetsmæssige  

 konsekvenser 5-10 Tab af livmoder, afhængig af fertilitetsmæssige  

 konsekvenser 5-25 Impotens, fysisk årsag <  

  

 15 Andre skader i genitalregionen (tab af én testikel, én  

 æggestok eller én æggeleder, samlejeproblemer herunder smerter ved rejsning  

 mv.) <  

  

 15 Hudlidelser og andre ydre skader Eksem 1) Håndeksem alene:
Udbrudsfrekvens/ Kroniske forandringer Sjælden Jævnlig Hyppig Ingen <5 5 8 Lette 5 8 10 Moderate 10 12 15 Svære 20 25 30 Meget svært kronisk håndeksem med konstant aktivitet 35 2) Let eksem på armene med samtidigt håndeksem 5 Moderat eksem på armene med samtidigt håndeksem 8 Svært eksem på armene med samtidigt håndeksem 10 3) Allergi over for udbredt forekommende stoffer, fx nikkel,  

 krom, formalin, gummitilsætningsstoffer og latex 5 4) Eksem på mindre dele af kroppen (bortset fra ansigt og  

 hænder) fx på ben eller arme uden samtidigt håndeksem:
Udbrudsfrekvens/ kroniske forandringer Sjælden Jævnlig Hyppig Ingen <5 <5 <5 Lette <5 5 8 Moderate 8 10 12 Svære 15 20 25 5) Eksem i ansigtet:
Udbrudsfrekvens/kroniske forandringer Sjælden Jævnlig Hyppig Ingen <5 5 8 Lette 5 8 10 Moderate 10 12 15 Svære 2 25 30 Ved  

 bedømmelsen af om eksem i ansigtet er svært, indgår også en vurdering af  

 graden  

 af vansir, som til gengæld ikke tillægges.
6) Eksem udbredt til større dele af kroppen:
Lette til middelsvære kroniske forandringer på hænder og  

 med jævnlige udbrud på større dels af kroppen 50 Svært håndeksem samt svært eksem med kronisk aktivitet på  

 størstedelen af kroppen 65 Méngrader  

 anført under 2) og 3) kan adderes til andet mén.
Derudover kan der ikke  

 adderes fuldt ud.
Der vil i den situation ske en samlet vurdering af ménet.
 Definition af visse af ovennævnte ord:
 Sjælden:
Få gange årligt Jævnlig:
Én gang i kvartalet hyppig:
Mere end det Ved  

 vurderingen af graden af de kroniske forandringer indgår både udbredelse,  

 lokalisation og art.
Vansir Tabellens  

 satser i øvrigt omfatter normale operationsar og lignende, der er en direkte  

 følge af skaden.
Sådanne ar vurderes ikke i sig selv til 5% eller derover,  

 hvis  

 der ikke foreligger mén i øvrigt.
Skæmmende ar i ansigtet, fx større misfarvning,  

 deformerede øjenlåg eller mundomgivelser 5-10 Deform næse 5-15 Større ar på kroppen eller ekstremiteterne 0-8 Forbrændinger, afhængig af udbredelsen 5-50 Tab eller svær deformering af kvindebryst 10-15 Disse satser  

 finder anvendelse, hvor der er tale om vansir uden andre fysiske gener af  

 betydning.
Kræftlidelser Kræftlidelser  

 har så forskellige følger, at det ikke er muligt at udarbejde en egentlig  

 tabel.
Følgende tjener imidlertid som udgangspunkt ved vurderingen:
Kræftlidelse, radikalt opereret/behandlet med skønnet  

 ringe risiko for tilbagefald < 5 Kræftlidelse, radikalt opereret/behandlet, men med stor  

 eller meget stor risiko for tilbagefald <  

  

 15 Inoperabel (lunge)kræft – som udgangspunkt 100 Ved  

 inoperabel kræftlidelse, hvor skadelidte er i velbefindende ved afgørelsen,  

 kan  

 erstatningen fastsættes til 50%. Der vil i så fald straks ske revision, og  

 tilstanden vil blive fulgt løbende.
 Følger efter  

 operation/strålebehandling derudover vurderes i overensstemmelse med  

 tabellens  

 øvrige satser.
Psykiske skader efter vold eller chok Udsættelse  

 for ubetydelig vold, trusler eller chok på grund af mindre psykisk traume  

 antages ikke som eneste årsag at kunne medføre posttraumatisk  

 belastningsreaktion og vil derfor sædvanligvis ikke give anledning til  

 godtgørelse for mén på 5% eller derover.
