Til sædekornsfirmaerne Vedrørende erstatning for mangler i sædekorn produceret i sæsonen 1990/91 Udregning af erstatning kan ske på baggrund af den pris, som den  

 endelige køber har givet for sædekornet, eller på baggrund af den i vedlagte  

 bilag fastsatte beregningspris.
Dokumentation for udbetalt erstatning for  

 mangler i sædekorn produceret i sæsonen 1990/91 skal indsendes til  

 Plantedirektoratet inden den 31. december 1991.
 Ifølge Erstatningsreglerne for Sædekorn 1990 skal der udbetales erstatning  

 for partier, der ikke har svaret til de gældende kavlitetsnormer.
 Erstatningen i procent for de enkelte erstatningspligtige partier fremgår  

 af »Oversigt over partier af vintersæd kontrolleret i sæsonen  

 1990/91« og af »Oversigt over partier af vårsæd, kontrolleret i  

 sæsonen 1990/91«, der følger vedlagt.
BEREGNINGSGRUNDLAG I henhold til erstatningsreglerne sendes vedlagt - bilag 1 - en oversigt  

 over priser på sorter af sædekorn, hvoraf partier er erstatningspligtige i  

 sæsonen 1990/91.
INDSENDELSE AF DOKUMENTATION FOR UDBETALT ERSTATNING Dokumentation for udbetalt erstatning for partier med erstatningspligtige  

 mangler produceret i sæsonen 1990/91 skal være Plantedirektoratet i hænde  

 senest den 31. december 1991.
Vi vedlægger et eksemplar af skema til brug for indberetning af udbetalt  

 erstatning til endelige købere.
Skemaets anvendelse er forklaret i Bilag 2  

 til erstatningsreglerne for sædekorn.
Yderligere eksemplarer kan eventuelt  

 rekvireres fra Plantedirektoratet.
Det skal understreges, at producentfirmaet er ansvarlig for, at skemaet  

 bliver udfyldt for hvert enkelt erstatningspligtigt parti og indsendt til  

 Plantedirektoratet.
Dette gælder også for partier, der er solgt gennem  

 mellemhandler.
Med venlig hilsen Arne E.
Larsen Bilag 1 OVERSIGT OVER PRISER PÅ SORTER AF VINTERSÆD HVORAF PARTIER ER ERSTATNINGSPLIGTIGE I SÆSONEN1990/91 Ikke solgt mængde af partier, der hos producenten henstår med Plantedirektoratets mærkesedler.
Antal kg:
--------------------------------------------------------------------- Bemærkninger til opgivelserne for de enkelte endelige købere:
--------------------------------------------------------------------- Som ansvarlig repræsentant for ovennævnte firma erklærer jeg herved, at  

 firmaet har dokumentation for den angivne oplysninger, og at denne  

 dokumentation på anmodning vil blive fremsendt til Plantedirektoratet.
