Nedsættelse af tilladt totalvægt Ved Trafikministeriets bekendtgørelse af 18. januar 1995 om godskørsel,  

 der træder i kraft den 1. februar 1995, er der indført begrænsninger i  

 mulighederne for nedsættelse af tilladt totalvægt for visse køretøjer til  

 godstrangsport.
Bekendtgørelsens §1, stk. 1 lyder: »Den, der udfører godskørsel for  

 fremmed regning med et dansk indregistreret motorkøretøj eller vogntog med en  

 samlet tilladt totalvægt på mere end 6 tons, skal have tilladelse hertil af  

 Vejtransportrådet.
Tilladt totalvægt for et motorkøretøj eller vogntog må  

 ikke nedsættes til 6 tons eller derunder.« Den ny regel vil blive administreret på følgende måde for alle lastbiler  

 (også lastbiler, der ikke anvendes til godskørsel for fremmed regning), idet  

 der ved typegodkendelse i denne meddelelse forstås standardtypegodkendelse,  

 typegodkendelse eller godkendelseserklæring:
 1. Ved syn hos Statens Bilinspektion.
Lastbil med en typegodkendt totalvægt på mere end 6.000 kg må ikke  

 nedsættes til en lavere tilladt totalvægt end 6.025 kg.
Det vil således ikke  

 i alle tilfælde være muligt at nedsætte tilladt totalvægt med de i meddelelse  

 nr. 1566 af 23. februar 1990 nævnte 30%.
 Vogntog bestående af vare-/lastbil i bestemte kombinationer (fast eller  

 variabel kombination) med påhængs-/sættevogn, der tilsammen har en  

 typegodkendt totalvægt på over 6.000 kg må ikke godkendes i ny kombination  

 med eller nedsættes til en samlet tilladt totalvægt, der er lavere end 6.025  

 kg.
 2. Ved ansøgning om typegodkendelser.
Såfremt den af bilfabrikanten garanterede, teknisk tilladte totalvægt  

 overstiger 6.000 kg, vil typegodkendelse med en typegodkendt totalvægt på  

 under 6.025 kg ikke kunne udstedes.
I forbindelse med ansøgning om  

 typegodkendelse af lastbiler med en typegodkendt totalvægt på højst 6.000 kg  

 skal der derfor indsendes oplysning om den af bilfabrikanten garanterede,  

 teknisk tilladte totalvægt i form af f.eks. originale fabriks-datablade.
 3. Ikrafttrædelse.
 Denne meddelelse træder i kraft den 1. februar 1995. Køretøjer og vogntog,  

 der tidligere har fået nedsat deres tilladte totalvægt til 6.000 kg eller  

 derunder, kan fortsat godkendes med uændret tilladt totalvægt, ligesom  

 allerede udstedte typegodkendelser fortsat kan anvendes som grundlag for  

 godkendelse af nye lastbiler.
