 Personer, der er omfattet af en lovlig varslet strejke eller lockout og er  

optaget på og deltager i en arbejdsmarkedsuddannelse, kan  

 gennemføre og afslutte de konkrete uddannelsestrin, som vedkommende forud for  

 konfliktens påbegyndelse er tilmeldt og optaget på.
 Personerne kan under kursusdeltagelsen modtage kursusgodtgørelse m.m.,  

 såfremt disse i øvrigt opfylder de i lov om arbejdsmarkedsuddannelser og  

 bekendtgørelse nr. 1048 af 17. december 1993 om adgang, deltagerstøtte,  

 depositum m.m. ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser fastsatte  

 betingelser.
 Personer, der er omfattet af strejke eller lockout, kan ikke  

 sålænge en lovlig konflikt varer optages på en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Hermed bortfalder Arbejdsmarkedsstyrelsens cirkulære af 24. marts 1995  

 (AF-cirkulære nr. 6/95 og AK-cirkulære nr. 5/95) P.S.V.
 E.B.
