Søren Skibstrup Eriksen. 1992. 44 s.
A5. Kr. 81,25.
En gennemgribende el-modernisering kan være temmelig kostbar.
I  

 anvisningen vises veje til begrænset renovering med mulighed for senere  

 udbygning efter behov og økonomi.
Den går ikke i detaljer, men giver  

 praktiske retningslinier, suppleret med et eksempel på el-modernisering af en  

 typisk ældre etageejendom.
Henvender sig til tekniske forvaltninger,  

 rådgivende teknikere, entreprenører, el-installatører, boligselskaber og  

 ejendomsadministrationer.
