(Til kommunalbestyrelser, kredse m.fl.) I medfør af § 44 i lov nr. 410 af 13. juni 1990 om støtte til  

 folkeoplysning, efter drøftelser med Lærernes Centralorganisation og efter  

 bemyndigelse fra finansministeren fastsættes:
Område § 1.  Dette cirkulære omfatter timelønnede  

 klubmedarbejdere ved klubber for børn og unge i henhold til kapitel 5 i lov  

 om støtte til folkeoplysning.
Personafgrænsning § 2.  Som timelønnede klubmedarbejdere ansættes  

 personer, der Stk. 2.  Klubmedarbejdere med mindst 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse overgår til aflønning med månedsløn fra den første i måneden  

 efter 3 måneders beskæftigelse, jf.
Undervisningsministeriets cirkulære af  

 xx. juli 1994 om løn- og andre ansættelsesvilkår for månedslønnede  

 klubmedarbejdere ved klubber for børn og unge i henhold til kapitel 5 i lov  

 om støtte til folkeoplysning.
 Stk. 3.  Der kan alene ansættes klubmedarbejdere, der er  

 fyldt 18 år.
Ansættelsesbrev § 3.  Timelønnede, der ansættes til varig  

 beskæftigelse under 15 timer ugentlig, modtager ved tiltrædelsen  

 ansættelsesbrev med angivelse af stillingsbetegnelse, ansættelsesområde og  

 beskæftigelsens gennemsnitlige omfang, jf. i øvrigt lov om arbejdsgiverens  

 pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Løn, lønberegning § 4.  For ledere beregnes timelønnen som 1/1924 af den  

 til den pågældendes anciennitet svarende nettoårsløn.
Herudover ydes for  

 forberedelse, administration o.lign. efter samme timelønsberegning løn for 1  

 time pr. ugentlig åbningsaften/eftermiddag.
Såfremt tjenesten efter godkendt  

 tjenestefordeling udføres i tidsrummet kl. 17.00-06.00, beregnes timelønnen  

 som 1/1820 af den til den pågældendes anciennitet svarende nettoårsløn.
 Stk. 2.  Ved hver klub oprettes en stilling som leder.  

 Lederstillinger klassificeres efter følgende retningslinier:
100 - 119 point K 22 120 - 149 point K 24 150 - 174 point K 25 175 - 199 point K 27 200 - 224 point K 28 225 - 249 point K 30 250 - 274 point K 31 275 - point K 32 § 5.  For assistenter beregnes timelønnen i tidsrummet  

 kl. 06.00 - 17.00 som 1/1924, i tidsrummet kl. 17.00 - 06.00 som 1/1820 af  

 den efter pågældendes anciennitet svarende nettoårsløn, jf.  

 Undervisningsministeriets cirkulære som nævnt i § 2, stk. 2, kapitel 2. Der  

 ydes betaling for det faktisk udførte antal timer, herunder aktiviteter, som  

 falder uden for den faste arbejdstid.
Stk. 2.  Det er en betingelse for aflønning efter stk.  

 1, at assistenten eller Stk. 3.  En assistent kan dog med kredsens godkendelse i  

 det konkrete ansættelsesoforhold aflønnes i forhold til stk. 1, når den  

 pågældende er i besiddelse af en anden uddannelse end forannævnte eller har  

 erfaring fra tidligere praktisk virke, der i særlig grad har betydning for  

 klubarbejdet.
 Stk. 4.  Der ydes klubmedarbejdere, der forud for en  

 søgnehelligdag har været beskæftiget ved klubben uafbrudt i 6 arbejdsdage,  

 betaling for sådanne dage med et beløb svarende til den pågældendes  

 sædvanlige timeløn for det antal timer, vedkommende skulle have været  

 beskæftiget.
§ 6.  For ikke-pædagogisk uddannede assistenter  

 beregnes timelønnen i tidsrummet kl. 06.00 - 17.00 som 1/1924, i tidsrummet  

 kl. 17.00 - 06.00 som 1/1820 af den efter den pågældendes anciennitet  

 svarende nettoårsløn, jf.
Undervisningsministeriets cirkulære som nævnt i §  

 2, stk. 2, kapitel 3.
 § 7.  Til klubmedarbejdere, herunder ledere, der  

 ansættes i handicapklubber (jf. bilag til cirkulæret), ydes et tillæg, der  

 udgør 20% af pågældendes timeløn ekskl. dyrtidstillæg.
 § 8.  Der ydes klubmedarbejdere, der anvises fra  

 arbejdsformidlingen, betaling for mindst 3 timer på første arbejdsdag.
 § 9.  Ved deltagelse i koloniophold finder aftale om  

 vederlag ved deltagelse i koloniophold tilsvarende anvendelse.
Anciennitet § 10.  Der optjenes ikke anciennitet ved ansættelse på  

 timeløn.
Lønudbetaling § 11.  Lønningsperioden er 14 dage (2 kalenderuger),  

 således at lønningsperiodens første dag er en mandag.
Stk. 2.  Lønnen udbetales hver 14. dag, og ved  

 udbetalingen kan anvendes lønudbetalingsformer som f.eks. udbetaling ved  

 check eller gennem pengeinstitut.
Sker udbetalingen gennem pengeinstitut, kan  

 den ansatte bestemme til hvilket pengeinstitut og hvilken kontoform, lønnen  

 skal anvises.
 Stk. 3.  Lønnen skal så vidt muligt udbetales til eller  

 være disponibel for de ansatte ved udgangen af den anden uge efter  

 lønningsperiodens afslutning.
§ 12.  De for månedslønnede gældende regler om - arbejdstid (bortset fra 37/2 opsparing), overtidsbetaling, forskudttids-  

 og weekendgodtgørelse m.v., - befordringsgodtgørelse og - time- og dagpenge jf.
Undervisningsministeriets cirkulære af 20. juli 1994 om månedslønnede  

 klubmedarbejdere ved klubber for børn og unge i henhold til kapitel 5 i lov  

 om støtte til folkeoplysning, §§ 11, 12 og 13, finder tilsvarende anvendelse  

 for timelønnede klubmedarbejdere.
Arbejdstøj § 13.  Efter kredsens afgørelse stilles der arbejdstøj  

 til rådighed for klubmedarbejdere, der er beskæftiget med særligt smudsigt  

 arbejde.
Ferie § 14.  Der ydes ferie og feriegodtgørelse efter  

 ferielovens bestemmelser.
 Sygdom, graviditet m.v.
 § 15.  Under fravær som følge af sygdom, graviditet  

 m.v. udbetales ikke løn.
 Stk. 2.  Klubmedarbejdere er omfattet af lov om dagpenge  

 ved sygdom eller barsel.
Opsigelse § 16.  For de under § 2, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 timelønnede pædagoger, der er ansat til varig beskæftigelse, er  

 opsigelsesvarslet i de første 3 måneder gensidigt 14 dage til fratræden ved  

 månedens udgang og derefter 1 måneds varsel til udgangen af en måned.
 Stk. 2.  Afsked kan dog ske med kortere varsel eller  

 uden varsel, såfremt den pågældende som følge af et strafbart forhold,  

 tjenesteforseelse eller mislighed er uskikket til at forblive i  

 ansættelsesforholdet.
Stk. 3.  For de under § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 timelønnede pædagoger kan tjenesteforholdet ophæves fra dag til dag.
Ved  

 sygdom betragtes ansættelsesforholdet som ophævet.
Ikrafttræden § 17.  Cirkulæret træder i kraft den 1. august 1994.
 Stk. 2.  Samtidigt ophæves i sin helhed  

 Kulturministeriets cirkulære af 27. maj 1992 om ansættelsesvilkår for  

 timelønnede klubmedarbejdere ved klub- og anden fritidsvirksomhed i henhold  

 til kapitel 1 i lov om ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler og  

 ved klubber for børn og unge i henhold til kapitel 5 i lov om støtte til  

 folkeoplysning.
UNDERVISNINGSMINISTERIET, den 21. juli  

 1994 P.M.V.
 e.b.
