 Kriminalforsorgens Institutioner.
 Spørgsmålet om, hvorvidt kriminalforsorgens personale er omfattet af  

 reglen i § 2, stk. 1, nr. 4 i bekendtgørelse nr. 646 af 17. september 1990 om  

 fritagelse for pligten til at anvende sikkerhedssele i visse situationer har  

 været forelagt for direktoratet.
 I den anledning har direktoratet rettet henvendelse til  

 Justitsministeriet, Færdselssikkerhedsafdelingen, der har oplyst, at  

 kriminalforsorgens transport af strafafsonere og andre, der kan være til fare  

 under kørslen, anses for omfattet af fritagelsesreglen.
 E.B.
 Michael Schrøder.
