 Det fremgår af § 21, stk. 3 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, at  

 modtagere af etableringsydelse kan have arbejde eller indtægt fra andet  

 arbejde på op til kr. 27.500,- årligt uden fradrag i etableringsydelsen.  

 Beløbet reguleres een gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, og beløbet afrundes til nærmeste 100 kr.
 Arbejde udover det fradragsfri beløb medfører nesættelse af  

 etableringsydelsen efter regler fastsat af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 58, stk. 1 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Finansministeriet har i bekendtgørelse nr. 794, af 4. oktober 1995  

 meddelt, at satsreguleringsprocenten for året 1996 udgør 2,4 procent.
 Det fradragsfri beløb for modtagere af etableringsydelse udgør derfor fra  

 og med 1. januar 1996 kr. 28.300,- .
 Af AK-cirkulære 2/95 af 11. januar 1995 om regulering af fradragsfri  

 indtægt for ledige der modtager etableringsydelse ophæves.
