 Cirkulære om forelæggelse af sager  

 om særskilt vederlæggelse.
§ 1. Finansministeriet har ved cirkulære  

 Fmst.nr. 104-98 af 2. november 1998 fastsat regler om særskildt  

 vederlæggelse m.v.
Cirkulæret vederlægges.
 § 2. Sager om særskilt vederlæggelse  

 skal forelægges Forsvarsministeriet med en udtømmende motivering  

 med henblik på evt. omklassificering af en bestående stilling  

 eller evt. fastsættelse af særskilt vederlæggelse for  

 hvervet.
 § 3. Kundgørelse for Forsvaret B.5-7 af 1/7 1989  

 ophæves.
