(Til samtlige ministerier og styrelser  

 m.v.) § 1 I cirkulære nr. 28 af 28. februar 1996 om indlæggelse af forskrifter og  

 administrative afgørelser i Retsinformation indsættes efter § 1 som ny  

 paragraf:
"§ 1a.
En forskrift skal indlægges i Retsinformation inden  

 optagelse i Ministerialtidende eller samtidig med anmodningen om optagelse i  

 Ministerialtidende.
Efter optagelse i Ministerialtidende medtages forskriften  

 i det følgende hæfte, der bestilles til udgivelse i den trykte version af  

 publikationen." § 2 Cirkulæret træder i kraft den 19. januar 1998.
