 Ifølge lov om ændring af lov om registreringsafgift af 23. maj 1991  

 fritages »busser«, som er fritaget for vægtafgift efter  

 vægtafgiftslovens § 16, og som med reduceret sædeantal anvendes af eller til  

 brug for kørestolsbrugere, for registreringsafgift.
 Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, at kørestolsbrugere og  

 visse familier og plejefamilier med børn i kørestol af hensyn til plads og  

 udstigningsforhold har behov for en »bus« i lighed med plejehjem og  

 lignende institutioner.
 Der er ikke særlige indretningsmæssige krav til biler med reduceret  

 sædeantal, der skal benyttes til ovenstående formål.
I den anledning kan det oplyses, at bil til ovenstående formål skal  

 anmeldes til registrering med P.M.V.
 E.B.
