 Cirkulære om retningslinier for  

 godkendelse/iværksættelse samt afgivelse af UTB før og  

 efter 1. ATB og bevilling af kvoteuger i forbindelse med selvvalgt uddannelse  

 (UDY) før 1. ATB.
Til Arbejdsformidlingen De regionale UTB-udvalg Arbejdsløshedskasserne Efter forhandling med Arbejdsministeriets departement skal  

 styrelsen meddele følgende:
 Af finansloven for 1991 fremgår det, at  

 UTB-bevillingen ophører med udgangen af 1992. Som udgangspunkt er der  

 således ikke bevillingsmæssig dækning for at afholde  

 udgifter til UTB-aktiviteter finansieret af denne bevilling efter udgangen af  

 1992.
 Der er til UTB-kontoen på finansloven knyttet en  

 tekstanmærkning, hvorefter arbejdsministeren bemyndiges til at  

 overføre uforbrugte midler til indsatsen mod langvarig ledighed til  

 forbrug i det følgende finansår.
 Der kan således overføres uforbrugte  

 midler fra 1992 til 1993, hvilket giver mulighed for at løse  

 afløbsproblemer i 1993.
Dette betyder, at UTB eller UDY (kvoteugerne)  

før 1. ATB eller UTB efter 1. ATB, der påbegyndes  

 i år eller næste år, bevillingsmæssigt vil kunne  

 række ind i 1993, forudsat at udgifterne hertil holdes inden for  

 rammerne af den bevilling, der er afsat i ATB-forliget.
Det anførte  

 gælder ligeledes individuelle UTB.
Andre tilbud For så vidt angår selvvalgt uddannelse efter  

 1. ATB og iværksætterydelse såvel får som efter 1.  

 ATB gælder, at finansieringen af disse tilbud ikke er omfattet af de i  

 forligsperioden fra 1989-92 afsatte midler på 1,8 mia kr.
 Ansøgninger vedrørende UDY efter 1. ATB samt  

 IVY før og efter 1. ATB vil derfor kunne godkendes for perioder, der  

 tidsmæssigt strækker sig ud over den 31. december 1992,  

 såfremt de almindelige betingelser i henhold til ATB-ordningen i  

 øvrigt er opfyldt.
