Almindelige enkelt- og dobbeltbilletter for individuelle  

 passagerer 2.0 Indledning Dette hovedafsnit beskriver almindelige enkelt- og dobbeltbilletter.
2.1 Almindelige bestemmelser En enkeltbillet giver ret til en rejse fra afrejsestationen til  

 bestemmelsesstationen.
En dobbeltbillet giver på henrejse ret til en rejse fra afrejsestationen  

 til bestemmelsesstationen.
Tilbagerejsen skal ske i omvendt retning.
 Overtrædes disse og følgende bestemmelser, mister billetten sin gyldighed.
 Enkelt- og dobbeltbilletter, der gælder til færgestrækningen Korsør -  

 Nyborg, kan også benyttes til kørsel i togene mellem Nyborg færgehavn og  

 Nyborg st.
2.2 Stationsforbindelser 2.2.1 Generelt Enkelt- og dobbeltbilletter udstedes mellem bestemte stationer, herunder  

 grænsepunkterne til udlandet »Mitte See« hhv »gr«.
I forbindelse med DSB tarif nr 11 udstedes enkelt- og dobbeltbilletter 1. Mellem alle DSB stationer og DSB tarif nr 11  

 stationer 2. Mellem alle DSB stationer med transit over DSB  

 tarif nr 11 strækninger og 3. Mellem DSB tarif nr 11 stationer - også med transit  

 over DSB - når der indgår mere end en styrelses strækning.
2.2.2 Lokale rejser i hovedstadsområdet (H-omr) Billetter til rejse mellem stationer i H-omr udstedes efter bestemmelserne  

 hovedafsnit 6.
Der udstedes dog DSB tilkøbsbilletter mellem stationer indbyrdes i H-omr,  

 i forbindelse med billetter til/fra stationer i H-omr.
Ved rejse ind i  

 hovedstadsområdet skal tilkøbsbilletten købes inden den oprindelige billets  

 bestemmelsesstation i den aktuelle rejseretning i H-omr.
 Ved tilkøb til 1. klasse til rejser, hvor tilkøbet alene omfatter rejse i  

 hovedstadsområdet, udstedes tilkøbsbillet efter bestemmelserne i afsnit  

 6.1.11.
2.2.3 »En station i hovedstadsområdet« (H-omr) En billet til/fra »En station i hovedstadsområdet« (H-omr) kan  

 benyttes i tog til/fra alle stationer i H-omr.
 Til/fra »En station i hovedstadsområdet« indregnes altid 5  

 DSB-zoner.
2.2.4 Lokale rejser Århus-Løgten Billetter til rejser lokalt mellem stationer på strækningen Århus H -  

 Løgten udsteds efter Århus Sporvejes (ÅS) bestemmelser.
Disse bestemmelser er  

 ikke medtaget i dette PR.
2.3 Rejseruter Indeholder en billet ingen ruteangivelse, gælder den ad den korteste DSB  

 rute.
 En billet med ruteangivelse gælder:
A: ad den korteste DSB rute over de anførte rutestationer B: ad alle lovlige (naturlige) rejseruter på DSB, når prisen mellem  

 afrejse- og bestemmelsesstation er den samme.
 Billetter, hvori der er anført Tarif nr 11-ekspeditionssteder i  

 ruteangivelse, gælder kun over den anførte rute.
 Der kan benyttes en anden skiftestation end den nærmeste, når det ved  

 anmærkning i DSB køreplan er tilladt.
2.4 Vognklasser Enkelt- og dobbeltbilletter udstedes til 1. klasse og 2. klasse.
Det  

 fremgår af DSB køreplan, hvilke tog og færger der fører 1. klasse.
Passagerer med billet til 1. klasse benytter 2. klasse i tog og færger,  

 der ikke fører 1. klasse.
Er der ikke plads i den vognklasse, hvortil passagerens billet gælder, kan  

 passageren 1. enten forlange tilbagebetaling af billetprisen for  

 den strækning, hvor befordring ikke finder sted 2. eller forlange plads i den anden vognklasse mod  

 tilbagebetaling eller efterbetaling af prisforskellen i de ordinære enkelt-  

 hhv dobbeltbilletpriser.
 Anden erstatning gives ikke.
2.5 Togbenyttelse Billetter gælder til de tog og færger, der er anført i DSB Køreplan,  

 suppleret med de bestemmelser, der er anført i hovedafsnit 7  

 (pladsreservering). Billetter gælder desuden til de rutebilture, som er  

 anført i jernbaneplanerne i DSB Køreplan.
 Forsinkelse af tog, færger eller rutebiler begrunder ikke erstatningskrav  

 mod DSB eller de i DSB Tarif nr 11 deltagende styrelser.
2.6.1 Pris DSB Antallet af DSB zoner, der skal lægges til grund for beregningen af  

 billetprisen, fremgår af afsnit 9.
 De gældende priser for enkelt- og dobbeltbilletter for voksne findes i  

 afsnit 9.
 Børn og hunde betaler ca halvdelen af prisen for en voksen.
Priser på DSB strækninger afrundes altid til hel krone.
På basis af de  

 beregnede uafrundede priser foretages afrunding således:
 1. Uafrundede beløb, der ender på 0-49 øre rundes ned  

 til hel krone.
 2. Uafrundede beløb, der ender på 50-99 øre, rundes  

 opad til hel krone.
2.6.2 Pris Tarif nr 11 I forbindelse med tarif nr 11 udgør billetprisen summen af:
prisen på DSB og prisen i DSB Tarif nr 11.
 Der foretages i voksenpriserne ingen afrunding af det sammenlagte beløb.
 Børnebilletprisen rundes opad til mangefold af 25 øre.
Priserne i forbindelse med DSB Tarif nr 11 skal beregnes over samme  

 overgangsstation.
Indgår en DSB strækning såvel før som efter en DSB Tarif nr  

 11-strækning, udregnes billetprisen ved sammenlægning af antal DSB zoner for  

 de to DSB strækninger.
 Ved overgang mellem to styrelsers strækninger, hvor de pågældende  

 styrelser ikke har indsat befordringsmiddel, må passageren selv sørge for og  

 betale for befordringen.
2.7 Børn Børn 4-11 år (inkl) samt børn under 4 år, som optager særskilt plads,  

 befordres for ca halvdelen af prisen for en voksen.
 Børn 0-3 år (inkl), der rejser sammen med betalende passagerer, befordres  

 gratis, når de ikke optager særskilt plads.
 Hver betalende voksen kan højst medtage 2 børn 0-3 år (inkl) gratis.
 Hvert betalende barn 4-11 år (inkl) kan højst medtage 1 barn 0-3 år (inkl)  

 gratis.
 Et barn (4-11 år) med billet til ordinær barnebilletpris (ikke rabatbillet  

 eller kort) kan på 2. klasse på DSB strækninger medtage en voksen til ordinær  

 barnebilletpris.
2.8 Hunde Hunde befordres efter bestemmelserne i afsnit 8.3.
 Hver betalende passager kan medtage 1 hund.
 For hver hund, der efter bestemmelserne i afsnit 8.3.1 ikke kan medtages  

 gratis, opkræves ca halvdelen af prisen for en voksen på 2. klasse.
2.9 Gyldighedstid Gyldighedstiden regnes fra den på billetten anførte dato, der medregnes  

 som en hel dag.
Gyldighedstiden er - for enkeltbilletter den køreplanmæssige tid for rejsen - dobbeltbilletter 2 måneder Henrejsen skal påbegyndes den dag, der er anført på billetten.
Denne dag  

 regnes fra kl 04.00 den pågældende dag og til kl 04.00 natten efter den  

 pågældende dag.
Påbegyndes rejsen fra en station, hvor der ved adgangsvejene til perroner  

 er opstillet tidsstemplingsmaskiner til billetter, er en billet først gyldig,  

 når den er stemplet i en tidsstemlingsmaskine.
Tidstemplingsmaskinen forsyner  

 billetten med klokkeslæt og dato.
Passageren skal efter afstemplingen sikre  

 sig, at afstemplingen er korrekt.
Tilbagerejsen skal påbegyndes inden 2 måneder efter datoen for henrejsen  

 og senest kl 04.00 natten efter den pågældende dato.
På billigdagsbilletter  

 skal tilbagerejsen dog ske senest sidste Billigdag indenfor gyldighedstiden.  

 Påbegyndes tilbagerejsen fra en station med tidsstemplingsmaskiner som  

 ovenfor nævnt, skal billetten tidsstemples.
Billigdagsbilletter (ved rejse i mindst 13 zoner på 2. klasse) Billetterne gælder til rejse på tirsdage, onsdage, torsdage og lørdage.
 Billigdage regnes fra kl 04.00 den pågældende dag til kl 04.00 natten  

 efter den pågældende dag.
 Undtagelse Billigdagsbilletter kan ikke benyttes følgende  

 dage/tidsrum:
onsdag før påske Skærtorsdag dagen før St Bededag dagen før Kr Himmelfartsdag 22.12. - 02.01. (begge dage incl) 2.10 Billetsalg På DSB stationer, DSB rejsebureauer, visse DSB tarif nr 11 stationer og  

 visse priva te rejsebureauer.
Billetterne sælges tidligst samme dato 2 måneder forud for 1.  

 gyldighedsdag.
Billetkøbet skal finde sted i tilstrækkelig god tid før  

 afgangen af det tog, hvormed rejsen ønskes foretaget.
 Når en station er lukket, sælges billetter i tog og på færger, dog ikke  

 billetter i forbindelse med DSB tarif nr 11.
 De nærmere bestemmelser fremgår af de efterfølgende afsnit.
 En passager skal ved modtagelsen af en billet forvisse sig om, at den  

 svarer til det forlangte.
En billet må ikke overdrages til en anden person 1. Nå den lyder på navn, eller 2. Når rejsen er påbegyndt.
På stationerne Sydhavn - Avedøre (begge inklusive) sælges kun billetter  

 til rejser lokalt i hovedstadsområdet.
Billetter til stationer i resten af  

 landet må derfor købes på en anden åben station.
 Når en station på strækninger med stikprøvevis billetkontrol ikke har  

 billetsalg eller billetsalget er lukket, skal billet købes i stationens  

 billetautomat.
 Billetudbuddet i billetautomaterne er begrænset.
 Findes den ønskede billet ikke, må billet til rejse udover strækningen med  

 stikprøvevis billetkontrol købes på en skiftestation eller i forbindelsestog  

 på strækning med regelmæssig billetkontrol.
 En billetautomatbillet skal købes umiddelbart før afrejsen.
I tog og på færger 2.10.1 Strækninger med regelmæssig billetkontrol I tog sælges ikke billetter i forsalg.
 Personer og hunde, der træffes uden gyldig billet/kort i tog/færger på  

 strækninger med regelmæssig billetkontrol, skal betale billet til:
- normal betaling, hvis rejsen påbegyndes på stationer, der ved det  

 pågældende tog er lukket for publikum eller - forhøjet betaling i andre tilfælde efter Lov om DSB § 7 hvorfra følgende  

 citeres:
§ 7  stk 1 »En passager, der ikke har gyldig billet eller kort til den  

 vognklasse, han vil benytte, skal snarest muligt efter rejsens begyndelse  

 uopfordret oplyse dette til det kontrollerende personale.
Han skal herefter i  

 toget købe billet mod takstmæssig betaling med et tillæg, der fastsættes i  

 befordringsreglementet.« Dette tillæg er pr passager fastsat til et beløb svarende til billettens  

 pris, dog højst 18 kr.
 Tillægget opkræves ikke, hvis passageren har billet/kort til 2. klasse og  

 ønsker tilkøb til 1. klasse.
§ 7  stk 2 »Undlader passageren at oplyse det kontrollerende personale om  

 forholdet eller at købe billet som nævnt i stk 1, eller nægter han at  

 forevise billet eller kort, skal han efter reglerne i befordringsreglementet  

 betale dobbelt takst, dog mindst et beløb, der fastsættes i  

 befordringsreglementet.« Dette beløb er pr passager fastsat til 500 kr.
 Taksten regnes for rejse i den vognklasse, passageren benytter, fra hans  

 afrejsestation til hans bestemmelsesstation, dog ikke ud over nærmeste større  

 station, hvor han kan løse billet til normal pris til eventuel vidererejse.  

 Kan passagerens afrejsestation ikke med sikkerhed fastslås af togpersonalet,  

 regnes taksten fra den station, hvorfra han må antages at være rejst.
§ 7  stk 4 »Betaler passageren ikke straks det beløb, der afkræves ham efter  

 foranstående bestemmelser, kan han udelukkes fra befordring.« 2.10.2 Strækninger med stikprøvevis billetkontrol udenfor hovedstadsområdet På følgende sidebanestrækninger er der indført stikprøvevis billetkontrol :
Bramming - Tønder, Tinglev - Sønderborg, Struer - Thisted Århus H - Grenaa og Odense - Svendborg En DSB billet uden gyldigt tidsstempel eller uden mærkning fra det  

 kontrollerende personale betragtes ikke som gyldig billet på en strækning med  

 stikprøvevis billetkontrol.
 Påbegyndes rejsen fra perron/spor, hvor der er opsat  

 tidsstemplingsmaskiner, skal billetten tidsstemples for at være gyldig.
 Passageren skal efter afstemplingen kontrollere dennes rigtighed.
 Under henvisning til Lov om DSB § 7 stk 3 gælder for disse strækninger  

 følgende bestemmelser:
Passagerer og hunde, der træffes i tog på strækninger med stikprøvevis  

 billetkontrol uden gyldig billet/kort, skal betale for en billet, hvis pris  

 udgør det dobbelte af den ordinære betaling for en enkeltbillet i pågældende  

 stationsforbindelse, dog mindst 500 kr.
Der udstedes kun billet til  

 enkeltrejse til den af passageren angivne bestemmelsesstation på den  

 pågældende strækning med stikprøvevis billetkontrol.
2.11 Tilkøb 2.11.1 1. klasse Passagerer med billet til 2. klasse kan købe tilkøbsbillet til 1. klasse,  

 når der betales forskellen mellem en billet til 1. klasse og værdien af den  

 købte billet til 2. klasse til den strækning, hvor tilkøb ønskes.
 Ved rejse i regionaltog lokalt på Sjælland/Lolland/Falster kan - såfremt  

 det er billigere - udstedes en tilkøbsbillet til 20 kr for en uafbrudt  

 enkeltrejse.
 Ved rejse lokalt i hovedstadsområdet og ved rejser hvor tilkøbsbillet til  

 1. klasse alene omfatter rejse i hovedstadsområdet, gælder bestemmelserne i  

 afsnit 6.1.11.
Børn Til børn udstedes tilkøbsbilletten til ca halvdelen af prisen for en  

 voksen.
2.11.2 Tilkøb til billigdagsbillet Passagerer med billigdagsbilletter, der ønsker at rejse på en dag, hvor  

 billigdagsbilletten ikke kan benyttes, kan købe tilkøbsbillet til rejse  

 Normaldag.
Der betales forskellen mellem en Normaldag og værdien af den købte  

 billet til den strækning, hvor tilkøb ønskes.
Børn og hunde Til børn og hunde udstedes tilkøbsbilletten til ca halvdelen af prisen for  

 en voksen.
2.11.3 Tilkøb ruteændring Passagerer med enkelt- eller dobbeltbillet, der ønsker at rejse over en  

 længere rute end den, hvortil billetten gælder, kan købe en tilkøbsbillet til  

 den længere rute.
Der betales forskellen i billetpriserne mellem de to ruter.
Børn og hunde Til børn og hunde udstedes tilkøbsbilletten til ca halvdelen af prisen for  

 en voksen.
2.12 Ombytning/Ændring Ombytning af billetten kan ske i følgende tilfælde:
- i tilfælde af pladsmangel.
Billetten byttes til en anden klasse mod  

 efterbetaling/tilbagebetaling af forskellen mellem de to klasser.  

 Tilbagebetaling kan ikke ske i tog.
- i andre tilfælde, hvis det drejer sig om en ubenyttet billet.
Billetten  

 skal ombyttes på den station, hvor den er købt, eller hvorfra den skal  

 benyttes.
Ombytningen skal ske senest på billettens første gyldighedsdag.
 Ved ombytning i forbindelse med takstændring henvises til bestemmelserne  

 om tilbagebetaling i hovedafsnit 11.
2.13 Billetkontrol En passager skal fra rejsens påbegyndelse være forsynet med gyldig billet,  

 som på forlangende skal forevises det kontrollerende personale, der mærker  

 billetten.
 Påbegyndes rejsen fra perron/spor, hvor der er opstillet  

 tidsstemplingsmaskiner til billetter, skal billetten tid stemples for at være  

 gyldig.
 Passageren skal selv kontrollere, at tidsstemplingens dato og klokkeslæt  

 er korrekt.
 Billetter/kort inddrages ved misbrug.
 Når billetter/kort misbruges eller bevidst unddragelse af billetkontrol  

 finder sted, udstedes der billet efter bestemmelserne i Lov om DSB § 7, stk  

 2. På strækninger med stikprøvevis billetkontrol udstedes billet dog efter  

 lovens § 7, stk 3.
 På forlangende af DSB personalet skal en passager opgive sit fulde navn,  

 adresse, fødselsdag og -år samt legitimere sig ved personnummerbevis (CPR),  

 sygesikringsbevis, ID-kort eller andet retsgyldigt dokument.
Betaler passageren ikke straks en billet, der udstedes i toget, udleveres  

 den mod kvittering.
Såfremt DSB senere må erindre om betaling, opkræves et  

 ekspeditionsgebyr henholdsvis fogedrettens omkostninger.
2.14 Pladsreservering Bestemte pladser kan kun forlanges, når der er foretaget pladsreservering.  

 Jf bestemmelserne i hovedafsnit 7.
2.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
2.16 Rejseafbrydelse Inden billetten mærkes, skal det kontrollerende personale have meddelelse  

 om, at rejseafbrydelse foretages.
Ud over en af det kontrollerende personale  

 særlig foretagen mærkning skal billetten ikke påtegnes om rejseafbrydelse.  

 Påbegyndes vidererejsen fra stationer, hvor der ved adgangsvejene til  

 perron/spor er opstillet tidsstemplingsmaskiner, skal billetten tidsstemples  

 for at være gyldig til vidererejse.
 Det betragtes ikke som rejseafbrydelse når:
 - det i henhold til DSB Køreplan er nødvendigt at gøre ophold for at  

 afvente det først tilsluttende tog til passagerens bestemmelsesstation eller  

 til den station, hvor rejseafbrydelse ønskes foretages, selv om passageren af  

 den grund skal overnatte.
 - der gøres ophold for at overgå til et tog, med hvilket rejsens mål kan  

 nås hurtigere end med det først benyttede tog.
 Rejseafbrydelse på DSB billetter til rejse lokalt på strækninger med  

 stikprøvevis billetkontrol udenfor hovedstadsområdet er ikke tilladt.
Enkeltbilletter Passageren kan afbryde sin rejse en gang undervejs.
Efter rejseafbrydelse  

 kan rejsen kun genoptages fra afbrydelsesstationen eller fra en station på  

 den endnu ikke benyttede rejsestrækning.
Vidererejse skal påbegyndes senest  

 kl 04.00 natten efter afbrydelsesdagen Dobbeltbilletter Passageren kan afbryde sin rejse en gang på henrejsen og en gang på  

 tilbagerejsen.
Vidererejse skal påbegyndes senest kl 04.00 natten efter  

 afbrydelsesdagen.
