 Konfiskation af motorkøretøjer i medfør af fædselsloven.
 I meddelelse nr. 5/1991 orienteres om den ved lov nr. 278 af 9.5.1991  

 indsatte nye bestemmelse i færdselslovens § 133 a om konfiskation af  

 motorkøretøjer.
 Meddelelsens punkt 5 foreskriver, at endelige byretsdomme eller ankedomme,  

 hvor der har været nedlagt konfiskationspåstand efter § 133 a, indtil videre  

 skal indsendes til Rigsadvokaturen.
 Forskriften ændres herved til kun at angå ankedomme, der vedlagt den  

 tilhørende byretsdom indsendes ved statsadvokaturens foranstaltning.
 Meddelelse nr. 5/1991 ophæves.
