(Til samtlige ministerier m.v.) 1. Indledning.
 Som led i overenskomstforliget 1995 er der aftalt forhøjelse af  

 pensionsbidragene i de pensionsordninger, der er under opbygning for  

 overenskomstansatte inden for Statsansattes Kartels (StK), Tjenestemænds- og  

 Overenskomstansattes Kartels (TOK), Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation's (CO II) og Akademikernes Centralorganisations (AC)  

 forhandlingsområder, jf. vedhæftede bilag med en samlet oversigt over de  

 personalegrupper, for hvilke der skal indbetales pensionsbidrag.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulæreskrivelser af 2. april 1990  

 (APD nr. 059/90) (* 2) , 20 august 1990 (APD nr. 112/90) (* 3), 27. juni 1991  

 (APD nr. 61/91) (* 4) samt til fællesoverenskomster og organisationsaftaler.
Opmærksomheden henledes på, at der som resultat af overenskomstforliget  

 1995 optages en ændring af karensbestemmelserne i de nye  

 fælles-overenskomster og organisationsaftaler.
Med virkning fra 1. oktober  

 1995 indbetales der således også pensionsbidrag, hvis den pågældende har en  

 ugentlig beskæftigelse på mindre end 15 timer/1/2-tid.
Indbetaling af  

 pensionsbidrag for denne gruppe forudsætter dog, at ansættelsen har varet i 6  

 måneder, og at pågældende i øvrigt opfylder overenskomstens, henholdsvis  

 pensionsordningernes betingelser.
I sådanne tilfælde indbetales  

 pensionsbidrag med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra det senere  

 tidspunkt, hvor øvrige betingelser er opfyldt.
Disse pensionsbidrag kan dog  

 kun indbetales for den del af ansættelsen, som vedrører perioden efter 30.  

 september 1995.
2. Forhøjelse af pensionsbidrag De hidtidige pensionsbidrag forhøjes til følgende procentsatser med  

 virkning fra 1. oktober 1995:
 4. Særligt pensionsbidrag i karensperioden på StK's  

 område.
 For personer, der fra en privat ansættelse overgår til ansættelse i  

 stillinger inden for StK's forhandlingsområde, og som hidtil har været  

 omfattet af en pensionsordning som led i den private ansættelse, indbetales  

 der pensionsbidrag.
For disse personer udgør pensionsbidraget pr. 1. oktober 1995 2,1 pct.,  

 hvor 1/3 er egetbidraget og 2/3 er arbejdsgiverbidraget, indtil den  

 pågældende opfylder betingelserne (4 års beskæftigelse/25 år) for at overgå  

 til det i overenskomsten i øvrigt aftalte pensionsbidrag.
Indtil dette sker,  

 udgør egetbidraget 0,7 % og beregnes som 100/99,3 af den pensionsgivende løn,  

 inkl. procentregulering.
Af pensionsbidraget går p.t. 100 kr. til  

 gruppelivspræmie pr. måned.
 5. Overgangsordning vedrørende  

 supplementsunderstøttelse.
Der henvises til cirkulære af 25. juni 1991 om udligningsbeløb mellem  

 pension og supplementsunderstøttelse (APD/nr. 37/91). (* 5) 6. Ikrafttræden.
 Cirkulpret har virkning fra 1. oktober 1995. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 8. november 1993 (APD 88/93) (* 6) om  

 forhøjelse af pensionsbidrag for overenskomstansatte under StK's, TOK's og  

 COII's forhandlingsområder.
Finansministeriet Den 31. juli 1995 P.M.V.
 E.B.
Jack Leslie Myrup Oversigt over personalegrupper, der har fået forhøjet  

 pensionsbidrag.
 Personalegrupper under StK's forhandlingsret, der er omfattet af  

 StK:Pension - opdelt efter personalekategori (PKAT):
