Personer på overgangsydelse kan opnå ret til godtgørelse.
Personerne må  

 siges stadig at have tilknytning til arbejdsmarkedet, da det af § 5 i  

 bekendtgørelse om overgangsydelse fremgår, at en person, der modtager  

 overgangsydelse har ret til at udføre arbejde af en hver art.
 Personerne skal dog som alle andre leve op til kravene i bekendtgørelse  

 nr. 887, herunder have eller søge arbejde i sædvanligt omfang inden for  

 kursets område samt have tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
