 Efter reglerne om visitation af de indsatte og deres opholdsrum kan der  

 foretages recto-vaginalundersøgelse, hvis der foreligger en konkret begrundet  

 formodning om indsmugling.
 I tilslutning hertil fastsættes følgende:
 1. Såfremt der i det enkelte tilfælde skønnes at kunne  

 blive tale om eventuelt at foretage en recto-vaginalundersøgelse, bør den  

 indsatte forud for udgang orienteres om, at de undersøgelser, som det kan  

 være nødvendigt at foretage efter hjemkomsten, også kan omfatte en sådan  

 undersøgelse.
2. Nægter den indsatte at underkaste sig  

 recto-vaginalundersøgelse, eller kan undersøgelsen af andre grunde ikke  

 gennemføres, kan den pågældende anbringes i enrum under vagt.
Sådan  

 anbringelse må højst vare 7 dage.
 3. Direktoratets cirkulæreskrivelse af 16. december  

 1980 vedrørende gennemførelse af recto-vaginalundersøgelser af indsatte  

 ophæves.
 E.B.
