(Til samtlige lærerseminarier) Hermed følger oversigt over praktikvederlag pr. 1. april 1991, jf.  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 5. december 1989 med udsendelse af  

 aftaler af 30. oktober 1989 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om løn- og ansættelsesforhold for øvelsesskolelærere,  

 praktiklærere og ledere ved faste og supplerende øvelsesskoler.
 Vederlagene, som i aftalerne mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation er fastsat i grundbeløb niveau 1. oktober 1984, er pr. 1.  

 april 1991 forhøjet med en procentregulering på 21,6382 %.
Som led i forhandlingerne med CFU pr. 1. april 1991 er det aftalt, at  

 tillæg, som udgør 1.000 kr. eller mere i årligt grundbeløb pr. 1. oktober  

 1984, afrundes til nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
Tilsvarende er  

 aftalt for overenskomstansatte akademikere.
 Til de regulerede praktikvederlag og tillæg ydes en særlig  

 feriegodtgørelse på 11/2 %.
Med venlig hilsen Kirsten M.
Jørgensen fm.
