 Udbyderne af K/S Danskib 25 har anmodet Ligningsrådet om en bindende  

 forhåndsbesked vedrørende afskrivningsmulighederne for kommanditisterne i K/S  

 Danskib 25.
 Udbyderne har efterfølgende anmodet om udsættelse med behandlingen af den  

 bindende forhåndsbesked med henblik på at tilvejebringe yderligere  

 oplysninger.
 Ligningsrådet har imødekommet anmodningen om udsættelse.
 Som en konsekvens af udsættelsen har Ligningsrådet i medfør af  

 kildeskatelovens § 55 B, stk. 3, besluttet, at kommanditisterne i K/S Danskib  

 25 indtil videre ikke kan foretage skattemæssige  

 afskrivninger/forskudsafskrivninger i forbindelse med forskudsregistrering  

 for indkomståret 1996.
