 Vedrørende tilskud og gaver m.v. (donationer), der ydes fra privat side,  

 og hvortil bevilling ikke forefindes på finanslov, fastsættes efter  

 forhandling med Rigsrevisionen følgende bestemmelser for modtagelse af  

 donationer:
§ 1.  Tilbud fra private donatorer om ydelse af  

 pengetilskud på 100.000 kr. og derover eller af gaver af en tilsvarende værdi  

 skal gennem de bevillingsforvaltende myndigheder (d.v.s. myndigheder og  

 institutioner m.fl. med selvstændig hovedkonto på finansloven) forelægges  

 Forsvarsministeriet til godkendelse.
Ministeriets godkendelse vil endvidere  

 være nødvendig, når der til modtagelsen af donationen er knyttet særlige  

 betingelser, samt hvor donationen eller den for kontant tilskud tilsigtede  

 anskaffelse vil kunne medføre ikke ubetydelige driftsudgifter for staten.
 I øvrige tilfælde vil tilbud om donationer kunne accepteres af de  

 bevillingsforvaltende myndigheder.
 § 2.  Enkeltpersoner eller myndigheder under  

 Forsvarsministeriet eller disses samarbejdsudvalg o.lign. må ikke rette  

 henvendelse til leverandører af varer og/eller tjenesteydelser om ydelse af  

 tilskud og gaver m.v.
 § 3.  Donationer forvaltes i overensstemmelse med  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 1163 af 20. december 1994 om Statens  

 Regnskabsvæsen m.v., § 24, Finansministeriets cirkulære nr. 232 af 20.  

 december 1994 om udarbejdelse af institutionsinstrukser vedrørende  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse, pkt. 14, samt de i Statens Kontoplan  

 angivne retningslinier om forvaltning og kontering af ikke-statslige aktiver  

 og passiver.
 § 4.  Kundgørelse for Forsvaret B. 5-1 af 1/7 1989  

 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
