 I henhold til § 31, stk. 2, i Justitsministeriets bekendtgørelse af 21.  

 juni 1973 om fuldbyrdelse af frihedsstraf fastsættes følgende regler om  

 anvendelse skjold over for indsatte:
 § 1. Såfremt det er nødvendigt for at afværge truende vold,  

 betvinge voldsom modstand eller for at hindre selvmord eller anden  

 selvbeskadigelse, kan skjold anvendes ved pacificering af den indsatte.
 Stk. 2. Skjold må kun anvendes, når andre lempeligere midler har været  

 forsøgt eller åbenbart vil være utilstrækkelige.
§ 2. Bestemmelsen om anvendelse af skjold træffes af anstaltens  

 vagthavende leder/arrestforvareren eller den, han bemyndiger hertil.
Hvis  

 forholdene ikke tillader, at man afventer vedkommendes afgørelse, træffes  

 bestemmelse af den tilstedeværende funktionær, som er ansvarlig for det  

 pågældende tjenesteområde.
Den vagthavende leder/arrestforvarer skal normalt  

 omgående underrettes om det passerede.
 § 4. Der skal straks udfærdiges rapport om det passerede på  

 særlig rapportblanket (DFK 31), der rekvireres fra Statsfængslet i Nyborg.
 § 5. Cirkulæret træder i kraft straks.
