 Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede  

 m.v.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har i  

 bekendtgørelse nr. 1163 af 29. december 1999 ændret  

 bekendtgørelse nr. 310 af 19. maj 1999 om en a-kasses pligt til at  

 vejlede m.v.
Til brug herfor har direktoratet udarbejdet denne  

 vejledning.
Overskriften »Til § 24« ændres til: »Til § 24,  

 stk. 1« Der indsættes et nyt afsnit med følgende ordlyd:
»Til § 24, stk. 4 Vejledningen efter denne bestemmelse skal gives til et  

 medlem, som forventes at blive omfattet af målgruppen i lov om  

 servicejob i forsøgsperioden 1. januar 2000 til 31. december 2001.
 A-kassen skal bl.a. oplyse medlemmet om  

 følgende:
 1)	Et servicejob kan ikke bruges til at genoptjene  

 beskæftigelseskravet efter bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 2)	Afslag på et formidlet servicejob eller ophør i et  

 servicejob kan medføre effektiv karantæne efter  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
