Skrivelse af 4. december 1998 om vejledende  

 retningslinier for fastsættelse af højere børnebidrag end  

 normalbidraget og fastsættelse af uddannelsesbidrag i 1999 Skrivelse til samtlige statsamter, herunder Københavns Overpræsidium, Rigsombudet på Færøerne og Rigsombudsmanden i  

 Grønland De vejledende retningslinier for fastsættelse af  

 højere børnebidrag end normalbidraget og fastsættelse af  

 uddannelsesbidrag er senest blevet reguleret pr. 1. januar 1998.  

 Retningslinierne vedrører den bidragspligtiges bruttoindkomst set i  

 forhold til, hvor mange børn under 18 år denne er  

 forsørgelsespligtig overfor (hjemmeboende børn såvel som  

 børn, der betales bidrag til).
 Normalbidraget udgjorde 8.904 kr. årligt i 1998. Ved  

 Socialministeriets cirkulære nr. 60212 af 17. november 1998 om  

 regulering pr. 1. januar 1999 af satser på det sociale område er  

 normalbidraget pr. 1. januar 1999 forhøjet til 9.132 kr.  

 årligt.
 Ved reguleringen af de vejledende retningslinier for  

 fastsættelse af højere bidrag end normalbidraget og  

 fastsættelse af uddannelsesbidrag vil Civilretsdirektoratet fremover  

 tage udgangspunkt i satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Under henvisning hertil finder Civilretsdirektoratet, at  

 der med virkning fra den 1. januar 1999 ved fastsættelse af disse  

 bidrag bør tages udgangspunkt i følgende retningslinier:
 1 barn:  normalbidraget +   25 % ved ca. 	275.000  

 kr.
 normalbidraget +   50 % ved ca.	 290.000 kr.
 normalbidraget + 100 % ved ca. 	315.000 kr.
 2 børn:  normalbidraget +   25 % ved ca.  

  	290.000 kr.
 normalbidraget +   50 % ved ca. 	 315.000 kr.
 normalbidraget + 100 % ved ca. 	355.000 kr.
 3 børn:  normalbidraget +  25 %  ved ca.	  

 315.000 kr.
 normalbidraget +  50 %  ved ca. 	355.000 kr.
 normalbidraget + 100 % ved ca. 	400.000 kr.
 Retningslinien for fastsættelse af  

 uddannelsesbidrag i 1999 vil være et beløb i  

 størrelsesordenen af 238.000 kr.
 Disse retningslinier for forhøjelse af  

 børnebidrag og for fastsættelse af uddannelsesbidrag er alene  

 vejledende, idet bidragsfastsættelsen som hidtil i overensstemmelse med  

 sædvanlige udmålingsprincipper må ske efter et konkret  

 skøn over samtlige omstændigheder i den enkelte sag.
