 Dagpengeloven.
1. Til brug ved opgørelsen af antallet af beskæftigede  

 timer inden for de sidste 13 uger før sygdommens indtræden og ved beregningen  

 af det gennemsnitlige ugentlige antal arbejdstimer inden for de sidste 4  

 uger/13 uger før sygdommens indtræden (for provisionslønnede dog 9 måneder),  

 anvendes samme beregningsmåde som efter ATP-loven, når den faktiske  

 arbejdstid ikke kan opgøres.
Der henvises til dagpengelovens § 3, stk. 1, nr.  

 2, § 4, stk. 1, nr. 1 og § 9, stk. 6.
 Delpensionsloven.
 2. Til brug ved opgørelsen af den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid efter § 2 i bekendtgørelse om delpension anvendes samme  

 beregningsmåde som anvendes i bekendtgørelsen om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension om beregning af bidrag ved udregning af det timetal, der  

 lægges til grund ved bidragsbetalingen, når den faktiske arbejdstid ikke kan  

 opgøres.
 3. I 1995 anvendes følgende timeløn til brug ved  

 beregningen under 1 og 2:
99,02 for mandlige lønmodtagere og 89,42 for kvindelige lønmodtagere P.s.v.
