 Kundgørelse om opslag, ansøgning  

 og besættelse af ledige stillinger og udvælgelse til lederkurser  

 inden for politi- og kontorpersonale.
Generelt Proceduren er beskrevet med henblik på stillinger i  

 politikredsene, men anvendes tillige i forbindelse med  

 stillingsbesættelser hos Rigspolitichefen, anklagemyndigheden samt ved  

 udvælgelse til lederkurser, der behandles i  

 forfremmelsesnævnet.
l.
Ansættelsesområde For det tjenestemandsansatte personale omfatter  

 ansættelsesområdet justitsministeriet med tilhørende  

 institutioner.
 For Tjenestemandsansat kontorpersonale i  

 hovedstadsområdet omfatter ansættelsesområdet desuden  

 samtlige andre ministeriers departementer.
 Det overenskomstansatte kontorpersonale er ansat enten hos  

 Rigspolitichefen, i en politikreds eller hos en anklagemyndighed.
 Der tages forbehold for udvidelse af  

 ansættelsesområdet i henhold til aftaler, der måtte blive  

 indgået med vedkommende personaleorganisation.
2. Kompetence ved ansættelse, forflyttelse og  

 udnævnelse Ansættelse af uchargeret kontorpersonale foretages  

 af Politimesteren/Politidirektøren, hvor stillingen er ledig.
 Rigspolitichefen foretager forflyttelse og  

 udnævnelse af tjenestemænd til og med lønramme 35 samt  

 foretager udnævnelse af chargeret overenskomstansat  

 kontorpersonale.
 Udnævnelse i stillinger fra lønramme 36  

 foretages af Dronningen.
3. Opslag af ledige stillinger Ledige stillinger opslås af Rigspolitichefen.
4. Ansøgningsblanket Blanket P 124: ansøgning til en chargeret  

 stilling (fra lønramme 36 vedlægges også særskilt  

 ansøgning stilet til Dronningen).
 Blanket P 125: ansøgning til uchargeret  

 stilling for politipersonale.
 Blanket P 126: ansøgning til uchargcret  

 stilling for kontorpersonale.
 Blanket P 357: ansøgning til brug for ikke  

 ansat personale.
5. Ansøgningsfrist Ansøgning indgives til  

 Politimesteren/Politidirektøren inden ansøgningsfristen  

 på opslaget udløber.
 Personale, der har tjenestefrihed uden løn, skal  

 indgive ansøgning til det tjenestested, hvor pågældende  

 senest har været stationeret.
6.	Påtegning på ansøgning 6.1. Politimesteren/Politidirektøren  

 påtegner ansøgningen.
 Påtegningen består af bedømmelsen og en  

 vurdering af ansøgerens egnethed i forhold til den ansøgte  

 stilling.
 Endvidere kan tungtvejende forhold ved ansøgerens  

 personlige eller tjenstlige forhold, herunder fx. økonomiske forhold  

 eller helbredsmæssige forhold nævnes, såfremt de  

 skønnes at være af betydning for ansøgningen.
6.2.	Ved vurdering af ansøgerens egnethed  

 til den konkrete stilling, anvendes følgende skala:
-	uegnet -	mindre egnet -	muligt egnet -	egnet -	velegnet Fremgår det af påtegningen, at  

 ansøgeren vurderes som værende skal vurderingen begrundes.
7. Orientering til ansøgeren vedrørende  

 påtegning Når Politimesteren/Politidirektøren har  

 påtegnet ansøgningen, udleveres en kopi af denne til  

 ansøgeren.
8. Klage over påtegning Ønsker en ansøger at klage over en  

 påtegning, skal skriftlig klage indgives senest 5 dage efter, at  

 ansøgeren har modtaget en kopi af påtegningen.
 Ansættelsesmyndigheden eller den  

 pågældendes personaleorganisation kan derefter begære, at  

 klagen behandles i forfremmelsesnævnet med henblik på en  

 vurdering af bedømmelsens rigtighed og rimelighed.
9.	Fremsendelsesfrist og sted 9.1. Ansøgningen skal af  

 Politimesteren/Politidirektøren fremsendes til Rigspolitichefen senest  

 5 dage efter, at ansøgningsfristen på opslaget er  

 udløbet.
 9.2. Ansøgningen skal være vedlagt  

 attesteret bedømmelsesskema.
9.3. Ansøgning til en uchargeret  

 kontorstffling sendes til Politimesteren/Politidirektøren  

 på det tjenestested, hvor stillingen er ledig.
10. Medansøgerliste Offentlig gengivelse af mcdansøgerliste eller dele  

 heraf må ikke finde sted.
Chargeret personale 11.1 Ansøgninger til en chargeret stilling  

 forelægges forfremmelsesnævnet.
 Nævnets vejledende udtalelser protokolleres, og en  

 udskrift af protokollen tilgår sagen, der sendes til
Politimesteren/Politidirektøren, hvor stillingen er ledig.
 11.2.	Ansøgninger om optagelse
på PFL-/KFL-/POL-uddannelse forelægges  

 forfremmelsesnævnet, og herefter udtager Rigspolitichefen de  

 ansøgere, der skal gennemgå uddannelsen.
12. Personlig samtale med ansøgere Politimesteren/Politidirektøren kan, forinden der  

 afgives indstilling til en chargeret stilling, indkalde en eller flere  

 ansøgere til en personlig samtale.
 Der ydes den nødvendige tjenestefrihed.
13. Indstilling fra  

 Politimesteren/Politidirektøren Politimesteren/Politidirektøren, hvor stillingen er  

 ledig, fremsender indstilling til Rigspolitichefen om stillingens  

 besættelse.
14. Personalerepræsentanten For alle ansøgninger til stillinger og kurser, der  

 behandles i forfremmelsesnævnet, gælder, at det af  

 Politimesterens/Politidirektørens indstilling til Rigspolitichefen  

 skal fremgå, om den lokale personalerepræsentant er enig i  

 indstillingen.
 Er dette ikke tilfældet, kan repræsentanten  

 skriftligt redegøre for sine synspunkter, og redegørelsen  

 vedlægges indstillingsskrivelsen.
15. Besættelse af stilling Rigspolitichefen træffer afgørelse om  

 besættelse af stillinger til og med lønramme 35 og af chargeret  

 overenskomstansat kontorpersonale.
 I forbindelse med besættelse af stillinger i  

 lønramme 36 eller højere afgiver Rigspolitichefen indstilling  

 til Justitsministeriet.
Uchargeret politipersonale 16. Betingelser for ansøgning Politibetjente kan søge ledige stillinger,  

 når det samlede ansættelseshold, som de tilhører, har  

 afsluttet grunduddannelsen.
17. Udtalelse fra  

 Politimesteren/Politidirektøren Rigspolitichefen fremsender ansøgningerne til  

 Politimesteren/Politidirektøren, hvor stillingen er ledig og anmoder  

 om en udtalelse.
18. Personlig samtale med ansøgere til en  

 stilling i landpolitiet Politimesteren kan, forinden der afgives udtalelse i  

 forbindelse med en ledig stilling i landpolitiet, indkalde en eller flere  

 ansøgere til en personlig samtale.
 Der ydes den nødvendige tjenestefrihed.
19. Besættelse af stillingen Rigspolitichefen træffer afgørelse om  

 besættelse af en ledig stilling.
20. Uansøgt forflyttelse Såfremt Rigspolitichefen beslutter, at en ledig  

 stilling som politibetjent/politiassistent i en af politikredsene 9-54  

 bør besættes med en politibetjent/politiassistent fra en af  

 politikredsene 1-8, betragtes forflyttelsen som uansøgt, når  

 ansøgeren -	har mindre end 8 års tj'enesteanciennitet  

 på tidspunktet for ansøgningens indgivelse, og -	ikke tidligere har modtaget  

 flyttegodtgørelse.
 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse for  

 politibetjente/politiassistenter, der efter endt grunduddannelse er  

 stationeret i politikredsene Helsingør, Hillerød eller  

 Roskilde.
Uchargeret kontorpersonale 21. Besættelse af stillingen Politimesteren/politidirektøren ansætter og  

 udfærdiger ansættelsesskrivelse til den, der ansættes i den  

 ledige stilling, og dette indberettes til Rigspolitichefen.
22. Ansættelsesforhold I forbindelse med forflyttelse i uchargeret stilling sker  

 der ingen ændringer i den ansattes organisatoriske tjenesteforhold.
 Kundgørelse I nr. 24 af 16. december 1992  

 ophæves.
