Vejledning om indholdet i kurser i økologisk jordbrugsproduktion i forbindelse med opnåelse af forhøjet YJ-tilskud 12. april 1996 Indledning Denne vejledning er gældende for kurser, der tilrettelægges med henblik på  

 Strukturdirektoratets godkendelse efter § 15, stk. 6, i bekendtgørelse nr.  

 820 af 20. oktober 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud til yngre  

 jordbrugere.
 Kursusudbyderen skal inden kurset afvikles indsende kursusprogrammet med  

 henblik på at opnå Strukturdirektoratets godkendelse.
 Deltagerne i et kursus, tilrettelagt efter denne vejledning, kan opnå  

 kursiststøtte, hvis betingelserne i bekendtgørelse nr. 137 af 24. februar  

 1994 om tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene er opfyldt.
Deltagere Kurset skal tilrettelægges for landmænd med Grønt Bevis, agronomer,  

 jordbrugsteknikere m.v.
Formål Kurset skal tilrettelægges, så det giver deltagerne udvidet kendskab til  

 de faglige problemstillinger, som knytter sig til en økologiske driftsform,  

 herunder indsigt i forløbet af en omlægning til økologisk produktion.
 Kurset skal give deltagerne indsigt i økonomien i økologisk jordbrug samt  

 i de særlige afsætningsmæssige forhold, der knytter sig til driftsformen.
 Endvidere skal kurset give deltagerne kendskab til animalsk- og  

 vegetabilsk produktion på økologiske bedrifter.
Kompetence Kurset giver deltagerne grundlag for at søge om forhøjet ydelsestilskud  

 til YJ-lån.
Tidsrammer Kurset skal være på sammenlagt 4 uger, svarende til 4x37 timer og i  

 alt 148 undervisningstimer.
Kurset anbefales gennemført som internatkursus  

 over fire sammenhængende uger.
Tilrettelæggelse Kurset skal tilrettelægges, så kursisterne gennemgår et  

 undervisningsforløb, hvor følgende faglige hovedområder som minimum bliver  

 behandlet:
1. LOVGIVNING OG DE ØKONOMISKE BETINGELSER FOR  

 ØKOLOGISK JORDBRUG (22 TIMER) 2. ØKOLOGISK DRIFT (82 TIMER, HERAF MIN. 44 TIMER TIL  

 ØKOLOGISK PLANTEAVL) 3. ØKOLOGISK SAMARBEJDE (7 TIMER) 4. OMLÆGNING OG DRIFTSPLANER (37 TIMER) Denne del af kurset udgør et afsluttende element af det samlede kursus.
 Kursusbevis m.v.
 Af hensyn til kursusdeltagernes ansøgning om YJ-tilskud skal  

 Strukturdirektoratet henstille, at alle kursusdeltagere tildeles et  

 kursusbevis ved kursets afslutning, hvori der henvises til  

 Strukturdirektoratets godkendelse efter YJ-bekendtgørelsen.
 Kursusplan - eksempel .
 Eksempel på et kursus, der kan godkendes efter ovennævnte krav, er vedlagt  

 som bilag til denne vejledning.
Strukturdirektoratet for landbrug og Fiskeri BILAG Eksempel på kursusplan for kursus i økologisk jordbrugsproduktion i  

 forbindelse med opnåelse af forhøjet YJ-tilskud Planen er opbygget i 4 moduler af 1 uges varighed Modul 1: Økologisk produktion, økonomi og afsætning - et overblik DAG 1 KURSUSINTRODUKTION OG HOVEDTRÆK AF REGLER Introduktion til kurset - kursusindhold, mål og arbejdsformer - præsentation af deltagere Den historiske udvikling inden for økologisk jordbrug Hovedtræk af aktuelle regler for økologisk jordbrug - hvorfor er reglerne fremkommet? - hvordan ændres de? - hvem har ansvaret for at udvikle reglerne? Som led i gennemgangen af regler belyses filosofiske overvejelser bag den  

 økologiske tankegang.
DAG 2 DEN LEVENDE JORD Hvad sker der i agerjorden? - omsætning i agerjorden - mineraliseringsprocesser med frigørelse af kvælstof, fosfor og kalium - de usynlige husdyr, regnorme, insekter, bakterier, svampe m.fl.
DAG 3  Agerjordens tilstand - hvordan arbejder vi med agerjorden, jordbehandlingsmetoder? - hvordan ser vi om den er levende: spadediagnose, pløjesål, grubning? DAG 4 AFSÆTNING AF ØKOLOGISKE PRODUKTER De særlige forhold ved afsætning af økologiske varer Hvem gør hvad: detailoverblik over afsætningskanaler i Danmark? Valg af afsætningskanal - de store virksomheder, som både afsætter konventionelle og økologiske  

 produkter - de mindre virksomheder, som kun har økologiske varer - gårdsalg Emnet belyses med besøg hos forarbejdnings-, grossist- og  

 detailvirksomheder, hvor der bl.a. drøftes, hvordan de økologiske produkter  

 behandles, og landmandens ansvar i den forbindelse.
DAG 5 ØKONOMI I DEN ØKOLOGISKE DRIFTSFORM Økonomien ved forskellige produktionsformer - usikkerheden som følge af kravet om selvforsyning med foder belyses.
Der  

 anvendes regnskabsresultater fra økologiske bedrifter og fra Helårsforsøgene.
Afrunding af modul 1 - evaluering af modul 1 - nødvendige justeringer af modul 2 Modul 2: Den økologiske drift I DAG 1 INTRODUKTION TIL MODUL 2 - opfølgning fra modul 1 - introduktion til ekskursion DRIFTSFORMER I ØKOLOGISK MÆLKEPRODUKTION Ekskursion til to typemæssigt forskellige økologiske kvæggårde - sædskifte og foderforsyning - fodring, stalde, dyrevelfærd - bedriftens økonomi DAG 2  Opsamling på ekskursion - driftsformen: hvad er regelbegrundet, og hvad er landmandens egen ide? - fodring, stalde, dyrevelfærd og økonomi (besøgsværterne deltager) Sædskifte og afgrødevalg - dyrkning af grovfoderafgrøder som kløvergræs, roer, helsæd, herunder  

 majs, jordbehandling - dyrkning af kerneafgrøder, placering i sædskifte, jordbehandling - sortsvalg og sortsblandinger DAG 3 BEDRIFTENS NÆRINGSSTOFBALANCE Beregning af næringsstofbalance - hvordan holdes styr på kvælstof og kalium? Anvendelse af husdyrgødning - kvæg- og svinegylle - ajle og fast husdyrgødning - dybstrøelse - komposteret og eventuelt afgasset gylle DAG 4 UKRUDTSREGULERING - Mekaniske bekæmpelsesmetoder og andre direkte metoder - Indirekte metoder: effekt af sædskifte, forskudt såning og harvning m.v.
- Regulering af sygdomme og skadedyr - Andre forebyggende foranstaltninger, læhegn m.v.
DAG 5 FODERFORSYNING PÅ MALKEKVÆGBEDRIFTEN - EN SAMMENFATNING - De enkelte afgrøders dyrkningssikkerhed - Afgrødevalg og foderforsyningssikkerhed - Styring af de enkelte afgrøders foderkvalitet Afrunding af modul 2 - Evaluering af modul 2 - Nødvendige justeringer af modul 3 Modul 3: Den økologiske drift II DAG 1 INTRODUKTION TIL MODUL 3 - opfølgning fra modul 2 - introduktion til ekskursion DRIFTSFORMER I ØKOLOGISK SVINE- OG FJERKRÆPRODUKTION Ekskursion til to typemæssigt forskellige bedrifter med henholdsvis  

 svineproduktion og æglæggende høns.
Der sættes fokus på :
- sædskifte og foderforsyning - fodring, stalde og dyrevelfærd - bedriftens økonomi Der lægges specielt vægt på de områder af husdyrholdet, der adskiller sig  

 væsentligt fra traditionelt husdyrhold, samt problemer med at opnå et  

 tilfredsstillende sædskifte.
DAG 2 OPSAMLING PÅ EKSKURSION - driftsformen: hvad er regelbegrundet, og hvad er landmandens egen ide? - husdyrholdet: fodring, stalde, dyrevelfærd - bedriftens økonomi SÆDSKIFTE OG AFGRØDEVALG - eksempler på mulige sædskifter bl.a. fra besøgsejen dommene - dyrkning af kerneafgrøder til foder, herunder jordbehandling - efterafgrøders egenskaber og mulige placering i sædskiftet GØDSKNING OG NÆRINGSSTOFBALANCE Beregning af næringsstofbalancer DAG 3 DRIFTSFORMEN ØKOLOGISK PLANTEAVL UDEN HUSDYR Ekskursion til et økologisk planteavlsbrug og et økologisk gartneri.  

 Fokus på:
- sædskifte og afgrødevalg - hvordan løses problemer med næringsstofbalance? - bygninger og maskiner til dyrkning og opbevaring af specialafgrøder - bedriftens økonomi Opsummering af ekskursion - driftsformen: hvad er regelbegrundet, og hvad er landmandens egen ide? - sædskifte: perspektiverne for den valgte måde at løse  

 næringsstofproblemet, herunder samarbejdsformen med andre økologiske  

 bedrifter - specialafgrøder: priser på produkter og bedriftens økonomi DAG 4 UKRUDTSREGULERING I RÆKKEAFGRØDER Grønsager Andre salgsafgrøder REGULERING AF SYGDOMME OG SKADEDYR GØDSKNINGSMIDLER Almindelige organiske gødninger Indkøbsmuligheder Andre organiske gødninger, herunder frugtsaft m.v.
NÆRINGSSTOFBALANCE Beregning af næringsstofbalancer i forskellige sædskifter Efterafgrøders indvirken på næringsstofbalancen DAG 5 SAMARBEJDE MELLEM ØKOLOGISKE BEDRIFTER Samarbejdsmuligheder: dele husdyrgødning, afgrøder, sædskifte,  

 arbejdskraft, maskiner Eksempler på samarbejde mellem bedrifter - hvilke fordele opnås i retning af en bedre økologisk balance? Etablering af et samarbejde Der sættes især fokus på fordele og ulemper ved samarbejde, herunder de  

 regelbegrundede bindinger samt de afledede juridiske og sociale  

 problemstillinger.
Afrunding af modul 3 - Evaluering af modul 3 - Nødvendige justeringer af modul 4 Modul 4: Omlægning til økologisk produktion DAG 1-4 DRIFTSPLANPROJEKT Indledning - dannelse af projektgrupper Projekter For hvert projekt udarbejdes en 5-årig driftsplan for en ejendom, der  

 tænkes omlagt til økologisk drift.
Den omfatter:
