§ 1.  Ved lov nr. 989 af 26. november 1996 om ændring  

 af lov om en satsreguleringsprocent er reguleringsprocenterne for 1997 blevet  

 ændret.
De reviderede satser på det sociale område beregnet efter de nye  

 reguleringsprocenter meddeles i dette cirkulære.
 Stk. 2.  Cirkulære nr. 169 af 31. oktober 1996 om  

 regulering pr. 1. januar 1997 af satser på det sociale område ophæves.
 § 2.  I bilaget til dette cirkulære oplyses størrelsen  

 pr. 1. januar 1997 af satserne efter følgende love:
Stk. 2.  Ved satserne i bilagets tabeller henvises til  

 lovhjemlen og en eventuel bekendtgørelseshjemmel.
Når der ved en  

 lovhenvisning ikke angives lovens nummer og dato, er der tale om den af de ni  

 love nævnt i stk. 1, som pågældende tabel angår.
 § 3.  Ved beregningen af satserne i bilaget er der  

 anvendt følgende former for regulering:
 Stk. 2.  Nedenfor er bilagets satser opført ud for  

 nummeret på den anvendte reguleringsform, jf. stk. 1.
