Efter normalpolitvedtægtens § 48 må offentlige forlystelser ikke finde  

 sted uden politiets tilladelse.
Vandrutschebaner anses for omfattet af  

 bestemmelsen, såfremt den pågældende vandrutschebane på grund af dens  

 indretning, funktion og placering samt offentlighedens adgang må anses som en  

 offentlig forlystelse.
Justitsministeriet skal i den anledning på given foranledning meddele, at  

 tilladelser til opstilling af vandrutschebaner efter normalpolitivedtægtens §  

 48, jf.
Justitsministeriets cirkulære nr. 16 af 4. februar 1988 om offentlige  

 forlystelser § 14, alene bør meddeles, såfremt det af erklæringen fra Dantest  

 eller Dansk Teknologiske Institut fremgår, at vandrutschebanen opfylder  

 vedlagte tyske normer for vandrutschebaner (DIN 7937) Tilladelse bør bl.a. indeholde betingelser om følgende forhold, jf. § 22 i  

 forlystelsescirkulæret:
 1. Skiltning med vanddybde i landingsbassin.
 2. Udformning af skiltning med ordensregler for  

 banenes benyttelse, herunder påbud om eller forbud mod specielle  

 kørestillinger og forbud mod tilløb, efter omstændighederne i form af  

 piktogrammer.
 3. Fotocellestyret regulering af benyttelsen af banen,  

 såfremt der fra banens start er frit oversyn over hele baneforløbet.
 4. Afspærring af nedslagsområdet, såfremt dette ikke  

 er i separat bassing eller specielt opbremsningsareal.
 5. Opsyn ved nedslagsområdet, samt den øvrige del af  

 banen afhængigt af banens størrelse.
 6. Udpegelse af en ansvarlig for driften af banen.
 7. Daglig kontrol ved den for driften ansvarlige eller  

 en af ham udpeget person af, at banen er i sikkerhedsmæssig forsvarlig stand.
 Det bemærkes, at overstående liste med betingelser må suppleres efter den  

 enkelte vandrutsschebanes størrelse og øvrige beskaffenhed.
P.
M.
V.
