Cirkulære om  

 Organisationsaftale for kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere,  

 konserveringsteknikere og inventarkonduktører Generelle bemærkninger Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 16.  

 december 1997 indgået medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
Organisationsaftalen er en sammenskrivning af  

 organisationsaftale for kemoteknikere og levnedsmiddelteknikere i statens  

 tjeneste og organisationsaftale for konserveringsteknikere og  

 inventarkonduktører  

 i staten.
Sammenlægningen har medført ændringer i arbejdstidsreglerne for  

 konserveringsteknikere  

 og inventarkonduktører.
Forsøg med nye lønsystemer I tilslutning til fornyelse af organisationsaftalen har  

 Finansministeriet og Teknisk Landsforbund indgået aftale om vilkår ved forsøg  

 med nye lønsystemer for de personalegrupper, der er omfattet af  

 organisationsaftalen.
 Aftalen om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer er  

 optaget som bilag til organisationsaftalen.
 De hidtidige organisationsaftaler af hhv. 5. december 1995  

 for kemoteknikere og levnedsmiddelteknikere med tilhørende cirkulære af 25.  

 januar 1996 (Fmst. nr. 5/96) og 23. oktober 1995 for konserveringsteknikere  

 og  

 inventarkonduktører med tilhørende cirkulære af 20. december 1995 (Fmst. nr.  

 77/95) ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 5. Pension Konserveringsteknikere og inventarkonduktører er omfattet  

 af StK-Pension, jf. § 6 i StK-fællesoverenskomsten.
Finansministeriet, den 8. juni 1998 P.M.V.
E.B.
Grethe Falkenberg ORGANISATIONSAFTALE FOR KEMOTEKNIKERE,  

 LEVNEDSMIDDELTEKNI-KERE, KONSERVERINGSTEKNIKERE OG INVENTARKONDUKTØRER Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter:
 ·  

  

 	  

 Kemoteknikere og levnedsmiddelteknikere,  

 som har gennemgået den af Undervisningsministeriet godkendte uddannelse som  

 kemotekniker henholdsvis levnedsmiddeltekniker, og som varetager opgaver, der  

 forudsætter gennemgang af denne uddannelse.
 ·  

  

 	  

 Levnedsmiddelteknikerelever i praktik.
 ·  

  

 	  

 Konserveringsteknikere ansat i staten og på  

 institutioner, for hvilke  

 Finansministeriet har kompetence til at fastsætte løn - og ansættelses-  

 vilkår.
 ·  

  

 	  

 Ved konserveringsteknikere forstås  

 personer, som har gennemført enten Kulturministeriets Konservatorskoles  

 uddannelse som konserveringstekniker eller en tilsvarende anerkendt  

 konserveringsteknisk uddannelse, og som udfører arbejde, der forudsætter  

 denne  

 uddannelse.
 ·  

  

 	  

 Inventarkonduktører, der er i besiddelse af  

 en håndværksmæssig uddannelse, og som selvstændigt varetager behandlingen af  

 sager vedrørende inventar til ministerier, styrelser mv.
§ 2. Løn For kemoteknikere og levnedsmiddelteknikere beregnes  

 lønnen til og med 30. september 1997 som 100/96,8 og fra 1. oktober 1997  

 100/96  

 af de pensionsgivende løndele af lønnen på nedennævnte skalatrin, hvortil  

 lægges de ikke-pensionsgivende løndele:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1 1.-2.
21 2 3.
22 3 4.-5.
23 4 6.
25 5 7.
26 6 8. og flg.
27 Til ansatte på skalatrin 21 ydes et særligt tillæg på  

 1.000 kr. årligt (okt. 1984-niveau).
 Stk. 2.  

  

 Konserveringsteknikere og inventarkonduktører aflønnes efter følgende  

 skalatrin:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1 1.-2.
27 2 3.-4.
28 3 5.-6.
29 4 7. og flg.
30 § 3.  

 Elever For levnedsmiddelteknikerelever i praktik udgør lønnen 55  

 pct. af skalatrin 12, ekskl. dyrtidstillæg.
Herudover ydes et særligt tillæg,  

 der for elever over 18 år udgør 2.898 kr. årligt og for elever under 18 år  

 udgør 1.449 kr. årligt.
§ 4.  

 Deltidsbeskæftigedes  

 løn For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i  

 forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 5.  

 Pension Som bidrag til levnedsmiddelteknikeres og kemoteknikeres  

 pension betaler ansættelsesmyndigheden 6,4 pct. af de i § 2, stk. 1 nævnte  

 pensionsgivende  

 løndele.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden i den ansattes løn et  

 beløb på 3,2 pct. af de samme løndele.
Fra 1. oktober 1997 ændres disse  

 satser  

 til henholdsvis 8 pct. og 4 pct.
 Pensionsbidragene indbetales af ansættelsesmyndigheden til  

 Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer ud  

 over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte nogen ret til  

 pension  

 eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede pensionsordning og heller  

 ikke kan etableres anden godkendt pensionsordning, kan der alene udbetales  

 løn  

 i henhold til organisationsaftalen med fradrag af eget pensionsbidrag.
§ 6. Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes for en periode (normperioden) på  

 grundlag af et timetal svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge inkl.  

 spisepause.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden  

 udgør 1 måned, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås aftale om indførelse af flekstidsordninger, hvorefter den fastsatte  

 arbejdstidsnorm  

 inden for nærmere aftalte grænser kan fraviges for den enkelte normperiode,  

 mod  

 at de resterende/overskydende timer overføres til den/de følgende  

 normperiode(r). Overskydende timer, der i henhold til flekstidsordningen  

 overføres til senere normperioder, udløser ikke overtidsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås aftale om, at arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares  

 til  

 hele fridage til senere afvikling.
Opsparing og afvikling kan ikke finde sted  

 under afholdelse af ferie samt under tjenestefrihed.
Derimod opspares frihed  

 under sygdom, og fridage, der falder inden for sygeperioder, erstattes ikke.  

 Der ydes ikke overtidsbetaling for den del af arbejdstiden, der som følge af  

 opsparingen overstiger arbejdstidsnormen.
§ 7.  

 Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 Hvis arbejdets  

 omfang har oversteget den fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med  

 tillæg  

 af 50 pct. med frihed af samme varighed (opregnet til nærmeste 1/2 time).
 Stk. 3.  

  

 Meddelelse om  

 afspadsering skal gives den ansatte med et varsel på mindst 72 timer,  

 medmindre  

 andet aftales lokalt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt at afvikle tilgodehavende afspadsering inden for en periode af 3  

 måneder  

 regnet fra normperiodens afslutning, ydes der i stedet overarbejdsbetaling,  

 der  

 beregnes på grundlag af timelønnen med tillæg af 50 pct.
Stk. 5.  

  

 Deltidsansattes  

 arbejde ud over det for den pågældende nedsatte timetal, men inden for  

 fuldtidsnormen, godtgøres med frihed af samme varighed.
Hvis afspadsering  

 ikke  

 er mulig inden for en periode af 3 måneder, godtgøres timerne med normal  

 timeløn (uden overtidstillæg).
 Stk. 6.  

  

 Fristen for  

 afvikling af afspadsering i henhold til stk. 4 og 5 kan fraviges ved lokal  

 aftale.
§ 8.  

 Rådighedstjeneste Rådighedstjeneste medregnes i arbejdstiden efter regler,  

 der aftales lokalt.
Hvis intet andet er aftalt, medregnes rådighedstjeneste  

 henholdsvis på og uden for arbejdsstedet med 3/4 og 1/3 af tiden.
 Stk. 2.  

  

 Efter lokal  

 aftale kan der i stedet for medregning i arbejdstiden fastsættes et  

 rådighedstillæg  

 for den pågældende rådighedspligt.
§ 9.  

 Rejser Rejser, der udføres som en del af tjenesten, medregnes i  

 arbejdstiden, dog højst 13 timer pr. døgn, medmindre andet aftales lokalt.
Stk. 2.  

  

 Tjeneste på det  

 fremmede sted medregnes efter de almindelige regler for opgørelse af  

 arbejdstid § 10.  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts,  

 dog tidligst 31. marts 1999.
København, den 16. december 1997 Teknisk Landsforbund Eske Pedersen Finansministeriet P.M.V.
E.B Grethe Falkenberg Protokolllat om fridøgn og hviletid for  

 kemoteknikere og levnedsmiddelteknikere Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden på ugens 5  

 første hverdage.
Der gives i øvrigt fridøgn i henhold til arbejdsmiljølovens  

 bestemmelser herom.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 skal tilrettelægges således, at der i hvert døgn, regnet fra normal  

 arbejdstids  

 begyndelse, gives den ansatte en sammenhængende hvileperiode på mindst 11  

 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hviletiden kan  

 undtagelsesvist nedsættes til 8 timer, dog højst 1 gang ugentligt.
 Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås aftale om hyppigere nedsættelse af hviletiden til 8 timer, dog højst 8  

 gange i en 4 ugers periode.
 Stk. 5.  

  

 Eventuel aftale  

 om yderligere nedsættelse af hviletiden indgås af Finansministeriet og  

 Teknisk  

 Landsforbund eller dem, der bemyndiges dertil.
København, den 16. december 1997 Teknisk Landsforbund Eske Pedersen Finansministeriet P.M.V.
E.B Grethe  

 Falkenberg Aftale mellem Finansministeriet og Teknisk  

 Landsforbund om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for tekniske  

 assistenter, tekniske tegnere, byggeteknikere, maskin-teknikere og  

 bygningskonstruktører samt for kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere,  

 konserveringsteknikere og inventarkonduktører 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye lønsystemer er baseret på  

 frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil det være en forudsætning,  

 at såvel den stedlige ledelse som vedkommende tillidsrepræsentanter har  

 tilkendegivet et ønske om at deltage i forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg forudsættes det, at de lokale  

 parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte institutions overordnede mål,  

 personalepolitikken og det nye lønsystem.
Der bør derfor sikres  

 tillids-repræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen  

 af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget udgangspunkt i rammeaftalens §  

 6, hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.
Det udelukker ikke,  

 at  

 der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer.
Disse vil i givet fald  

 skulle  

 aftales mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund.
 Finansministeriet og centralorganisationerne har i  

 fællesskab udarbejdet en vejledning om nye lønsystemer i staten, hvori  

 lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil  

 skulle indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere medarbejdere udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Til § 3.
 Basislønnen er udtryk for den garanterede løn for alle  

 nyansatte, således at differentieringen af lønnen inden for den enkelte  

 personalekategori sker i form af aftaler om tillæg til enkeltpersoner eller  

 grupper af ansatte.
 For så vidt angår tekniske assistenter og tekniske tegnere  

 dækker basislønnen de kvalifikationskrav, der fremgår af  

 organisationsaftalens  

 § 1, stk. 2, 1. afsnit.
 4. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. rammeaftalens § 6, stk.  

 5.
 Eksempler på kriterier til anvendelse ved lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af bilag 1.
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til  

 kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
 5. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige tillæg iht. § 4 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til henholdsvis  

 Teknisk Landsforbunds Pensionsforening og StK:pension.
 6 .Til § 11.
 Ansatte, der inden overgangen til nyt lønsystem oppebar  

 kvalifikations-tillæg, ydes ved evt. tilbagegang til aflønning efter  

 organisationsaftale  

 pr. 1. april 2001 det hidtil oppbårne kvalifikationstillæg under forudsætning  

 af, at pågældende beklæder samme stilling.
Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer  

 for tekniske assistenter, tekniske tegnere, byggeteknikere, maskin-teknikere  

 og bygningskonstruktører samt for kemoteknikere, levnedsmiddelteknikere,  

 konserveringsteknikere og inventarkonduktører § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne  

 i  

 aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i de 2 ovenfor anførte  

 organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene  

 omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de områder, der  

 omfattes  

 af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem,  

 jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, d.v.s. med en landsdækkende  

 basisløn  

 suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg m.v.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg). Overtidstillægget og person-kredsen, der kan oppebære  

 overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i de respektive  

 organisationsaftaler.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser i de  

 respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne  

 er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
Stk. 3. Tekniske assistenter og - tegnere Basisløn:
 Trin 1:
 177.000 kr.
 Trin 2:
 180.000 kr.
Stk. 4. Byggeteknikere og maskinteknikere Basisløn:
 205.000 kr.
Stk. 5. Bygningskonstruktører Basisløn:
 220.000 kr.
Stk. 6. Kemoteknikere og levnedsmiddelteknikere Basisløn:
 202.000 kr.
Stk. 7. Konserveringsteknikere og inventarkonduktører Basisløn:
 220.000 kr.
Stk. 8.  

  

 Basisløntrinene  

 for tekniske assistenter og - tegnere er ét-årige.
Oprykning fra basisløntrin  

 1  

 til 2 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- og kvalifikationstillæg.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der  

 kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer m.v., d.v.s. på grundlag  

 af:
 Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 Hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 5.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der fortsat  

 arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i StK - fællesoverenskomsten.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag på henholdsvis 12 og 15 pct. af den enkelte  

 ansattes  

 basisløn samt varige tillæg iht. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i de respektive  

 organisationsaftaler  

 samt i StK-fællesoverenskomsten.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 8.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget  

 hertil.  

 Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 ændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst  

 én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt  

 aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan for- handlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem organisationsaftalens parter.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med de i den enkelte aftale fastsatte regler herom.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er henført til, jf.  

 §  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte  

 indplaceres på nærmeste højere trin i forhold til nuværende  

 skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et  

 særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle  

 forskel  

 mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle  

 lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale  

 eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 3 nævnte løn.  

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun, i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er  

 højere end hidtidig løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 4., som ikke  

 tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen  

 til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et  

 område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 9  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat,  

 som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor der ikke  

 er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et  

 personligt tillæg til udligning af en  

 eventuel lønforskel.
Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2001, jf. §  

 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftale mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt.  

 overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det  

 skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.  

 Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
København, den 16. december 1997 Teknisk Landsforbund Eske Pedersen Finansministeriet P.M.V.
