Cirkulære om  

 organisationsaftale for Social- og Sundhedsassistenter og Sygehjælpere Generelle bemærkninger Finansministeriet og Forbundet af Offentligt Ansatte har  

 den 16. april 1998 indgået medfølgende organisationsaftale for social- og  

 sundhedsassistenter m.fl. i staten.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen erstatter overenskomsten af 14.  

 januar 1994, der er udsendt ved cirkulære af 7. juli 1994, (APD nr. 72/94),  

 om  

 social- og sundhedsassistenter m.fl. i staten, som ophæves herved.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 2 Uddannelse Uddannelse og beskæftigelse som enten social- og  

 sundhedshjælper, hjemmehjælper, sygehjælper, beskæftigelsesvejleder,  

 plejehjemsassistent  

 eller plejer berettiger ikke til ansættelselse som social- og  

 sundhedsassistent.
Finansministeriet, den 29. juni 1998 P.M.V.E.B.John Johnson ORGANISATIONSAFTALE FOR SOCIAL - OG  

 SUNDHEDSASSISTENTER OG SYGEHJÆLPERE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 Fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter social- og  

 sundhedsassistenter og sygehjælpere.
§ 2. Uddannelse Ved social- og sundhedsassistenter, forstås personer:
–  

 	  

 der har gennemgået  

 overbygningsuddannelsen efter lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser  

 inden for bistands-, pleje- og omsorgs-området mv., eller –  

 	  

 som efter en konkret  

 vurdering af den ansættende myndighed på baggrund af gennemgang af anden  

 særlig  

 relevant uddannelse, sammenholdt med en vurdering af pågældendes tidligere  

 erhvervsmæssige  

 beskæftigelse, anses for kvalificeret til ansættelse som social- og  

 sundhedsassistent.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sygehjælpere, forstås personer:
 –  

 	  

 der har fået udstedt  

 uddannelsesbevis i henhold til bestemmelserne i Sundhedsstyrelsens  

 retningslinier  

 af 20. februar 1978 for uddannelse af sygehjælpere, afsnit VI.
§ 3. Løn Social- og sundhedsassistenter aflønnes som følger:  

 Skalatrinene 14, 15, 16, 17, 19, 21 og 23. Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Sygehjælpere  

 aflønnes som følger: Skalatrinene 10, 11, 12, 13, 15, 16(1), 17, 18, 19 og  

 20.
 Skalatrin 16 er 1-årigt. Øvrige skalatrin er 2-årige.
 Med virkning fra 1. april 1998 aflønnes efter skalatrinene  

 11, 12, 13, 15, 16(1), 17, 18, 19, 20 og 21. Skalatrin 16 er 1-årigt. Øvrige  

 skalatrin er 2-årige.
 Stk. 3.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen som en forholdsmæssig del af lønnen  

 for fuldtidsbeskæftigede.
§ 4. Pension Personalet omfattes af fællesoverenskomstens bestemmelser  

 om pension.
 Pensionsbidragene indbetales til Pen-Sam Liv  

 forsikringsaktieselskab.
§ 5. Arbejdstid og overarbejde Der gælder de for tjenestemænd fastsatte regler om  

 arbejdstid.
§ 6.  

 Tjenestedragt Der ydes de ansatte fri tjenestedragt.
Hvor dette ikke  

 lader sig gøre eller, hvor det pålægges de ansatte at benytte eget tøj, ydes  

 en  

 kontant erstatning herfor på 2.400 kr. årlig eller, hvis der ydes fri vask  

 1.140 kr. årligt.
§ 7.  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1999.
København, den 16. april 1998 Forbundet af Offentligt Ansatte Poul Winckler / Lene B.
Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
John  

 J.
Johnson Protokollat vedrørende efteruddannelse Overenskomstens parter har anerkendt nedenstående  

 efteruddannelse af sygehjælpere.
 Efteruddannelsen er tilrettelagt som en modul-uddannelse  

 bestående af 3 moduler, hvoraf 1 modul har en varighed af 7 uger, og 2  

 moduler  

 hver har en varighed af 8 uger.
 Parterne er enige om følgende:
 Det beror på ansættelsesmyndighedens afgørelse om  

 sygehjælpere skal tilbydes at gennemgå den anerkendte efteruddannelse.
 Når en sygehjælper tilbydes efteruddannelse ydes der  

 tjenestefrihed uden løn i efteruddannelsesperioden.
 Under gennemgangen af efteruddannelsen ydes følgende  

 godtgørelse pr. uge til de personer, der optages på efteruddannelsen:
 Stedtillægssats IV - 905 kr.
 Stedtillægssats VI. - 935 kr.
 De anførte beløb er opgjort i  

 grundbeløb 1.oktober 1997.
 Godtgørelsen reguleres  

 efter tilsvarende regulering af generelle og særlige tillæg for tjenestemænd.
Godtgørelsen pr. uge ydes uanset den ansattes  

 beskæftigelsesgrad.
Godtgørelsen ydes ved siden af de ydelser, de ansatte  

 under  

 efteruddannelsen vil være berettiget til efter den til enhver tid gældende  

 lovgivning.
 Ved afholdelse af ferie hos den arbejdsgiver, der har  

 bevilget orloven til efteruddannelse, indgår orlovsperioden i rettigheden til  

 ferie med løn.
 Sygehjælpere, der har gennemgået 2 moduler af  

 efteruddannelsen, tillægges 2 års lønanciennitet inden for lønrammen den  

 efterfølgende 1. efter uddannelsens afslutning.
 Orlovsperioden på indtil 23 uger medregnes i  

 lønancienniteten, ligesom orlovsperioden medregnes i ansættelsesancienniteten  

 for så vidt angår opsigelsesvarsler og fratrædelsesgodtgørelse.
B.
Opskolingsuddannelse Orlovsperioden under opskolingsuddannelsen, jf.  

 undervisnings-ministeriets bekendtgørelse nr. 219 af 23. marts 1994 indgår  

 ikke  

 i sygehjælperes lønanciennitet ligesom orlovsperioden ikke indgår i  

 sygehjælperes  

 ansættelsesanciennitet for så vidt angår opsigelsesvarsel og  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 Efter gennemgang og bestået opskolingsuddannelse efter  

 den i pkt. a omtalte bekendtgørelse vil en social- og sundhedsassistent ved  

 umiddelbar tilbagevending til samme institution, som har bevilget orloven til  

 uddannelse, være berettiget til at få orlovsperioden medregnet i:
 beskæftigelsesanciennitet, for så vidt angår  

 opsigelsesvarsel, fratrædelsesgodtgørelse og efterløn.
 lønanciennitet med indplacering efter fællesoverenskomstens  

 § 5 ved ansættelse i den stilling, pågældende er blevet opskolet til.
 c)  

 	  

 Ved orlovsperiodens  

 start betragtes den pågældende i feriemæssig henseende som fratrådt med  

 adgang  

 til ydelse af feriegodtgørelse (12,5%).
 Ved afholdelse af ferie i løbet af orlovsperioden dækker  

 feriegodtgørelsen denne ferie.
Såfremt den pågældende ved orlovsperiodens afslutning  

 umiddelbart vender tilbage til en ny stilling, den pågældende er opskolet  

 til,  

 i samme institution, som har bevilget orloven til uddannelse, anvendes  

 eventuel  

 resterende feriegodtgørelse forlods til afvikling af restferie med løntræk  

 som  

 ved nyansættelse.
Ved ferieafholdelse herefter betragtes orlovsperioden som  

 indgået i retten til optjening af ferieret i løbet af optjeningsåret, således  

 at den pågældende oppebærer sædvanlig løn i den nye stilling under ferie i  

 overensstemmelse  

 med ferieaftalens bestemmelser herom.
 Hvis den pågældende ikke umiddelbart vender tilbage til  

 samme institution ydes 12,5% feriegodtgørelse af den udbetalte løn og/eller  

 opskolingsydelsen i optjeningsåret.
(Bestemmelsen har virkning for de opskolingsuddannelser,  

 der påbegyndes de. 1. april 1997 eller senere.) Personer, der gennemgår opskolingsuddannelsen efter den  

 i pkt. a omtalte bekendtgørelse, er berettiget til under såvel teoriperioden  

 som praktikperioden at oppebære følgende godtgørelse pr. uge:
 Stedtillægssats IV -  

 904 kr.
 Stedtillægssats VI -  

 935 kr.
 De anførte beløb er  

 opgjort i grundbeløb 1. oktober 1997.
 Godtgørelsen reguleres efter tilsvarende regulering af generelle  

 og særlige  

 tillæg for tjenestemænd.
 I opskolingsperioden forudsættes praktiktjeneste afviklet  

 inden for rammer, som gælder for praktikstedets personale.
 Praktiktjenesten i aften/nat, weekend og på  

 søgnehelligdage forudsættes at have et uddannelsesmæssigt formål.
