 Det er aftalt med Landbrugsministeriet, at politianmeldelse med  

 efterfølgende efterforskning i sager om overtrædelse af Landbrugsministeriets  

 støttelovgivning bør ske efter følgende retningslinier:
 Såfremt der foreligger oplysninger om, at modtageren af ydelser i henhold  

 til landbrugets støttelovgivning helt eller delvis har været uberettiget til  

 at modtage ydelsen, bør der indgives politianmeldelse med henblik på nærmere  

 politimæssig efterforskning i følgende tilfælde:
 1. Hvis der foreligger formodning om en åbenbar  

 bedragerisituation.
2. Hvis det ikke kan udelukkes, at der foreligger  

 forsæt til bedrageri, og når Asbjørn Jensen.
