Statens Indkøb I 1990 udgav Statens Indkøb standard kontrakten K17 til brug ved  

 statsinstitutionernes anskaffelser af standardiserede edb-systemer.  

 Kontrakten var udarbejdet i samarbejde med Kammeradvokaten og  

 Administrations- og Personaledepartementet.
 Statens Indkøb opfordrede i forordet brugerne til lø bende at indsende  

 erfaringer med standardkontraktens anvendelse med henblik på en revision  

 inden for et par år.
 På baggrund af de erfaringer, som siden er indhentet fra såvel bruger- som  

 leverandørside samt Statens Indkøbs egne erfaringer med kontraktens  

 anvendelse, er der nu udarbejdet en ny udgave - betegnet K18 - af  

 standardkontrakten.
Kontraktbestemmelserne er blevet udbygget og tydelig gjort på en række  

 punkter.
Der er samtidig lagt vægt på at forøge vejledningens praktiske  

 værdi, især for så vidt angår problemstillingerne omkring udformningen af  

 behovsopgørelse og måling af svartider.
 Standardkontraktens tekst fremgår som almindelig trykt tekst i dette  

 hæfte, men den er også lagt ind på den 3 1/2' diskette, som er placeret i  

 lommen bagest i hæftet.
Preben Klit Jakobsen Udgivet af Statens Indkøb 1992 Indholdsfortegnelse 1. Indledning Standardkontrakt K18 har som formål at fastsætte vilkår ved anskaffelse af  

 edb-systemer, der ikke i større omfang kræver specialudviklet eller tilrettet  

 programmel.
Standardkontrakten er en såkaldt systemkontrakt.
Det vil sige, at den  

 retter sig mod leverancer af udstyr og programmel, som til sammen skal  

 fungere som en selvstændig helhed - et edb-system.
Kontrakten kan således  

 ikke uden betydelige ændringer anvendes ved anskaffelser, der består af enten  

 udstyr eller programmel.
 Der er i forbindelse med udformningen af standardkontrakten søgt opnået en  

 balance mellem købers og sælgers rettigheder og forpligtelser.
Kontrakten kan anvendes, hvor leverandøren i al væsentlighed kan opfylde  

 institutionens behov ved levering af standardprogrammel og udstyr.
Kontrakten  

 kan også anvendes, hvor der som led i leverancen skal konverteres data  

 og/eller etableres et samspil med andre datamater.
Institutionens særlige behov kan medføre, at leverandøren må tilrette  

 standardprogrammer eller specialudvikle mindre programdele.
Kontrakten vil  

 også kunne anvendes i disse tilfælde, blot udviklingsarbejdet er af begrænset  

 omfang.
 Hvor der skal specialudvikles programmel i større omfang, anbefales det,  

 at man i stedet benytter standardkontrakt K33. Denne kontrakt er velegnet til  

 anskaffelse af systemer, hvori indgår et betydeligt omfang af  

 udviklingsarbejde.
 Det er udviklingsarbejdets omfang og ikke selve kontraktsummen, der er  

 afgørende for, hvilken af de to standardkontrakter der skal danne grundlag  

 for anskaffelsen.
K18 er også velegnet ved anskaffelse af systemer, som købes via de  

 statslige edb-rammeaftaler.
Anskaffelse af udstyr, programmel mv., der er  

 omfattet af edb-rammeaftalerne, kan - jf.
EF's regler om offentlige indkøb -  

 ske uden forudgående udbudsforretning, idet rammeaftalerne har været udbudt i  

 henhold til disse regler.
De nærmere retningslinier for anvendelsen af K18 i  

 forbindelse med disse aftaler er indeholdt i det materiale, der er udsendt  

 til institutionerne om aftalerne.
2. Kommentarer til standardkontrakten Generelt Ved indhentning af tilbud anbefales det, at standardkontrakten ved lægges  

 institutionens udbudsmateriale.
Det giver den enkelte tilbudsgiver lejlighed  

 til at fremsætte forbehold til de kontraktlige vilkår, som synes  

 uhensigtsmæssige i den konkrete sag.
Institutionen har tilsvarende adgang til  

 at foreslå tilføjelser eller ændringer til standardkontrakten.
 Tilbudsgivernes eventuelle forbehold bør indgå i institutionens samlede  

 vurdering af tilbudene.
I tilfælde, hvor det - grundet anskaffelsens karakter - er nødvendigt at  

 foretage tilpasninger i kontraktteksten, bør man være opmærksom på ikke at  

 svække integrationen i kontrakten.
Man bør endvidere være opmærksom på, om  

 parternes beføjelser fortsat er sikret tilfredsstillende, og om de er  

 entydigt beskrevet.
Selve kontrakten indeholder en række forhold, der skal afklares/udfyldes,  

 inden aftalen indgås.
Det drejer sig om forhold vedrørende vedligeholdelse  

 (punkt 4), priser (punkterne 8.2, 8.3, 8.4 og 8.5), driftsprøve (punkt 10.3)  

 og driftseffektivitet (punkterne 12.1 og 13.3).
Når disse forhold er afklaret, bør institutionen selv udarbejde det  

 endelige kontraktforslag ved at indføje det, der er opnået enighed om, i  

 standardkontrakten.
Institutionen kan derefter forelægge forslaget til  

 godkendelse for den valgte leverandør.
Bilagsmaterialet indeholder både et antal bilag med standardiserede  

 bestemmelser og et antal bilag, der skal udfyldes af parterne.
Under  

 vejledningens punkt 3 er der givet en række råd og forslag til, hvorledes  

 bilagene bør udformes.
Det falder uden for rammerne af denne vejledning at give retningslinier  

 for, hvordan institutionens samlede udbudsmateriale bør udformes.  

 Opmærksomheden henledes derfor alene på, at de krav og ønsker fra udbyderen,  

 som skal indeholdes i diverse bilag til kontrakten, hensigtsmæssigt kan  

 udarbejdes på et meget tidligt tidspunkt og indgå i udbudsmaterialet som  

 særskilte bilag.
Senere kan de så, eventuelt i revideret form, indgå som  

 bilag til kontrakten.
 Eksempelvis kan behovsopgørelsen knyttes til udbudsmaterialet som et  

 særskilt bilag og senere indgå i kontrakten som bilag 2. Samme fremgangsmåde  

 bør overvejes for så vidt angår tidsplan (bilag 1), lokaleindretning (bilag  

 9), vedligeholdelse (bilag 10), overtagelsesprøve (bilag 11) og svartider  

 (bilag 13).
Behovsopgørelse Behovsopgørelsen er et centralt element både i udbudsmaterialet og i den  

 af tale, der efterfølgende indgås mellem parterne.
De behov, som institutionen ønsker at få løst ved anvendelse af  

 informationsteknologi, skal an gives fuldt dækkende og præcist, og de bør  

 fremtræde i en klart struktureret form.
Derved opnås, - at tilbudsgiverne kan afgive tilbud, der funktionelt, teknisk,  

 kapacitetsmæssigt og økonomisk kan sammenlignes, og - at der mellem kontraktsparterne er en fælles forståelse af de krav, som  

 stilles til leverancen.
Behovsopgørelsen skal indeholde en beskrivelse af samtlige de krav, ønsker  

 og forventninger, institutionen har til systemet.
Som hovedregel bør  

 behovsopgørelsen være opgaveorienteret og løsningsuafhængig, det vil sige  

 alene indeholde en beskrivelse af de funktioner mv., som systemet skal  

 udføre.
En opgaveorienteret behovsopgørelse giver tilbudsgiverne mulighed for  

 at udnytte deres ekspertise og vælge forskellige løsningsmuligheder.
Hvis institutionen på forhånd helt eller delvist har lagt sig fast på en  

 bestemt systemarkitektur som f.eks. en løsning baseret på pc'er eller andre  

 former for intelligent arbejdspladsudstyr i lokalnet, bør dette naturligvis  

 fremgå af behovsopgørelsen.
Det bør ligeledes oplyses, hvis institutionen på  

 forhånd også har fastlagt minimumskrav til f.eks. arbejdspladsudstyrets  

 arbejdslager etc.
Institutionen skal være opmærksom på, at krav om bestemte løsninger eller  

 tekniske krav ikke må føre til en svækkelse af leverandørens samlede ansvar  

 for, at systemet kan løse institutionens opgaver.
Opgaverne skal derfor under  

 alle omstændigheder beskrives fyldestgørende og præcist i behovsopgørelsen.
Ved anvendelse af standardkontrakt K18 forudsættes det ikke, at  

 institutionen udarbejder en egentlig kravspecifikation med en detaljeret  

 beskrivelse af de enkelte dele i systemet.
I tilfælde, hvor der ønskes  

 specialudviklet eller tilrettet programmel, skal beskrivelsen dog være så  

 detaljeret, at tilbudsgiverne har et fuldt dækkende billede af institutionens  

 krav.
 Ifølge EF's regler om offentlige indkøb og om standardisering på  

 edb-området skal offentlige myndigheder kræve, at de produkter, de anskaffer,  

 overholder europæiske og internationale standarder.
 Vejledning om, hvordan institutionen i udbudsmateriale og  

 kontraktdokumenter specificerer krav til standarder, findes p.t. i:
- Administrations- og Personaledepartementets vejledning »Standarder  

 for datakommunikation i den offentlige forvaltning 1991« - Administrations- og Personaledepartementets vejledning »Standarder  

 for åbne systemer i den offentlige forvaltning 1992« - EPHOS - Europæisk indkøbshåndbog for åbne systemer (EF-Kommissionen  

 1992).
I de kommende år vil det i stigende omfang blive muligt for leverandørerne  

 at afprøve deres produkters overensstemmelse med standarderne og produkternes  

 interoperabilitet med andre produkter.
Institutionerne bør i takt hermed  

 efterspørge produkter, for hvilke der kan fremlægges dokumentation for  

 overensstemmelse.
 Da afprøvningsmulighederne i tilknytning til en standard typisk er senere  

 på plads end selve standarden, bør der imidlertid ikke stilles urealistiske  

 krav i forhold til markedets muligheder for at levere en sådan dokumentation.
Ved udgivelsen af denne standardkontrakt (september 1992) befinder f.eks.  

 udviklingen af har moniserede europæiske procedurer for OSI-certificering sig  

 stadig i en indledende fase, og der findes kun få anerkendte  

 certificeringsorganisationer for OSI-produkter.
EPHOS indeholder et afsnit om  

 prøvning, der belyser prøvningens rolle i indkøbsprocessen med eksempler på  

 indkøbsformuleringer.
Standardiseringen inden for edb-området åbner mulighed for, at  

 institutionerne kan vælge perifert udstyr fra andre leverandører og/eller  

 bibeholde eksisterende udstyr.
Samtidig er det rimeligt at forvente, at  

 leverandøren af hovedleverancen påtager sig systemansvaret for det samlede  

 system inklusive udstyr, som leverandøren ikke har leveret - jf. kontraktens  

 punkt 2.6.
I tilfælde, hvor institutionen ønsker at stå frit ved valg af perifert  

 udstyr eller bibeholde eksisterende udstyr, bør dette fremgå af  

 behovsopgørelsen.
Tilbudsgiverne bør i den forbindelse opfordres til at  

 oplyse, hvilke krav der stilles til det perifere udstyr, for at der kan opnås  

 fuld funktionalitet, og for at tilbudsgiveren kan påtage sig det samlede  

 systemansvar.
Behovsopgørelsen kan struktureres på forskellige måder: men det vigtigste  

 er, at strukturen er klar.
Dermed sikres det, at alle forhold bliver  

 behandlet, og at institutionen om ikke umiddelbart så dog forholdsvis nemt  

 -kan gøre tilbudene sammenlignelige.
Eksempel på strukturering af behovsopgørelse Hvis kunden har besluttet sig for, at arbejdspladsudstyret skal være pc'er  

 eller andre former for intelligent udstyr, skal dette naturligvis anføres,  

 f.eks. ved som indledning til punkt 2.2 i behovsopgørelsen at skrive  

 følgende:
»Til den enkelte arbejdsplads skal der leveres arbejdspladsdatamater  

 med et styresystem, som giver adgang til et stort udbud af  

 standardprogrammel.« Hvis kunden samtidig har fastlagt minimumskrav til arbejdspladsudstyret,  

 kan dette som supple ment til den opgaveorienterede beskrivelse eksempelvis  

 specificeres således:
 »2.2.x Processor:
 2.3 Fælles faciliteter til kommunikation, databehandling og datalagring  

 etc. (krav til funktionali tet, herunder ekstern kommunikation,  

 kapacitetskrav set i forhold til datamængder og transaktioner, overholdelse  

 af standarder, miljøforhold mv.) beskrives rent funktionelt og/eller tillige  

 i tekniske termer i form af krav om lokalnet, lokaldatamater, servere etc.
 2.4 Andet udstyr i form af skrivere, scannere etc. (funk- tionalitet,  

 standarder, miljøforhold etc.) beskrives i form af printmængder,  

 printkvalitet, krav til placering af printere etc.
Eksempler på præcise krav til programmel Uanset om kunden udtrykker sig i funktionelle termer eller tillige i  

 tekniske termer, er det vigtigt, at kundens krav er så præcise, at det ved en  

 juridisk vurdering kan afgøres, om et krav er eller ikke er opfyldt.
 Derfor må kunden undgå formuleringer af typen:
»Data skal let kunne overføres mellem de enkelte programmer ...« »Tekstbehandlingsprogrammet skal være brugervenligt, dvs. let at lære  

 og huske ...« »Der skal være fuld integration mellem de enkelte programmer  

 ...« Kunden må enten gennem demonstrationer og afprøvninger før underskrivelsen  

 af kontrakten sikre sig, at en programpakke lever op til subjektivt prægede  

 krav om »brugervenlighed« og lignende, eller formulere sig i  

 præcise vendinger som f.eks.:
»Data skal kunne overføres fra et elektronisk regneark til et  

 tekstbehandlingsdokument.
Et tekst behandlingsdokument skal kunne sammenkædes  

 med et regneark, så data fra regnearket, der indgår i  

 tekstbehandlingsdokumentet, automatisk opdateres i  

 tekstbehandlingsdokumentet, når der ændres i regnearket.« »Regnearksprogrammet skal kunne hente data direkte i ...databasen,  

 det vil sige uden at det er nødvendigt på forhånd at specificere disse data  

 ved hjælp af database-programmet.« »Alt anvendelsesprogrammel skal leveres med dansk skærmdialog  

 (ledetekster, fejlmeddelelser etc.).« »Alt anvendelsesprogrammel skal være forsynet med skærmbaseret  

 hjælpefunktion, som kan kal des på et vilkårligt tidspunkt under anvendelsen  

 af programmet.« »Tekstbehandlingsprogrammet og regnearksprogrammet skal leveres med  

 ... brugergrænse flade.« (Bemærk: Hvis brugergrænsefladen er  

 leverandørspecifik, kan en sådan formulering, der henviser til et bestemt  

 produkt, først indsættes i den endelige kontrakt.
Det vil være i strid med  

 EF's indkøbsregler at indsætte en sådan formulering i en behovsopgørelse, som  

 indgår i udbudsmaterialet).
Driftsprøve Som hovedregel bør der altid afholdes en driftsprøve, hvori indgår måling  

 af driftsef fektivitet og svartider.
Driftsprøven får imidlertid kun en reel  

 værdi, hvis brugerne kender systemet, og antallet af brugere på de enkelte  

 delsystemer modsvarer normalbelastningen af systemet.
Det er endvidere en  

 forudsætning, at der er indlagt data i tilstrækkeligt omfang, og at der  

 skabes en »normal« arbejdssituation.
Gennemførelsen af en driftsprøve er ressourcekrævende.
Man bør overveje at  

 afstå fra at gen nemføre den i tilfælde, hvor der er tale om en lille  

 installation (få arbejdspladser, små datamængder), eller hvor  

 driftseffektiviteten og svartiderne ikke er kritiske.
 Retningslinierne for afholdelse af driftsprøven er beskrevet i kontraktens  

 punkt 10, og normalt er der ikke behov for at udfærdige et særligt bilag  

 herom.
Vedligeholdelse Vedligeholdelse af det anskaffede udstyr og programmel er en integreret  

 del af kontrakten.
Leverandørens misligholdelse af  

 vedligeholdelsesbestemmelserne vil således som udgangspunkt være en  

 misligholdelse af hele kontrakten.
Til kontrakten er knyttet standardbestemmelser om udførelse af  

 vedligeholdelse i abonnement.
Disse bestemmelser - der er indeholdt i bilag  

 10 - vil i de fleste tilfælde være tilstrækkelige sammen med bestemmelserne i  

 selve kontrakten.
Hvis der foretages ændringer i bestemmelserne, bør man være  

 opmærksom på, om den grundlæggende sammenhæng mellem vedligeholdelsen og  

 leverandørens garanti for driftseffektivitet fortsat er opretholdt.
I kontraktens punkt 4 er der åbnet mulighed for, at leverandøren i ganske  

 særlige tilfælde kan undlade at tegne vedligeholdelsesabonnement på  

 anvendelsesprogrammel fra underleverandører.
Institutionen bør kun acceptere,  

 at denne bestemmelse kommer til anvendelse, hvor der er tale om et for  

 leverandøren helt ukendt eller meget specielt program eksempelvis inden for  

 forskning.
Programmel, der omfattes af denne bestemmelse, er alene omfattet  

 af leverandørens garantiforpligtelser i henhold til kontrakten.
Når der er tale om mindre anlæg, er det efterhånden almindeligt, at  

 vedligeholdelse udføres efter regning, specielt på perifere enheder.
Der skal  

 i givet fald udarbejdes nærmere bestemmelser herom.
 I tilfælde, hvor der ikke indgås aftale om vedligeholdelse, bør kravet til  

 systemets svartider allige vel anføres i kontrakten - jf. punkt 12.2 - idet  

 dette har betydning for leverandørens garantier efter kontraktens punkt 13.3.
Øvrige bestemmelser I det følgende gives en kort orientering om de væsentligste af K18's  

 øvrige bestemmelser.
Systemet skal leveres til et forud fastsat tidspunkt (punkt 7) og til en  

 fast pris (punkt 8). Det er således leverandørens risiko, hvis det tager  

 længere tid eller kræver flere ressourcer end beregnet at færdiggøre  

 systemet.
K18 forudsætter, at systemet leveres og afprøves samlet (punkt 10).  

 Systemet er overtaget af kunden, når overtagelsesprøven er bestået (punkt  

 11).
I kontraktens punkt 13 garanterer leverandøren, at systemet vil opfylde  

 alle de i kontrakten stil lede krav, herunder kravene til driftseffektivitet  

 og svartider.
Hvis kravene ikke opfyldes, skal leverandøren uden beregning og  

 inden for kontraktens tidsfrister levere sådant andet eller yderligere udstyr  

 og programmel, som er nødvendigt for at opfylde kontrakten.
Leverandørens  

 garanti for driftseffektivitet og svartider er gældende i hele  

 vedligeholdelsesperioden.
Kontraktens punkt 14-16 fastlægger kundens beføjelser i anledning af  

 leverandørens misligholdelse.
I tilfælde af mangler kan kunden under nærmere  

 specificerede omstændigheder især kræve afhjælpning, bod, erstatning og  

 ophævelse af kontrakten.
Ved forsinkelse er misligholdelsesbeføjelserne bod,  

 erstatning og ophævelse.
Misligholdelsesbeføjelserne er ikke primært  

 begrundet i kundens interesse i f.eks. at kunne oppebære bod, men formålet er  

 at give leverandøren et incitament til at sætte alle kræfter ind på at  

 opfylde kontrakten.
 I øvrigt gøres der opmærksom på, at der i punkt 2.4 er åbnet mulighed for,  

 at kunden kan kræve mindre ændringer i konfigurationen indtil 15 dage før  

 enhederne skal leveres. Ændringer som følge heraf må dog ikke reducere den  

 samlede kontraktsum væsentligt, hvorved forstås i størrelsesordenen 10%.
Ændringer af standardkontrakten Nedenfor er givet eksempler på situationer, hvor det kan være rimeligt at  

 overveje at ændre i standardkontrakten.
Eksemplerne indeholder også  

 vejledning om, hvordan ændringerne i givet fald kan indarbejdes i kontrakten.
A.
Faseopdelte leverancer Hvis systemet skal leveres i delleverancer (faseopdelt), skal adskillige  

 af kontraktens bestemmelser omarbejdes.
Hvilke konkrete ændringer der skal  

 foretages, afhænger af faktorer som antallet af delleverancer, disses  

 størrelse og vigtighed i relation til den samlede leverance.
 Ved ændring af kontrakten i forbindelse med faseopdelte leverancer bør det  

 sikres, at leverandørens totalansvar bibeholdes, og at kunden kan påberåbe  

 sig kontraktens retsvirkninger helt eller delvist i forbindelse med hver  

 enkelt fase.
B. Ændring af »overtagelsesdagen« Såfremt kunden forlanger en uforholdsmæssig lang periode mellem fysisk  

 levering (eller afslutning af installation) og den aftalte overtagelsesdag,  

 eller såfremt kunden ønsker at tage enhederne i brug længe inden den aftalte  

 overtagelsesdag, kan det være rimeligt at overveje følgende ændringer i  

 kontraktteksten:
 I punkt 1 indsættes:
»Ved installationsdag for en enhed forstås den dag, hvor leverandøren  

 over for kunden godtgør, at installationen af enheden er afsluttet.« I punkt 2.3, 2. afsnit:
» ... overtagelsesdagen ...« erstattes med »...  

 installationsdagen ...« I punkt 8.2, 2. afsnit:
»... overtagelsesdagen ...« erstattes med »...  

 installationsdagen ...« I punkt 11, 2. afsnit:
»... systemet indtil overtagelsesdagen.« erstattes med »...  

 de leverede enheder indtil de enkelte enheders installationsdag.« C.Ved større komplekse anskaffelser kan K18 udbygges med følgende:
»19 A.
Projektorganisation og samarbejde Leverandøren har det totale ansvar for gennemførelsen af projektet.
Med henblik på formidling af det fornødne samarbejde nedsættes en  

 koordinationsgruppe med deltagelse såvel fra kunden som fra leverandøren.  

 Efter drøftelse i denne gruppe fastlægges de endelige retningslinier og  

 detailplaner for projektet, ligesom gruppen gennem løbende referat fra  

 leverandøren orienteres om arbejdets stade.
Hvor det er hensigtsmæssigt, kan  

 projektgruppen nedsætte fælles arbejdsgrupper.
Kunden - eller efter nærmere aftale leverandøren - fører referat af  

 koordinationsgruppens møder, hvori alle aftaler mellem parterne skal angives.  

 Referater er bindende, medmindre der er gjort indsigelse inden 5 arbejdsdage  

 efter modtagelsen.
Om egentlige ændringer i kontrakten henvises til punkt 28.
 Leverandøren har initiativpligten til alle aktiviteter i projektarbejdet.
 Leverandøren skal etablere en projektorganisation som beskrevet i bilag  

 ....
Hvis kunden skal stille faciliteter mv. til leverandørens rådighed, er  

 dette ligeledes beskrevet i bilag ....« Endvidere kan punkt 7, 2. afsnit, 2. punktum ændres som følger:
»... med et tilsvarende antal arbejdsdage.« erstattes med  

 »... med det nødvendige antal arbejdsdage, dog maximalt 25% udover det  

 antal arbejdsdage, kunden har udskudt tidsplanen med.« D.
Underleverandørernes licensbetingelser/standardbestemmelser Såfremt kunden forlanger, at der i leverancen skal indgå enheder, der ikke  

 hidrører fra leverandøren, og såfremt leverandøren kan påvise, at det ikke er  

 muligt at få den pågældende underleverandør til at frafalde, at kunden skal  

 underskrive licensbetingelser/standardbestemmelser direkte over for  

 underleverandøren, bør følgende bestemmelse tilføjes kontrakttekstens punkt  

 13.2:
»Som følge af uomgængelige krav fra underleverandører underskriver  

 kunden licensbetingelser/standardbestemmelser direkte over for disse  

 underleverandører.
I alle forhold mellem leverandøren og kunden skal der  

 imidlertid ses bort fra disse licensbetingelser/standardbestemmelser.  

 Leverandøren skal således også skadesløsholde kunden for eventuelle krav fra  

 underleverandører, der støttes på de nævnte  

 licensbetingelser/standardbestemmelser, og som ikke påhviler kunden efter  

 nærværende kontrakt.« 3. Kommentarer til standardkontraktens bilag Generelt Kontrakten udgør den generelle del af det samlede kontraktgrundlag, mens  

 bilagene udgør den specifikke del, hvor den konkrete leverance skal  

 beskrives.
Det er derfor vigtigt, at alle relevante forhold er indeholdt i  

 bilagene, og at hvert enkelt forhold er placeret i det rigtige bilag, således  

 at der opnås både sammenhæng og overskuelighed.
 Ved en grundig behandling og detaljeret udfyldelse af bilagene kan man i  

 betydeligt omfang reducere mulighederne for, at der senere opstår  

 uoverensstemmelser mellem kunden og leverandøren, idet forhold, som parterne  

 ikke har været opmærksomme på under de forudgående forhandlinger, ofte dukker  

 op i forbindelse med udfyldelse af bilagene.
Det frarådes at indføje juridiske bestemmelser i bilagene.
Ud over  

 uoverskuelighed kan det meget let medføre uoverensstemmelser mellem  

 kontrakttekst og bilag med fortolkningstvivl til følge.
 Følgende bilag indeholder standardbestemmelser:
 - Bilag 9: Lokaleindretning mv.
- Bilag 10: Specifikation af vedligeholdelsesforpligtelser - Bilag 14: Bestillingsblanket Det anbefales, at der anvendes en fortløbende nummerering af de enkelte  

 enheder i bilagene 5, 6, 7 og 14.
 Til støtte ved udarbejdelsen af bilagsmaterialet er der i det følgende  

 givet en række råd og forslag til, hvorledes de enkelte bilag bør udformes.
Hovedtidsplan (Bilag 1) Tidsplanen bør indeholde samtlige aktiviteter, der skal udføres i forbin  

 delse med leveringen af systemet.
Aktiviteterne bør anføres i uge- og  

 datoorden i den rækkefølge, hvori de skal udføres.
Eksempel: Hovedtidsplan (Bilag 1) Lokaleindretning - jf. bilag 9 Besigtigelse af lokaler Lokaleplaner Installation af systemet Konvertering af tekstfiler Overtagelsesprøve Nedtagning af eksisterende anlæg Afholdelse af kurser - jf. bilag 8 Bistand ved ibrugtagning - jf. bilag 8 --------------------------------------------------------------------- Behovsopgørelse med eventuelle aftalte ændringer og forbehold (Bilag  

 2) Umiddelbart før kontrakten underskrives, bør kunden og leverandøren sammen  

 gennemgå kundens behovsopgørelse og tilrette den i forhold til det system,  

 der blev det endelige resultat af det afgivne tilbud og af de førte  

 drøftelser.
I denne forbindelse bør ønsker og forventninger i  

 behovsopgørelsen enten ændres til egentlige krav eller udgå.
 Tilretningen kan ske enten ved en konkret ændring af behovsopgørelsen  

 eller ved, at de aftalte ændringer/forbehold anføres i et tillæg til  

 behovsopgørelsen.
 Kunden skal være opmærksom på, at krav der ikke er indeholdt i  

 behovsopgørelsen, som udgangspunkt ikke efterfølgende kan kræves opfyldt.
 Opmærksom heden henledes endvidere på, at der ifølge EF-reglerne ikke må  

 ændres afgørende eller principielt i udbudsgrundlaget, efter at dette er  

 offentliggjort.
 Se i øvrigt kommentarerne under vejledningens punkt 2 samt kontraktens  

 punkt 2.
Konfiguration (Bilag 3) Dette bilag skal ved et diagram vise den samlede konfiguration, herunder  

 sammenhænge mellem de enkelte enheder.
Diagrammet bør også vise, på hvilke  

 enheder de forskellige dele af programmellet er placeret, eventuelt suppleret  

 med en beskrivelse af, hvor afviklingen af programmellet sker.
 Konfigura tionsdiagrammet bør endvidere vise mulighederne for at udvide  

 konfigurationen inden for nærmere aftalte rammer.
Samling af leverandørens beskrivelse af udstyr og programmel, herunder  

 allerede eksisterende dokumentation (Bilag 4) Dette bilag skal indeholde de dele af leverandørens tilbud, der konkret  

 beskriver det system, der skal leveres, og mulighederne for udvidelse af  

 systemet.
 Det anbefales, at kunden og leverandøren umiddelbart før kontraktens  

 underskrift gennemgår det samlede materiale, og at leverandøren på baggrund  

 heraf tilretter materialet, så det i så høj grad som muligt fremstår som en  

 samlet og overskuelig beskrivelse af systemet.
Leverandørens beskrivelse af systemet samt de af leverandørens brochurer,  

 der udgør et hensigtsmæssigt supplement til tilbudets beskrivelse af  

 systemet, bør knyttes til dette bilag.
Dette kan ske enten ved, at materialet  

 vedlægges bilaget, eller ved en henvisning til det konkrete materiale med  

 angivelse af version, nummer etc.
 Se i øvrigt kontraktens punkt 2.1.
Specifikation af udstyr med priser (Bilag 5) I bilag 5 specificeres arten, mængden og priserne for udstyr med  

 tilhørende dokumentation og installation.
 I tilfælde, hvor kundens eksisterende anlæg helt eller delvist indgår i  

 handelen, specificeres dette ligeledes i bilag 5.
 På side 24 fin des et forslag til udformning af bilag 5. Nedenstående  

 bemærkninger refererer til dette forslag.
 Se i øvrigt kontraktens punkter 2.5, 3 og 8.
Købspris I bilagets priskolonner anføres den samlede listepris, rabatsatsen og den  

 samlede købspris (listeprisen fratrukket rabatter) ud for hver enkelt  

 position.
Også i tilfælde, hvor en enhed leveres vederlagsfrit, skal dette  

 anføres i priskolonnen.
Priskolonnen »Købspris« sammentælles nederst på bilaget til en  

 totalsum, der sammen med totalsummerne for bilag 6, 7 og 8 udgør den samlede  

 kontraktsum.
Den samlede kontraktsum anføres i kontraktens punkt 8.2.
 Se i øvrigt kontraktens punkt 8.1.
Eksempel: Specifikation af udstyr med priser (Bilag 5) Specifikation af basisprogrammel med priser (Bilag 6) I bilag 6 specificeres alt basisprogrammel med tilhørende dokumentation og  

 installation.
 På side 25 findes et forslag til udformning af bilag 6. Nedenstående  

 bemærkninger refererer til dette forslag.
 Vedrørende bilagets udfyldelse med priser henvises til bemærkningerne  

 under bilag 5. Eventuelle løbende licensafgifter, der skal betales efter  

 systemets overtagelse, bør beskrives i bilag 10.
 Se i øvrigt kontraktens punkt 1 og 8.
Eksempel: Specifikation af basisprogrammel med priser (Bilag 6) Specifikation af anvendelsesprogrammel med priser (Bilag 7) I bilag 7 specificeres alt anvendelsesprogrammel med tilhørende  

 dokumentation og installation.
 På side 27 findes et forslag til udformning af bilag 7. Nedenstående  

 bemærkninger refererer til dette forslag.
 Vedrørende bilagets udfyldelse med priser henvises til bemærkningerne  

 under bilag 5. Eventuelle løbende licensafgifter, der skal betales efter  

 systemets overtagelse, bør beskrives i bilag 10.
 Se i øvrigt kontraktens punkt 1 og 8.
Eksempel: Specifikation af anvendelsesprogrammel med priser (Bilag  

 7) Andre ydelser med priser (Bilag 8) I bilag 8 anføres aftaler om ydelser, der ikke er omfattet af bilagene 5,  

 6 og 7.
 Tidspunkterne for udførelsen af disse ydelser bør anføres i  

 hovedtidsplanen - bilag 1.
 På side 28 findes et forslag til udformning af bilag 8. Neden stående  

 bemærkninger refererer til dette forslag.
 Vedrørende bilagets udfyldelse med priser henvises til be mærkningerne  

 under bilag 5.
 Se i øvrigt kontraktens punkt 2.2 og 8.
Eksempel: Andre ydelser med priser (Bilag 8) Lokaleindretning mv. (Bilag 9) Kontraktens bilag 9 indeholder standardbestemmelser.
I bilaget skal installationsadressen indføjes, og det skal fremgå, hvilke  

 opgaver kunden henholdsvis leverandøren skal udføre i lokalet forud for  

 installation af anlægget.
Alle krav til lokalernes installationer skal fremgå  

 af dette bilag, herunder eventuelle krav om undersøgelse af kundens  

 eksisterende installationer.
Henvisninger til generelle  

 installationsvejledninger bør undgås, idet dette kan vanskeliggøre afgørelsen  

 af eventuelle tvister.
 Den samlede el-installation bør specificeres således, at den også  

 umiddelbart kan anvendes ved senere ændringer eller udbygninger af systemet.
 Hvis leverandøren skal forestå etableringen af installationen - eventuelt  

 via 3. part - anføres prisen herfor i bilag 5.
 Endelig kan bilaget indeholde lokaleplaner med angivelse af, hvor de  

 enkelte enheder i systemet konkret skal placeres.
 Se i øvrigt kommentarerne om hovedtidsplanen under vej ledningens punkt 3  

 samt kontraktens punkt 3.
Specifikation af vedligeholdelsesforpligtelser (Bilag 10) Kontraktens bilag 10 indeholder standardbestemmelser om udførelse af  

 vedligeholdelse.
 Hvis der i særlige tilfælde er behov for at foretage ændringer eller  

 tilføjelser til standardbestemmelserne i bilag 10, bør man være opmærksom på,  

 at integrationen med hovedkontrakten fortsat er til stede, og at den  

 grundlæggende sammenhæng mellem vedligeholdelse og leverandørens garanti for  

 driftseffektivitet fortsat er opretholdt.
I bilaget er der en række punkter, der skal udfyldes.
Da kon trakten åbner  

 mulighed for, at kunden kan indgå aftale om vedligeholdelse frem til  

 garantiperiodens udløb, bør der i bilag 10A fastsættes  

 vedligeholdelsesafgifter for samtlige enheder i systemet.
Dette bør ske,  

 uanset om der ved kontraktens indgåelse er aftalt vedligeholdelse af samtlige  

 af systemets enheder eller kun dele heraf.
De i bilagene 5, 6 og 7 anvendte  

 positionsnumre, antal og betegnelser bør overføres til bilag 10A som  

 specifikation af de enkelte enheder.
I tilfælde, hvor der skal betales løbende licensafgifter, skal såvel  

 afgifternes størrelse som ydelsens omfang beskrives i bilag 10A.
I de løbende  

 licensafgifter er ofte inkluderet både fejlretning og nye udgaver af  

 programmellet.
Man bør derfor være opmærksom på dette, når der indgås aftale  

 om vedligeholdelse af hele systemet, således at man ikke betaler flere gange  

 for den samme ydelse.
 Se i øvrigt kommentarerne under vejledningens punkt 2 samt kontraktens  

 punkt 4, 5, 8.3, 8.4, 8.5, 12, 13 og 14.
Overtagelsesprøve (Bilag 11) I bilag 11 fastlægges de nær mere retningslinier for gennemførelse af  

 overtagelsesprøven.
 På side 32 og 33 findes et eksempel på udformning af bilag 11.
Det anbefales, at man altid aftaler at gennemføre en overtagelsesprøve,  

 idet kundens rettigheder og pligter i vidt omfang er knyttet til en af kunden  

 godkendt overtagelsesprøve.
Det vil ofte være hensigtsmæssigt, at en  

 repræsentant for kunden, f.eks. systemadministratoren, har haft lejlighed til  

 at arbejde med systemet i et par dage, inden den formelle overtagelsesprøve  

 afholdes.
Ved gennemførelse af overtagelsesprøven kan man med for del lægge  

 hovedvægten på afprøvning af eventuelle aftalte ændringer i  

 standardprogrammel, integrationen mellem de enkelte programmer, aftalte  

 tilpasninger i menusystemet og systemadministrative funktioner.
Det bør også  

 kontrolleres, at eventuelle data fra det »gamle« system er  

 konverteret korrekt.
For så vidt angår kendte standardprogrampakker, vil det være  

 tilstrækkeligt at konstatere disses tilstedeværelse ved, at brugerne har  

 adgang til dem.
En eventuel afprøvning kan begrænses til enkelte  

 hovedfunktioner.
I skemaet - der er indeholdt i forslaget til bilag 11 - er vist eksempler  

 på elementer, der typisk afprøves under overtagelsesprøven.
Hvilke konkrete  

 elementer, der skal afprøves, og hvorledes dette skal ske, må afhænge af det  

 valgte system.
Dette betyder, at skemaet i de konkrete situationer skal  

 tilpasses eller suppleres med en mere detaljeret beskrivelse f.eks. i form af  

 en egentlig afprøvningsplan.
 Se i øvrigt kontraktens punkt 10 og 11.
Eksempel: Overtagelsesprøve (Bilag 11) Formålet med overtagelsesprøven er at konstatere, om samtlige enheder -  

 jf. bilag 5, 6 og 7 - fungerer i overensstemmelse med, hvad der er aftalt, og  

 hvad kunden med føje kan forvente.
Tidspunktet for overtagelsesprøven fremgår  

 af hovedtidsplanen, bilag 1.
Kunden skal inden overtagelsesprøven have sammenholdt kontraktens  

 specifikation af udstyr og dokumentation med leverandørens følgesedler og det  

 faktisk leverede.
I tilfælde, hvor kunden har konstateret mangler, skal dette  

 fremgå af den protokol, der udarbejdes af parterne i forbindelse med  

 overtagelsesprøven, jf. næste side.
Selve overtagelsesprøven gennemføres af leverandøren i samarbejde med  

 kunden.
Det er kundens ansvar at kontrollere, at overtagelsesprøven  

 gennemføres korrekt.
 Kunden skal stille lokaler, personale og datamateriale til rådighed for  

 prøvens gennemførelse.
 Prøven indledes med en kontrol af, at alle skærme kan tændes, at alle  

 tastaturer virker, at pc'er kan startes, og at alle skrivere virker.
 Endvidere konstateres det, om det i bilag 6 aftalte maksimale antal  

 brugere kan logge sig ind på systemet, samt om antallet af samtidige brugere  

 pr. delsystem svarer til det aftalte, jf. bilag 7.
Kunden skal uden ugrundet ophold efter overtagelsesprøvens afslutning  

 skriftlig meddele leverandøren, om 1.prøven er bestået med angivelse af evt. fejl i en mangelliste 2.prøven ikke er bestået.
 Overtagelsesprøve den .../... 19....
 Til denne protokol er knyttet .... bilag.
Licensbetingelser vedrørende standardprogrammel og udstyr (Bilag  

 12) Af kontraktens punkt 21 fremgår, at der skal foretages en beskrivelse af  

 kundens brugsret til standardprogrammel gennem rettighedsindehaverens  

 standardbestemmelser/licensbetingelser, der som følge heraf skal indgå i  

 bilag 12.
 Nogle rettighedsindehaveres standardbestemmelser/licensbetingelser  

 indeholder imidlertid ikke alene en beskrivelse af kundens brugsret (på  

 hvilke datamater programmellet må køres, antal samtidige brugere mv.), men  

 også en lang række bestemmelser vedrørende garanti, mangler, vedligeholdelse,  

 løbetid, misligholdelse, ansvar osv.
Disse forhold er imidlertid allerede beskrevet i K18. For at undgå, at der  

 findes forskellige bestemmelser om samme forhold, hvilket typisk vil medføre  

 betydelige begrænsninger i leverandørens totalansvar, skal sådanne  

 bestemmelser fjernes fra bilag 12, eller det skal på anden vis gøres klart,  

 at bestemmelserne ikke har nogen retsvirkning over for kunden.
Der henvises i  

 øvrigt i denne forbindelse til punkt »D.
Underleverandørernes  

 licensbetingelser/standardbestemmelser« på vejledningens side 18.
Endvidere kan man i bilag 12 anføre begrænsninger i rettighederne til  

 reeksport af systemet.
Disse begrænsninger bør ikke gå videre, end at  

 leverandøren kun er berettiget til at nægte medvirken til reeksport, hvis  

 dette forhindres af offentligretlige eksportforbud, som kan dokumenteres.
Bilaget bør tillige indeholde en beskrivelse af eventuelle  

 deponeringsordninger for kildetekster til standardprogrammellet.
En  

 deponering bør omfatte kildetekster udskrevet både på papir og på  

 maskinlæsbart medie.
Deponeringen bør endvidere omfatte al tilhørende  

 programdokumentation, herunder anvisninger på, hvilket oversætterprogram der  

 skal anvendes for at oversætte kildeprogrammet til objektkode.
 Se i øvrigt kontraktens punkt 6 og 21.
Svartider og måling af samme (Bilag 13) I bilag 13 fastlægges kravene til systemets svartider, og hvorledes de  

 måles.
Det anbefales, at kunden meget nøje overvejer, hvilke krav man vil stille  

 til systemets svartider, således at disse bliver så realistiske som muligt i  

 forhold til kundens konkrete behov.
Man bør i den forbindelse også være  

 opmærksom på, at kravene til svartider ud over at danne grundlaget for  

 systemets dimensionering også har indflydelse på systemets pris.
Som udgangspunkt skal samtlige aktive brugere deltage i svartidsprøven for  

 at afgøre, om systemet opfylder svartidsgarantien.
Der måles kun på få,  

 udvalgte brugere.
Dersom antallet af brugere på det endelige system er stort,  

 og det af den grund er forbundet med praktiske vanskeligheder at lade alle  

 deltage i svartidsprøven, kan belastningen fra et antal brugere simuleres ved  

 hjælp af et program, der sender transaktioner til systemet.
 Det skal tilstræbes, at arbejdspladserne er placeret nær hinanden af  

 hensyn til prøvens praktiske afvikling.
 Af hensyn til opnåelse af en realistisk belastning af systemet skal  

 brugerne være fortrolige med arbejdspladsen samt med anvendelsen af de  

 programfunktioner, de skal arbejde med under svartidsprøven.
 På baggrund af den meget store spændvidde i de systemer, der kan anskaffes  

 i henhold til K18, er det ikke fundet hensigtsmæssigt at udarbejde egentlige  

 standardiserede bestemmelser om svartider.
 Se i øvrigt kontraktens punkt 12.
I det følgende er givet et eksempel på udformning af bilag 13 med  

 tilhørende underbilag.
Til eksemplerne er endvidere knyttet en vejledning til  

 brug ved udfyldelse af bilagsmaterialet.
Det bør endvidere i forbindelse med  

 udformningen af bilag 13 fastlægges, under hvilke betingelser kunden er  

 berettiget til at kræve en svartidsprøve afholdt.
 Endelig er der på side 46 til 48 givet eksempler på beskrivelse af  

 funktioner inden for hovedopgaverne journalisering og tekstbehandling.
Bemærkninger til eksemplet på bilag 13, punkt 1-5 I punkt 2.1 anføres kundens hovedopgaver - f.eks. tekstbehandling,  

 journalisering, databasetransaktioner etc. - samt antallet af aktive brugere  

 ud for hver hovedopgave.
Endvidere anføres antallet af aktive skrivere.
 I punkt 2.2 anføres, hvor mange transaktioner hver aktiv bruger maksimalt  

 må igangsætte pr. minut.
 I punkt 3 anføres, antallet af målinger der skal foretages.
 I punkt 5 opdeles funktionerne - procentvis - i simple, middelkomplekse og  

 komplekse funktioner på baggrund af kundens samlede opgavesammensætning, jf.  

 punkt 2.1.
Ud for hver af de tre typer af funktioner i punkt 5 anføres endvidere  

 kundens krav til maksimale svartider og fraktiler.
Vælges f.eks. 95%  

 fraktilen for en funktionstype, betyder det, at minimum 95% af  

 transaktionerne skal opfylde kravet til svartid.
Eksempel: Svartider og måling af samme (Bilag 13) 1. Generelt 1.1 Ved svartid skal forstås tidsintervallet, fra brugeren sender sin  

 kommando, til systemet er klar til modtagelse af næste kommando.
Ved kommando  

 forstås den meddelelse, der sendes til systemet, når Enter/Returntast,  

 funktionstast eller tilsvarende tast aktiveres.
 1.2 Ved kommandoer, hvor svaret strækker sig over flere skærm- billeder,  

 skal svartiden opfattes som tiden, indtil det første skærmbillede er modtaget  

 i hele sit omfang.
 1.3 Svartidsgarantien er baseret på, at der ikke samtidigt foretages  

 egentlige batchkørsler som f.eks. reorganisering af større registre og  

 back-up, medmindre sådanne batchkørsler er en del af de normale daglige  

 driftsopgaver, jf. bilag 2.
2. Specifikke krav og forudsætninger 2.1 Opgavesammensætningen hos kunden forudsættes at være følgende:
 Samtidig med ovennævnte aktive brugere skal skrivere kunne være aktive.
2.2 De aktive brugere må hver maksimalt igangsætte ... transaktioner pr.  

 minut, hvor en trans aktion skal forstås som den databehandling, der  

 igangsættes af en kommando.
 Transaktionerne fordeler sig procentvis på simple funktioner, på  

 middelkomplekse funktioner og på komplekse funktioner som anført i punkt 5.
3. Måling af svartider Svartiderne måles manuelt med stopur (helst digitalt).
Der foretages ... antal målinger af svartiden for samtlige funktioner  

 inden for hver hovedopgave - jf. underbilag »C.
Skema for  

 målegruppe«.
 Hvis variationen forekommer stor, eller svartiderne er nær kravene, kan  

 ovennævnte antal må linger gentages for at opnå et bedre bedømmelsesgrundlag.
4. Svartidsgaranti Leverandøren garanterer, at svartiden for hver af de tre anførte  

 funktionstyper vil være mindre end eller lig med de i punkt 5 anførte  

 maksimale svartider for minimum den procentsats af funktionerne, som er  

 angivet ved den tilsvarende fraktil i punkt 5.
 Leverandøren garanterer endvidere, at markøren ikke må kunne  

 »overhales« af brugere med op til 300 anslag pr. minut.
 Såfremt en af ovennævnte garantier ikke opfyldes, anses kravene til  

 svartider for ikke at være overholdt.
5. Svartidskrav Bemærkninger til underbilagene (skemaerne) til bilag 13 A.
Oversigtsskema - svartidsprøve Formålet med dette skema er at give et overblik over samtlige aktive  

 brugere og deres rolle i svartidsprøven.
Endvidere skal skemaet medvirke til  

 at sikre, at svartidsprøven i så vid udstrækning som muligt afspejler kundens  

 planlagte anvendelse og belastning af de enkelte dele af systemet, og at det  

 i øvrigt er i overensstemmelse med, hvad der er aftalt i kontrakten.
 Samtlige aktive brugere - jf. punkt 2.1 - skal anføres i skemaet med  

 angivelse for hver enkelt bruger af følgende:
- brugernummer (fortløbende) - navn - om brugeren indgår i den målegruppe (M), der foretages svartidsmåling  

 på, eller om brugeren indgår i følgegruppen (F), der ikke foretages måling  

 på, men som har til opgave at medvirke til at belaste systemet - hvilken opgave (jf. punkt 2.1) brugeren skal arbejde på - hvilket funktionsnummer brugeren skal starte med Eksempel: A.
Oversigtsskema - svartidsprøve Samtlige aktive brugere - jf. punkt 2.1 - der deltager i svartidsprøven,  

 fremgår af nedenstående skema.
 (* 1) Målegruppe angives som M og følgegruppe som F.
B.
Skema til følgegruppe Der udfyldes et skema for hver bruger, der indgår i følgegruppen (F), jf.  

 skemaet »A.
Oversigtsskema - svartidsprøve«.
 Oplysningerne om brugerens navn, nummer, opgave og startposition overføres  

 fra nævnte skema.
 Rubrikkerne starttidspunkt og sluttidspunkt udfyldes med den fastlagte  

 tidsperiode for svartids prøvens gennemførelse og dermed den periode,  

 brugerne samlet skal belaste systemet.
 Tiden til gennemløb - og ny opstart - af de oplistede funktioner udregnes  

 efter det samlede antal funktioner i skemaet divideret med det maksimale  

 antal transaktioner pr. minut, jf. punkt 2.2.
Den enkelte funktion skal specificeres ved angivelse af f.eks.  

 funktionsnavn, inddata, database navn og datafelt.
Hver enkelt funktion skal  

 afsluttes med en kommando i overensstemmelse med punkt 1.1. Eksempler herpå  

 fremgår af side 46 til 48.
 Inden for hver hovedopgave skal funktionerne have samme funktionsnummer,  

 beskrivelse, ræk kefølge og antal i både følgegruppens og målegruppens  

 skemaer.
 Funktionerne, der skal gennemløbes, skal være en blanding af simple,  

 middelkomplekse og kom plekse funktioner, som afspejler den procentvise  

 fordeling anført i punkt 5.
Eksempel: B.
Skema til følgegruppe Tiden til gennemløb af nedenstående funktioner er ... minutter.
Når alle  

 funktioner er gennemført, startes forfra.
Dog må der ikke begyndes igen, før  

 ... minutter er gået fra forrige start.
C.
Skema til målegruppe Der udfyldes et skema for hver bruger, der indgår i målegruppen (M), jf.  

 skemaet »A.
Oversigtsskema - svartidsprøve«.
 Oplysningerne om brugerens navn, nummer, opgave og startposition overføres  

 fra nævnte skema.
Oplysningerne om start og sluttidspunkt for svartidsprøven, tiden til  

 gennemløb og ny opstart, funktionsnummer og funktionsbeskrivelse overføres  

 fra »B.
Skema til følgegruppe« for en tilsvarende hovedopgave.
 I rubrikken »Måleresultater i sekunder« anføres måleresultaterne  

 - jf. punkt 3.
Tiden til gennemløb af nedenstående funktioner er ... minutter.
Når alle  

 funktioner er gennemført, startes forfra.
Dog må der ikke begyndes igen, før  

 ... minutter er gået fra forrige start.
 (* 2) Typekoder for simple, middelkomplekse og komplekse funktioner-jf.  

 punkt 5 -er henholds vis »S«, »M« og »K«.
D.
Resultatskema for svartidsprøven Dette skema udfyldes, når svartidsprøven er afsluttet.
 I kolonne 2 overføres kundens svartidskrav fra punkt 5.
 I kolonne 3 anføres det samlede antal målinger af simple, middelkomplekse  

 og komplekse funktioner i målegruppen.
 I kolonne 4 anføres det samlede antal af målinger, der opfylder  

 svartidskravet i kolonne 4.
 I kolonne 5 anføres den procentvise andel af målingerne, der opfylder  

 svartidskravet.
 For at svartidsgarantien er opfyldt, skal procentsatsen - i kolonne 5 -  

 for hver funktionstype være større end eller lig med den i punkt 5 angivne  

 fraktil.
Eksempel: D.
Resultatskema for svartidsprøven (* 3) Typekoder for simple, middelkomplekse og komplekse funktioner-jf.  

 punkt 5 -er henholdsvis »S«, »M« og »K«.
Eksempler på beskrivelse af funktioner Eksemplerne i det følgende er baseret på hovedopgaverne: Tekstbehandling  

 og journalisering.
Der skal på forhånd være enighed mellem parterne om, hvilket datamateriale  

 der anvendes til prøven.
Således forudsættes det i eksemplerne for  

 tekstbehandling, at der anvendes en række dokumenter, som på forhånd er  

 oprettet i systemet.
I eksemplerne med journalisering forudsættes der at  

 eksistere en række registre.
Der skal ligeledes være enighed om, præcis hvordan de beskrevne funktioner  

 udføres.
Hvis f.eks. tekstbehandlingsprogrammet giver mulighed for at hente  

 et dokument ind til redigering på to forskellige måder, enten ved at man  

 skriver dokumentnavnet i et kommandofelt, eller ved at man udpeger  

 dokumentnavnet i en katalogoversigt, skal der være enighed om, hvilken  

 fremgangsmåde der benyttes (eller være enighed om, at brugeren frit kan vælge  

 fremgangsmåde) ved udførelse af funktionen »hent dokument«.
Der er nedenfor givet eks empler på forskellige funktioner.
Det er  

 vigtigt, at funktionerne er klart defineret, og der skal derfor udarbejdes  

 helt præcise beskrivelser af hver enkelt funktion, der skal indgå i  

 svartidsprøven.
Et eksempel på en sådan beskrivelse er indeholdt i punkt A.1  

 og B.1.
A.
Eksempler journalisering I eksemplerne angiver (S), (M) eller (K) parternes aftale om, hvorvidt  

 funktionen skal anses for simpel, middelkompleks eller kompleks - med deraf  

 følgende varierende krav til svartider. 1. Forespørgsel med et nøgleord -  

 CPR-nr. - i register ... (S) Beskrivelse: Skærmbil ledet »...«  

 kaldes frem, og i feltet CPR-nr. indskrives et af de CPR-numre, som er anført  

 på den udleverede liste.
Der afsluttes med (= kommandoen). 2. Opdatering af  

 et felt - adresse - i register ... (S) 3. Forespørgsel med to nøgleord -  

 CPR-nr. og adresse i register ... (M) 4. Generering af liste over sager, der  

 er stillet i bero (M) 5. Udskrivning af liste nævnt under punkt 4 til printkø  

 (S) 6. Opdatering af to felter - sagsbehandler og dato - i register ... (M)  

 7. Søgning i navnefelt i register ... med trunkeret tekststreng (K) 8.  

 Søgning i fritekst- felt ... i register ... med tekststreng (K) 9. Oprettelse  

 af sag i register ... (S) 10. Sletning af sag i re gister ... (S) B.
Eksempler tekstbehandling  1. Hent - dokument ... fra disk-drev  

 ... Beskrivelse: På programmets åbningsbillede (blank skærm, markør i øverste  

 venstre hjørne) tastes ... Dokumentnavn skrives, og der afsluttes med (=  

 kommandoen). 2. Gem dokument ... (gem og fortsæt) på disk-drev ... 3. Kopier  

 dokument ... fra disk-drev ... til disk-drev ... 4. Slet dokument ... på  

 disk-drev ... 5. Gå fra start til slut i dokument ... på disk-drev ... 6. Gå  

 fra start til side ... i dokument ... på disk-drev 7. Udskriv dokument ... på  

 disk-drev ... til printkø 8. Skift fra tekstbehandlingsprogram til  

 journalprogram med hot key funktion 9. Skift fra journalprogram til  

 tekstbehandlingsprogram med hot key funktion 10. Find ordet »...« i dokument ... ved en  

 søgning, der starter fra begyndelsen af dokumentet 11. Find og erstat automatisk alle forekomster af  

 ordet »...« i dokument ... med ordet »...« ved en  

 søgning, der starter fra begyndelsen af dokumentet 12. Generer indholdsfortegnelse for dokument ... på  

 disk-drev De funktioner, der kan måles på i tekstbehandlingen, vil typisk have  

 karakter af »simple« funktioner.
Den funktion, der nævnes under  

 12., må dog anses for at være »kompleks«.
Nogle af eksemplerne ovenfor kan i øvrigt optræde som simple,  

 middelkomplekse eller komplekse funktioner alt efter det anvendte  

 datamateriale.
F.eks. må svartiderne forventes at blive lange, hvis man under  

 anvendelse af søg- eller søg- og erstat-funktionerne, jf. eksempel 10 og 11,  

 anvender meget store dokumenter.
Bestillingsblanket (Bilag 14) Kontraktens bilag 14 indeholder dels standardbestemmelser og dels en række  

 punkter, der skal udfyldes.
 Se i øvrigt kontraktens punkt 29.
4. K18 - Statens standardkontrakt for standardiserede  

 edb-systemer KONTRAKT mellem .....................
(i det følgende benævnt kunden) og .........................
(i det følgende benævnt leverandøren) om levering og vedligeholdelse af et edb-system til  

 ................................................
INDHOLDSFORTEGNELSE Der er standardbestemmelser til de med (* 4) markerede bilag.
 1. Definitioner.
 Ved anvendelsesprogrammel forstås det programmel til løsning af kundens  

 opgaver, der er angivet i bilag 7.
 Ved arbejdsdag forstås mandag til fredag bortset fra helligdage,  

 juleaftensdag, nytårsaftensdag og grundlovsdag.
 Ved basisprogrammel forstås det styreprogrammel og andet hjælpeprogrammel,  

 der er angivet i bilag 6.
 Ved dag forstås kalenderdag.
Ved enhed forstås en selvstændig del af udstyr eller programmel, f.eks. en  

 skærmterminal, en skriver, en programpakke.
For lokaldatamater regnes  

 centralenhed, pladelager og båndstation for selvstændige enheder.
 Ved overtagelsesdag forstås den dag, hvor kunden overgiver skriftlig  

 godkendelse af overtagelsesprøven for systemet til leverandøren.
 Ved systemet forstås hele det edb-system, der skal leveres i henhold til  

 nærværende kontrakt, jfr. punkt 2.
 Ved udstyr forstås alt maskinel, der indgår i systemet.
 2. LEVERINGSFORPLIGTELSER M.V.
 2.1 Systemet.
 Leverandøren skal levere det udstyr og programmel, der er specificeret i  

 bilagene 5, 6 og 7. Konfigurationen er vist i bilag 3.
 Systemet og dets enkelte enheder skal besidde de egenskaber og opfylde de  

 krav vedrørende funktionalitet, ydeevne, integration, standarder, eventuelle  

 udvidelsesmuligheder m.v., der fremgår af nærværende kontrakt, herunder  

 navnlig følgende bilag:
 Kundens behovsopgørelse med deri aftalte ændringer og forbehold (bilag 2).
 Samling af leverandørens beskrivelser af udstyr og programmel, herunder  

 allerede eksisterende dokumentation (bilag 4).
Leverandøren kan ikke påberåbe sig, at det, der fremgår af bilag 4,  

 medfører, at krav eller beskrivelser i bilag 2 ikke kan opfyldes.
Det, der  

 fremgår af bilag 2, kan kun medføre, at beskrivelser i bilag 4 ikke opfyldes,  

 såfremt dette udtrykkeligt er angivet i bilag 2.
 2.2. Andre ydelser.
 Eventuelle aftaler om andre ydelser (F.eks. om uddannelse af kundens  

 medarbejdere eller konsulentbistand) findes med angivelse af pris, indhold og  

 omfang i bilag 8. Herudover er leverandøren forpligtet til på kundens  

 forlangende på sædvanlige vilkår at levere enhver ydelse, som leverandøren  

 udbyder, herunder ydelser omfattet af leverandørens rammeaftaler med Statens  

 Indkøb på de deri nævnte vilkår.
 2.3 Ændringer ved markedsføring af nyt udstyr og/eller programmel.
 Såfremt leverandøren indleder markedsføring i Danmark af nyt udstyr  

 og/eller programmel af tilsvarende art som det købte, påhviler det  

 leverandøren straks at underrette kunden.
Indledes markedsføringen inden overtagelsesdagen, kan kunden forlange det  

 nye udstyr og/eller programmel leveret i stedet.
Et sådant forlangende skal  

 fremsættes af kunden i rimelig tid efter, at leverandøren har meddelt, at  

 sådan markedsføring vil finde sted.
 Leverandøren kan kræve tidsplanen ændret i det herved nødvendiggjorte  

 omfang.
 For det nye udstyr og/eller programmel betales leverandørens listepris med  

 fradrag af eventuel rabat af samme procentuelle størrelse som efter  

 nærværende kontrakt, og der godskrives kunden den i kontrakten aftalte pris  

 (efter fradrag af eventuel rabat). Nærværende kontrakts bestemmelser gælder i  

 øvrigt uændret.
 2.4. Konfigurationsændringer i øvrigt.
 Kunden kan kræve mindre ændringer i konfigurationen i henseende til  

 mængde, type og fabrikat af udstyr og standardprogrammel, indtil 15 dage før  

 enhederne skal leveres til installation.
 Leverandøren kan kun modsætte sig sådanne ændringer ved at godtgøre, at  

 leverandøren ikke kan forhandle de pågældende enheder, at den ændrede  

 konfiguration ikke har mindst samme ydeevne som den oprindelige, at ændringen  

 gør det nødvendigt at ændre væsentligt i specielt tilpasset programmel, eller  

 at ændringen af andre grunde medfører, at leverandøren ikke uden urimeligt  

 forøget indsats kan opfylde sine forpligtelser ifølge kontrakten.
 For det nye udstyr og standardprogrammel betales leverandørens listepris  

 med fradrag af eventuel rabat af samme procentuelle størrelse som efter  

 nærværende kontrakt, og den i kontrakten aftalte pris (efter fradrag af  

 eventuel rabat) godskrives kunden.
 Leverandøren er berettiget til at kræve tidsplanen ændret i det omfang,  

 krævede konfigurationsændringer gør det nødvendigt.
 2.5. Tilbagekøb.
 Såfremt leverandøren har pligt til at tilbagekøbe leveret udstyr, findes  

 reglerne herom i bilag 5.
 2.6. Tilslutnings- og indlægningsmuligheder.
 Leverandøren indestår for, at konfigurationen i bilag 3 vil kunne udbygges  

 som angivet i bilag 2.
Antallet af arbejdspladserr (terminaler, arbejdspladsdatamater og  

 printere) skal kunne udvides som angivet i bilag 2 uden anden udgift for  

 kunden end udgiften til enhederne, disses tilslutning og eventuelle  

 licensafgifter.
Systemet udformes således, at der vil kunne tilsluttes de  

 typer af arbejdspladsudstyr, netværk, modems m.v., der er nævnt i bilag 2,  

 ligesom der vil kunne indlægges det i bilag 2 anførte standardprogrammel.
 Såfremt det er forudsat, at der til systemet skal tilsluttes udstyr eller  

 på systemet indlægges programmel, der enten allerede er i kundens besiddelse,  

 eller som anskaffes af kunden hos andre end leverandøren inden  

 overtagelsesprøvens begyndelse, er dette specificeret i bilag 2.  

 Tilslutning/indlægning sker som vist i bilag 3. Enhederne indgår i  

 overtagelses- og driftsprøven for systemet.
På samme måde som efter punkt 13 indestår leverandøren for, at udstyr og  

 programmel, der er omfattet af nærværende punkt 2.6, kan integreres med  

 systemet, og for at alle de i nærværende kontrakt anførte krav efter  

 tilslutning/indlægning af enheder i sig selv fungerer fejlfrit.
Hindringer  

 for fejlfri driftsafvikling, der forårsages af fejl i disse enheder, fragår  

 ikke i den tilgængelige driftstid.
 3. INSTALLATION OG LOKALER.
 Leverandøren installerer systemet på de i bilag 9 omtalte lokaliteter.
Medmindre andet er fastsat i bilag 5, omfatter installation af udstyr  

 opsætning, tilslutning samt afprøvning, men ikke bygningsmæssige  

 forandringer, el-installationer og eventuelt klimaanlæg.
Det er angivet i  

 bilag 5, hvorvidt andre nødvendige tilslutnings- eller  

 kommunikationsfaciliteter er omfattet af leverancen.
 De lokaler, hvori udstyret skal opstilles, skal af kunden indrettes i  

 overensstemmelse med de i bilag 9 fastsatte retningslinier.
Leverandøren kontrollerer i god tid inden de i hovedtidsplanen fastsatte  

 datoer, om lokaler og installationer m.v. opfylder kravene i bilag 9, således  

 at kunden har mulighed for at afhjælpe eventuelle mangler.
Leverandøren giver  

 kunden skriftlig meddelelse om kontrollens resultat.
 4. VEDLIGEHOLDELSE.
 Leverandøren påtager sig at udføre vedligeholdelse af de enheder i  

 systemet, der er angivet i bilag 10, jfr. dog punkt 19.
Kunden kan senest ved garantiperiodens udløb bestille vedligeholdelse på  

 andre enheder i systemet, og med virkning fra vedligeholdelsens begyndelse  

 gælder da samme regler ifølge nærværende kontrakt, som hvis vedligeholdelse  

 var bestilt ved kontraktens underskrift.
For vedligeholdelsen betales de i  

 bilag 10 fastsatte priser herfor.
Vedligeholdelsesafgifterne reguleres efter  

 punkt 8.3. I forbindelse med bestilling kan kunden kræve et tillæg til bilag  

 10, såfremt dette bilag ikke på adækvat måde beskriver den bestilte  

 vedligeholdelse.
I bilag 7 kan det ganske undtagelsesvis være angivet, at det ikke er  

 muligt for kunden at tegne vedligeholdelse på nærmere specificeret  

 anvendelsesprogrammel fra underleverandør.
Sådant programmel omfattes af  

 leverandørens almindelige garantiforpligtelser for enheder, for hvilke  

 vedligeholdelse ikke er tegnet.
Leverandøren er ansvarlig for opfyldelsen af vedligeholdelsespligterne,  

 selv om leverandøren lader vedligeholdelsen udføre af andre.
I alle forhold  

 vedrørende vedligeholdelsen kan henvendelser derfor rettes til leverandøren.
 Leverandøren skal i det i bilag 10 aftalte omfang af forebyggende  

 vedligeholdelse samt ved anmodning om afhjælpning af fejl have uhindret  

 adgang til at udføre service på udstyr og programmel, og kunden skal stille  

 fornøden maskintid m.m. vederlagsfrit til rådighed, også hvor dette omfatter  

 maskintid på udstyr, der ikke er omfattet af vedligeholdelsesbestemmelserne,  

 men som fungerer i forbindelse med det, hvorpå der skal udføres  

 vedligeholdelse.
Leverandøren skal påbegynde fejlrettelse hos kunden senest ... timer efter  

 modtagelse af fejlmelding (herefter benævnt reaktionstiden). I det omfang  

 fejlrettelse efter aftale sker ved fjerndiagnose, anses fejlrettelse for  

 påbegyndt på det tidspunkt, hvor leverandøren har etableret den aftalte  

 forbindelse til systemet.
Fejlretning skal dog påbegyndes senest ved den  

 aftalte driftstids begyndelse, jfr. punkt 12.1, den efterfølgende arbejdsdag,  

 såfremt fejlmelding er modtaget på et tidspunkt, der ligger mere end  

 halvdelen af reaktionstiden før udløbet af den aftalte driftstid, d.v.s.  

 senest kl. .....
 Det nærmere omfang af vedligeholdelsen og dennes udførelse er fastsat i  

 bilag 10.
Vedligeholdelsesforpligtelserne er uopsigelige fra leverandørens side i 7  

 år regnet fra overtagelsesdagen.
Opsigelse fra leverandørens side skal ske  

 med 6 måneders varsel til den første i en måned.
 Kunden kan med et varsel på 6 måneder til den første i en måned opsige  

 vedligeholdelsesordningen, dog tidligst til udløb ved udløbet af  

 garantiperioden.
Opsigelse kan begrænses til en eller flere af de i bilag 10 opregnede  

 typer af enheder, og for udstyr også til et vist antal af den pågældende type  

 af enheder.
Vedligeholdelse af enheder af udstyr og programmel, som fungerer  

 i en ubrydelig sammenhæng, kan ikke opsiges adskilt.
Vederlaget nedsættes da  

 med de beløb, der er beregnet for de typer af enheder, der omfattes af  

 opsigelsen.
Ved opsigelse af vedligeholdelse for et antal enheder af udstyr  

 nedsættes vederlaget forholdsmæssigt, med mindre andet er fastsat i bilag 10.
 Om retsvirkningerne, såfremt leverandøren ikke vedligeholder systemet,  

 således at det opfylder de krav, der kan stilles til det, gælder, jfr. punkt  

 13.1-13.3, bestemmelserne i punkterne 14.3, 14.4, 14.5 og 16 i nærværende  

 kontrakt. såfremt leverandøren væsentligt misligeholder sine  

 vedligeholdelsesforpligelser, kan kunden endvidere uden varsel hæve  

 vedligeholdelsesordningen helt eller delvis og kræve erstatning for de derved  

 forvoldte tab i overensstemmelse med punkt 16.
 5. RESERVEDELE OG REPARATIONSFACILITETER.
Leverandøren er pligtig at foranledige, at der for alle enheder i systemet  

 opretholdes fornødne reparationsfaciliteter samt et velassorteret  

 reservedelslager i Danmark i rimelig tidsmæssig eller geografisk nærhed af  

 anlægget.
Disse forpligtelser vedvarer i 7 år regnet fra overtagelsesdagen.
 6. DOKUMENTATION.
Med hver leverance skal følge al nødvendig dokumentation (inklusive  

 bruger- og driftsvejledninger m.v.) for udstyr og programmel, herunder for  

 eventuelt udviklet eller specielt tilpasset programmel.
Dokumentationen skal  

 udformes i overensstemmelse med god praksis.
 Leverandøren forpligter sig til at ændre dokumentationen, såfremt  

 leverandøren bliver gjort opmærksom på fejl, udeladelser eller andre mangler.
 Alle bruger- og driftsvejledninger skal foreligge på dansk, med mindre  

 andet er fastsat i bilag 5, 6 og 7.
 Leverandøren skal være i stand til at efterleve al den nævnte  

 dokumentation i nyeste version i det i punkt 5 nævnte tidsrum.
 En eventuel deponeringsordning for opdaterede kildetekster for  

 standardprogrammel beskrives i bilag 12.
 7. LEVERINGSTID.
Hele systemet skal afprøves og overtages samlet.
Hovedtidsplanen fremgår  

 af bilag 1.
Med et skriftligt varsel til leverandøren på mindst 10 arbejdsdage har  

 kunden ret til uden begrundelse at udskyde enhver i hovedtidsplanen fastsat  

 tidsfrist, dog at den samlede udskydelse af tidsplanen højst kan udgøre 60  

 arbejdsdage. såfremt kunden udskyder en eller flere tidsfrister, er  

 leverandøren berettiget til at kræve alle efterfølgende tidsfrister udskudt  

 med tilsvarende antal arbejdsdage.
Betalinger udskydes tilsvarende, men  

 leverandøren har krav på rente med rentelovens sats i udskydelsesperioden.
 Såfremt en eller flere tidsfrister i hovedtidsplanen overskrides som følge  

 af fordringshavermora, reduceres kundens udskydelsesadgang tilsvarende.
 8. PRISER.
 8.1. Generelt.
 Alle priser bortset fra vedligeholdelsesafgifter og eventuelle løbende  

 licensafgifter er faste, og de skal således ikke være genstand for nogen  

 regulering, cfr. dog punkt 8.2.
Alle priser er i danske kroner.
I priserne er includeret told og øvrige  

 ved kontraktens underskrift gældende afgifter bortset fra moms.
Ved ændring  

 af gældende danske afgifter skal priserne reguleres med med den økonomiske  

 nettokonsekvens heraf.
 8.2. Den samlede kontraktsum.
 Den samlede kontraktsum inclusive alle forsikringer indtil  

 overtagelsesdagen og alle omkostninger i forbindelse med transport til  

 installationsstederne samt istallation, men exclusive vedligeholdelse og  

 eventuelle løbende licensafgifter andrager ......... kr., skriver kroner  

 ..................... En specifikation af priserne findes i bilag 5, 6, 7 og  

 8.
Såfremt der indtil overtagelsesdagen sker prisnedsættelser, herunder en  

 forøgelse af rabatterne i de statslige indkøbsordninger, som leverandøren  

 måtte være omfattet af, på et eller flere af de produkter, som leverandøren  

 skal levere, har kunden krav på tilsvarende prisnedsættelse.
Ved nedsættelse  

 af listepriser indrømmes der kunden tilsvarende rabat som efter nærværende  

 kontrakt i den nye pris.
Alle kontraktens øvrige vilkår finde fortsat  

 anvendelse uanset prisændringer.
 8.3. Vedligeholdelsesafgifter.
Vedligeholdelsesafgifter betales med de i bilag 10 herfor fastsatte beløb  

 fratrukket de i samme bilag anførte rabatter.
Forhøjelse kan højst kræves på  

 grund af ændring i det i medfør af lovbekendtgørelse nr. 529/1990 fastsatte  

 nettoprisindeks for januar og juli måned med virkning fra april henholdvis  

 oktober måned, og kun 70% af de i bilag 10 fastsatte vedligeholdelsesafgifter  

 reguleres.
De i bilagene anførte afgifter er fastsat ud fra et  

 nettoprisindeks på ..... Såfremt prisudviklingen i leverandørens generelle  

 listepriser for vedligeholdelse i abonnement er gunstigere for kunden end  

 ovennævnte nettoprisindeksering, skal regulering af de i bilagene anførte  

 beløb for vedligeholdelsesafgifter dog foretages med en procent svarende til  

 den procentvise ændring af leverandørens listepriser.
 Vedligeholdelsesafgifter betales fra ... måneder efter overtagelsesdagen.
 8.4. Løbende licensafgifter.
Eventuelle løbende licensafgifter er nærmere beskrevet i bilag 10 og  

 betales med de i dette bilag anførte beløb.
Licensafgifterne kan maksimalt  

 forhøjs med ...................
 8.5. Rabatter på øvrige ydelser.
 På nedenstående ydelser får kunden følgende rabatter på leverandørens til  

 enhver tid gældende listepriser:
 8.6. Stempelafgift.
Såfremt kunden er en statsinstitution, er kontrakten stempelfri.
I andre  

 tilfælde udredes eventuel stempelafgift af kunden.
 9. BETALINGSBETINGELSER.
Den samlede kontraktsum, vedligeholdelsesafgifter og eventuelle andre  

 vederlag ifølge kontrakten forfalder til betaling 30 dage efter modtagelsen  

 af fyldestgørende faktura.
Fakturering af kontraktsummen kan ske fra  

 overtagelsesdagen.
Vedligeholdelsesafgifter kan faktureres kvartalsvis forud,  

 dog tidligst på kvartalets første dag.
 10. AFPRØVNING.
 10.1. Generelt.
 Afprøvning af systemet samt af den dertil hørende dokumentation sker ved  

 en overtagelsesprøve før overtagelsesdagen samt en driftsprøve i tiden  

 derefter.
 Kunden skal, uden ugrundet ophold efter at henholdsvis ovetagelses- og  

 driftsprøve er bestået, udstede skriftlig godkendelse heraf til leverandøren.
 Ingen gennemgang, kommentering eller godkendelse fra kundens side af nogen  

 prøve kan tages som udtryk for en ændring af de krav, der kan stilles efter  

 nærværende kontrakt.
 10.2. Overtagelsesprøve.
Overtagelsesprøven tilrettelægges som en funktionsprøve, hvor udstyrs- og  

 programprodukterne kontrolleres enkeltvis og integreret.
Overtagelsesprøvens  

 procedure og kravene til dens resultat er fastsat i bilag 11.
 Såfremt overtagelsesprøven ikke godkendes, er leverandøren berettiget til  

 at gentage denne prøve, indtil kunden måtte hæve kontrakten efter  

 bestemmelserne herom.
 10.3. Driftsprøve.
Driftsprøven tager primært sigte på at måle driftseffektivitet og  

 svartider.
Driftsprøven udføres på systemet som helhed.
 Driftsprøven påbegyndes, når kunden giver leverandøren medelelse derom,  

 dog senest ... arbejdsdage efter at overtagelsesprøven er godkendt.
Driftsprøven skal omfatte mindst 20 arbejdsdage i træk, hvori systemet har  

 været i drift med normale funktioner.
Driftsprøven er bestået, når  

 driftsprøveperioden efter reglerne i punkt 12.1 for systemet som helhed har  

 været mindst %, og når svartiderne i samme periode har opfyldt kravene i  

 punkt 12.2.
 Driftsprøven fortsætter, indtil den er bestået, men med mindre kunden  

 udtrykkeligt samtykker i en forlængelse, skal den være afsluttet senest 60  

 arbejdsdage efter påbegyndelsen.
 11. OVERTAGELSE OG RISIKO.
Såfremt kunden udsteder godkendelse af overtagelsesprøve efter punkt 10.2,  

 uanset at der består fejl, som parterne er opmærksomme på, bør disse anføres  

 i en mangelliste.
Manglende optagelse i denne liste indebærer intet afkald  

 fra kundens side på at kræve fejl afhjulpet.
 Leverandøren bærer i det hele risikoen for systemet indtil  

 overtagelsesdagen.
 12. DRIFTSEFFEKTIVITET OG SVARTIDER.
 12.1. Driftseffektivitet.
 Driftseffektivitet måles for systemet som helhed, dog at målingen kun  

 omfatter de enheder, der i måleperioden er omfattet af punkt 13.3.
 Driftseffektivitetsprocenten opgøres således:
 Ved tilgængelig driftstid forstås den aftalte driftstid minus den tid,  

 hvor systemet eller en del af dette ikke kan anvendes til fejlfri  

 driftsafvikling på grund af fejl i udstyr og/eller programmel, eller hvor  

 svartiderne ikke opfylder kravene i punkt 12.2. Driftshindringer, som kunden  

 er ansvarlig for, og udefra kommende forstyrrelser (elafbrydelse, fejl i  

 offentligt datanet og lignende) fragår ikke i den tilgængelige driftstid.  

 Driftsafbrydelse regnes fra det tidspunkt, hvor leverandøren har modtaget  

 fejlmelding fra kunden, og indtil normal drift er genetableret.
 For kunen mindre betydningsfulde fejl, f.eks. hvor enkelte arbejdspladser  

 eller enkelte mindre væsentlige funktioner midlertidigt er ude af drift, men  

 hvor det i øvrigt er muligt at opretholde den normale drift, eller hvor  

 kunden vælger at udskyde fejlrettelsen, fragår ikke i opgørelsen af den  

 tilgængelige driftstid.
 Den aftalte driftstid defineres som kl. ... til kl. ... alle arbejdsdage,  

 uanset at kunden er berettiget til at anvende systemet hele døgnet.
Tid medgået til forebyggende vedligeholdelse indregnes hverken i  

 tilgængelig eller aftalt driftstid.
Såfremt leverandøren anvender mere tid  

 til forebyggende vedligeholdelse end fastsat i bilag 10, fragår den for meget  

 anvendte tid i den tilgængelige driftstid.
 For hver gang den i punkt 4 fastsatte reaktionstid overskrides med en  

 påbegyndt time, reduceres driftseffektiviteten for den pågældende måned med  

 1%.
Kunden skal sørge for, at der føres regnskab over driftstiderne.
Såfremt  

 fejl opstår, skal klokkeslet for fejlens opståen, tilkaldelse af  

 leverandøren, leverandørens ankomst og klarmelding samt fejlens art, årsag og  

 den foretagne afhjælpning anføres.
Ved forebyggende vedligeholdelse skal  

 leverandøren oplyse arten heraf.
Leverandøren skal altid, inden han forlader  

 kunden, aflevere en servicerapport, der er underskrevet af kunden.
Ved  

 fjerndiagnose fremsendes servicerapporten til kunden straks efter, at  

 fejlrettelse er afsluttet.
 12.2. Svartider.
Måling af svartider og kravene dertil er fastsat i bilag 13, hvori også  

 forudsætningerne med hensyn til belastning af systemet er angivet.
Såfremt  

 der inden for den aftalte driftstid på en arbejdsdag er konstateret  

 overskridelse af svartiden, anses systemet for utilgængeligt fra  

 overskridelsen er meddelt til leverandøren og indtil forholdet er afhjulpet.
 12.3. Konstatering.
Såfremt der er uenighed om, hvorvidt kravene til driftseffektivitet  

 og/eller svartider er opfyldt i en bestemt periode, kan hver af parterne  

 anmode Dansk Dataforening om at udmelde en uvildig sagkyndig ud fra en liste,  

 der er udarbejdet i samråd med brancheforeningen Kontor & Data og  

 Administrations- og Personaledepartementet, der da afgør dette spørgsmål og  

 størrelsen af afvigelserne endeligt og bindende for begge parter.
Tvisten om  

 fortolkning af aftalen og andre juridiske spørgsmål kan ikke afgøres af den  

 sagkyndige.
Den sagkyndige træffer afgørelse om fordelingen af sit honorar på  

 parterne under hensyn til afgørelsens udfald.
 13. GARANTIER.
 13.1. Generel garanti.
Leverandøren garanterer, at de i bilag 5, 6 og 7 anførte leverancer er  

 tilstrækkelige til at opfylde alle de i nærværende kontrakt stillede krav.  

 Såfremt dette ikke er tilfældet, påhviler det leverandøren uden forøgelse af  

 den samlede kontraktsum eller licens- og vedligeholdelsesafgifterne og  

 indenfor de i nærværende kontrakt fastsatte tidsfrister, jfr. hovedtidsplanen  

 (bilag 1), at levere sådant andet eller yderligere udstyr og programmel, der  

 er nødvendigt til at opfylde kontrakten.
Som forudsætning herfor gæler dog,  

 at belastningen af systemet ikke overskrider de grænser, der er fastsat i  

 nærværende kontrakt, herunder bilagene 2, 4 og/eller bilag 13.
 Leverandøren garanterer, at arbejde i forbindelse med udvikling eller  

 speciel tilpasning af programmel er udført i overensstemmelse med god  

 programmeringsskik og i øvrigt i overensstemmelse med god praksis indenfor  

 edb-verdenen.
 Leverandøren garanterer, at udstyr og programmel, som leveres i henhold  

 til nærværende kontrakt, såvel i garantiperioden, jfr. punkt 13.4, som i  

 vedligeholdelsesperioden, jfr. punkt 4, opfylder de krav, som fremgår af  

 punkt 2 med bilag.
 Som forudsætning for garantierne i punkt 13.1 til 13.4 gælder punkt 19.
 13.2. Hæftelse for underleverandører.
 Leverandøren hæfter for sine underleverandørers produkter, tjenesteydelser  

 og vedligeholdelses efter nærværende kontrakt på ganske samme måde som for  

 sine egne forhold.
 Heri gælder der dog følgende modifikation, såfremt der efter  

 garantiperiodens udløb konstateres omfattende og alvorlige mangler i  

 standardprogrammel fra underleverandør, som leverandøren - f.eks. på grund af  

 underleverandørens konkurs - ikke kan få afhjulpet uden ekstraordinær  

 opofrelse:
 Leverandøren kan frigøre sig fra de fremtidige  

 vedligeholdelsesforpligtelser ved - efter nærmere forhandling med kunden -  

 enten at foretage omlevering med et andet programmel, der i alt væsentligt  

 lever op til kundens krav, og som derefter omfattes af leverandørens  

 vedligeholdelsesforpligtelser, eller at betale kunden et forholdsmæssigt  

 afslag beregnet ud fra, hvor meget anvendeligheden af systemet er nedsat for  

 kunden.
 13.3. Garanteret driftseffektivitet og svartider.
 Leverandøren garanterer, at der ikke kun i den i punkt 13.4 nævnte  

 garantiperiode, men også i hele vedligeholdelsesperioden, jfr. punkt 4,  

 opretholdes en driftseffektivitet på mindst %. De enheder, der ikke omfattes  

 af vedligeholdelsesordningen, indgår kun i beregningen af  

 driftseffektiviteten, indtil driftsprøven er bestået, men for mangler ved de  

 pågældende enheder gælder i øvrigt punkterne 14 og 16.
 Driftseffektiviteten måles og opgøres efter punkt 12.1 for een måned ad  

 gangen (måleperioden).Den første måned regnes fra dagen for tilfredsstillende  

 afslutning af overtagelsesprøve for systemet som helhed.
Driftseffektiviteten beregnes for rullende 3 måneders perioder, således at  

 der ved udgangen af hver måned foretages en beregning af den gennemsnitlige  

 driftseffektivitet for denne og de forudgående 2 måneder.
Ved udgangen af  

 hver af de to første måneder efter overtagelsesdagen beregnes  

 driftseffektiviteten dog alene for den pågældende måned.
 Endvidere foretages en separat måling af driftseffektivitet i  

 driftsprøveperioden efter punkt 10.3.
 Leverandøren garanterer såvel i garantiperioden som i  

 vedligeholdelsesperioden for overholdelse af svartider som angivet i punkt  

 12.2. Såfremt overskridelse af svartider beror på fejl eller manglende  

 kapacitet i enheder, der ikke omfattes af vedligeholdelsesordningen, indgår  

 sådan overskridelse ikke i beregning af driftseffektivitet i tiden, efter at  

 driftsprøven er bestået, men ved overskridelse af svartidsgaranti i  

 garantiperioden gælder i øvrigt punkterne 14 og 16 for alt det leverede.
 13.4. Garantiperiode.
Alt udstyr og programmel, der leveres til kunden i henhold til nærværende  

 kontrakt, er fra overtagelsesdagen undergivet leverandørens garanti.  

 Garantiperioden andrager 1 år, der regnes fra overtagelsesdagen.
Nye enheder,  

 der under leverandørens garanti leveres til udskiftning af fejlbehæftede  

 enheder, er undergivet garanti indtil udløbet af den oprindelige  

 garantiperiode, dog mindst i 3 månder regnet fra tidspunktet for  

 udskiftningen.
 Også efter at garantiperioden er udløbet, gælder dog, at  

 driftseffektivitet og svartider garanteres opretholdt for det af  

 vedligeholdelsesordningen omfattede på samme niveau som fastsat i punkt 13.3.  

 såfremt kunden opsiger vedligeholdelsesordningen delvis, bortfalder  

 leverandørens nævnte indeståelse også det resterende i den udstrækning, det  

 er rimeligt begrundet.
 14. MANGLER VED DET LEVEREDE.
 14.1. Mangler.
 En mangel ved det leverede foreligger, såfremt det ikke opfylder de af  

 leverandøren givne garantier eller det i øvrigt ikke fungerer, som kunden med  

 føje kunne forvente, alt dog under forudsætning af, at kunden anvender det  

 leverede korrekt i overensstemmelse med den udarbejdede dokumentation og  

 nærværende kontrakts bestemmelser.
 14.2. Afhjælpning.
 I garantiperioden skal leverandøren uden ugrundet ophold efter modtagelse  

 af reklamation afhjælpe mangler ved alt det leverede i overensstemmelse med  

 god leverandørskik.
 Afhjælpning af mangler ved udstyr indbefatter udskiftning af defekte dele  

 med dele, som skal være nye eller fungere og fremtræde som nye.
Afhjælpning af mangler ved programmel indbefatter identifikation af fejl,  

 anvisning til kunden om mulighed for omgåelse af fejlen, således at driften  

 forstyrres mindst muligt, samt rettelse af fejlen uden ugrundet ophold.
Der  

 gælder de i bilag 10, punkt 3.2.1, 4.-6. afsnit regler, dels om begrænsninger  

 i leverandørens pligt til at omgå og rette fejl, dels om udmeldelse af en  

 uvildig sagkyndig.
Arbejder på arbejdspladsudstyr skal efter kundens valg udføres hos kunden  

 eller ved indlevering af enheden til leverandøren.
Ved tilkaldelse skal  

 arbejdet påbegyndes hos kunden senest 16 arbejdstimer efter leverandørens  

 modtagelse af anmodning fra kunden.
Arbejde på indleverede enheder skal være  

 afsluttet senest 16 arbejdstimer efter leverandørens modtagelse af enheden.
Arbejder på andre udstyrsenheder og på programmel skal udføres hos kunden,  

 med mindre andet aftales.
Afhjælpning skal påbegyndes senest 8 arbejdstimer  

 efter leverandørens modtagelse af anmodning fra kunden.
 Alle afhjælpningsarbejder skal fortsættes uden ophold indenfor  

 leverandørens normale arbejdstid og med sædvanlige spise- og hvilepauser,  

 indtil manglen er uforbedret.
 Reglerne om afhjælpning indebærer ingen begrænsning i leverandørens  

 forpligtelse til også i garantiperioden at foretage mangelafhjælpning i  

 overensstemmelse med punkt 4 og bilag 10 på de enheder, der omfattes af  

 vedligeholdelsesordningen.
 For samlige enheder i garantiperioden og herefter for de af  

 vedligeholdelsesordningen omfattede enheder gælder, at såfremt antallet af  

 fejl (hvorved forstås henhver driftsforstyrrelse, der reducerer den  

 tilgængelige driftstid) pr. måned pr. enhed (fejlfrekvensen) er højere end 2,  

 skal leverandøren, såfremt kunden forlanger det udskifte den pågældende enhed  

 med en ny inden 10 arbejdsdage.
 14.3. Bod.
Hvis beregning af driftseffektivitet efter punkt 13.3 ved udgangen af en  

 måned ikke opfylder det garanterede resultat, skal leverandøren for hvert  

 påbegyndt procentpoint, som den beregnede driftseffektivitet ligger unden den  

 garanterede driftseffektivitet, betale en bod på 10% af de samlede  

 nettoprisindekserede vedligeholdelsesafgifter for den pågældende måned.
Ved  

 kvartalsvis betaling af vedligeholdelsesafgifterne ansættes månedens  

 vedligeholdelsesafgifter til 1/3 af de samlede nettoprisindekserede  

 vedligeholdelsesafgifter for det kvartal, hvori måneden er beliggende.
Boden  

 kan ikke i nogen måned overstige månedens samlede nettoprisindekserede  

 vedligeholdeldelsesafgifter.
Såfremt kunden ikke udreder (fulde)  

 vedligeholdelsesafgifter i garantiperioden for de enheder, der omfattes af  

 den aftalte vedligeholdelsesordning, beregnes boden dog, som om den  

 fritagelse eller nedsættelse ikke var gældende.
 Også efter udløbet af garantiperioden svares bod efter tilsvarende regler,  

 så længe aftale om vedligeholdelse er løbende.
 14.4. Ophævelse.
 Kunden kan hæve kontrakten helt eller delvis, såfremt der i  

 garantiperioden konstateres mangler, der er væsentlige for kunden, og såfremt  

 manglende ikke inden for rimelig tid er afhjulpet, eventuelt ved udskiftning.
Ved ophævelse skal leverandøren straks tilbagebetale købesummen, uden  

 fradrag for værdinedgang eller almindelig brug samt med tillæg af påløbne  

 bodsbeløb og eventuel erstatning efter punkt 16. Kunden skal tilbagelever  

 udstyr og programmel, der omfattes af ophævelsen, i den stand, hvori det  

 findes hos kunden.
Leverandøren betaler demontering og transport.
Kunden er dog berettiget til at benytte dele af systemet, indtil  

 alternative delsystemer kan anskaffes.
I så fald tilbagebetales købesummen  

 først, når tilbagelevering finder sted, og der svares et rimeligt vederlag  

 for den nytte, som kunden har haft af systemet efter ophævelsen.
Når kontrakten hæves, bortfalder aftalen om vedligeholdelse ved  

 tilbageleveringen.
Om særskilt ophævelse af vedligeholdelsesordningen gælder  

 punkt 4 sidste afsnit.
 14.5. Kundens beføjelser i øvrigt.
 Om andre beføjelser i anledning af mangler end de i punkt 14.1 - 14.4  

 nævnte gælder dansk rets almindelige regler, jfr. dog punkt 16 og punkt 18.
 15. FORSINKET ELLER UDEBLEVET LEVERING.
 15.1. Bod.
Såfremt den aftalte overtagelsesdag overskrides, betaler leverandøren en  

 dagbod.
Boden beregnes pr. arbejdsdag af den samlede kontraktsum.
Boden udgør  

 0,2% til og med den 10. arbejdsdag, o,3% pr. følgende arbejdsdag til og med  

 den 20. arbejdsdag og derefter 0,5%.
 Såfremt driftsprøven ikke er afsluttet med tilfredsstillende resultat  

 inden for den i punkt 10.3 herfor fastsatte frist på 60 arbejdsdage, svares  

 bod for hver arbejdsdag derudover efter samme retningslinier som ved  

 overskridelse af overtagelsesdagen.
Alle dagsbodsbeløb for forsinkelse kan dog tilsammen ikke overstige 10% af  

 den samlede kontraktsum.
Påløbet dagbod betales ugevis efter forsinkelsens  

 opståen efter skriftligt krav fra kunden.
Manglende påkrav fra kundens side  

 medfører ikke, at kundens ret til dagbod fortabes.
 15.2. Kundens beføjelser i øvrigt.
 Ud over punkt 15.1 gælder dansk rets almindelige regler om beføjelser i  

 anledning af forsinket eller udeblevet levering, jfr. dog punkt 16 og 18.  

 Følgende forhold anses altid for væsentlig misligholdelse, der berettiger  

 kunden til straks at hæve kantrakten helt eller delvis efter kundens valg:
 - Overskridelse af den aftalte overtagelsesdag eller af fristen for  

 tilfredsstillende afslutning af driftsprøve med mere end 30 arbejdsdage.
 - Leverandørens konkurs, betalingsstandsning, åbning af forhandlinger om  

 akkord eller væsentligt forringede økonomiske forhold i øvrigt.
 - Leverandørens ophør med den virksomhed, som kontrakten vedrører, eller  

 indtræden af andre omstændigheder, der bringer kontraktens rette opfyldelse i  

 alvorlig fare.
 Reglerne i punkt 14.4 om gennemførelse af ophævelse finder tilsvarende  

 anvendelse.
 16. LEVERANDØRENS ERSTATNINGSPLIGT.
 Leverandøren er erstatningspligtig over for kunden efter dansk rets  

 almindelige regler, jfr. dog punkt 18. Erstatning kan kun kræves for forhold,  

 der udløser betaling af bod, i den udstrækning kunden dokumenterer et tab ud  

 over bodsbeløbet.
 Leverandøren påtager sig produktansvaret efter dansk rets almindelige  

 regler. leverandøren er endvidere forpligtet til at opretholde  

 produktansvarsforsikring i det leveredes levetid.
 17- KUNDENS FORHOLD.
 Om kundens misligholdelse af betalingsforpligtelserne og om kundens  

 fordringshavermora gælder dansk rets almindelige regler.
 18. FORCE MAJEURE.
Hverken leverandøren eller kunden skal i henhold til denne kontrakt anses  

 for ansvarlig over for den anden part, for så vidt ansvaret skyldes forhold,  

 der ligger udenfor partens kontrol, og som parten ikke ved kontraktens  

 underskrift burde have taget i betragtning og ej heller burde have undgået  

 eller overvundet.
Forhold hos en underleverandør anses kun for force majeure,  

 såfremt der for underleverandøren foreligger en hindring, der omfattes af 1.  

 punktum, og som leverandøren ikke burde have undgået eller overvundet.
Force majeure ved forsinkelse kan højst gøres gældende med det antal  

 arbejdsdage, som force majeure situationen varer.
Såfremt en tidsfrist for  

 leverandøren udskydes på grund af force majeure, udskydes de betalinger, der  

 knytter sig dertil, tilsvarende.
 Force majeure kan kun påberåbes, såfremt den pågældende part har givet  

 skriftlig meddelelse herom til den anden part senest 10 arbejdsdage efter, at  

 force majeure er indtrådt.
Den part, der ikke er ramt af force majeure situationen, er berettiget til  

 at annullere kontrakten, såfremt den aftalte overtagelsesdag overskrides med  

 60 arbejdsdage som følge force majeure.
I tilfælde af sådan annullation  

 tilbageleverer begge parter snarest muligt, hvad de har modtaget fra den  

 anden part, og der består derefter ingen yderligere krav mellem parterne.
 19. ÆNDRINGER I SYSTEMET.
Såfremt kunden uden leverandørens samtykke udfører ændringer af programmel  

 eller udstyr, eller tilslutter/indlægger andet udstyr/programmel, der øver  

 væsentlig indflydelse på systemets rette funktioner, er leverandøren  

 berettiget til for fremtiden at kræve sig fritaget for enhver forpligtelse i  

 relation til det leverede, herunder afhjælpning af mangler og udførelse af  

 vedligeholdelse, i den udstrækning det er rimeligt begrundet.
Genskaber  

 kunden den oprindelige situation, forbliver leverandørens forpligtelser  

 bestående.
 20. MYNDIGHEDSKRAV.
Leverandøren indestår for, at leveret udstyr og programmel og alle af  

 leverandøren eller en af denne valgt tredjemand udførte installationer  

 opfylder alle relevante myndighedsforskrifter, således som disse foreligger  

 ved nærværende kontrakts underskrift, og for, at alle nødvendige godkendelser  

 fra myndigheder tilvejebringes.
Kunden sørger dog med leverandørens bistand  

 for Registertilsynets tilslutning og for opfyldelse af interne statslige  

 myndighedsforskrifter.
 21. KUNDENS RET TIL PROGRAMMEL, REEKSPORT M.V.
 Ved kundens overtagelse af standardprogrammel erhverver kunden en brugsret  

 til programmellet i overensstemmelse med rettighedsindehaverens  

 standardbestemmelser, der vedføjes nærværende kontrakt som bilag 12. Såfremt  

 vedligeholdelse er tegnet, får kunden en tilsvarende brugsret til enhver  

 senere ændring, jfr. bilag 10.
 Kunden er uberettiget til at kopiere leverandørens standardprogrammel og  

 dokumentation vedrørende dette i videre omfang end nødvendigt for systemets  

 drift og sikkerhed.
 Bortset fra de i punkt 25 nævnte overdragelser kan kunden kun overdrage  

 sin ret til leverandørens standardprogrammel til tredjemand efter  

 bestemmelserne i bilag 12.
Kunden har ejendomsret, ophavsret og enhver anden rettighed til alt sådant  

 programmel, der er udviklet eller tilpasset særligt til kunden, samt til den  

 dertil hørende programdokumentation (herunder kildetekster). For så vidt  

 angår specielt tilpasende programmer, gælder dette dog kun selve tilpasningen  

 og ikke det oprindelige program.
Leverandøren har dog ret til at anvende den  

 generelle viden, der erhverves ved udvikling eller tilpasning af systemet,  

 til brug ved udvikling eller tilpasning af systemer for tredjemand.
 Begrænsninger i adgangen til reeksport angives i bilag 12.
 22. TREDIEMANDS RETTIGHEDER.
 Leverandøren indestår kunden for, at det leverede ikke krænker andres  

 rettigheder, herunder patenter eller ophavsrettigheder.
Rejses der sag mod kunden eller nogen anden statsinstitution med påstand  

 om retskrænkelse, giver kunden leverandøren skriftlig meddelelse herom, og  

 leverandøren overtager herefter sagen og samtlige hermed forbundne  

 omkostninger.
Leverandøren er pligtig i enhver henseende at skadesløsholde  

 sagsøgte for enhver omkostning i forbindelse med sagen, herunder omkostninger  

 til advokat m.v. samt sagsomkostninger, som måtte blive tilkendt vedkommende  

 sagsøger.
Foreligger der krænkelse af trediemands ret, er leverandøren pligtig for  

 egen regning at skaffe kunden retten til fortsat at udnytte systemet eller at  

 bringe krænkelsen til ophør ved at ændre eller erstatte systemet, således at  

 det opfylder kravene efter nærværende kontrakt.
I øvrigt finder dansk rets  

 almindelige regler anvendelse, jfr. dog om erstatning punkt 16.
 I tilfælde af, at standardprogrammel fra underleverandør krænker  

 trediemands ret, og leverandøren på tidspunktet for nærværende kontrakts  

 indgåelse var i god tro, kan leverandøren dog, såfremt det vil være forbundet  

 med ekstraordinær opofrelse fra leverandørens side at træffe de i forudgående  

 afsnit, 1. sætning, nævnte foranstaltninger, i stedet vælge at betale kunden  

 et forholdsmæssigt afslag beregnet ud fra, hvor meget anvendeligheden af  

 systemet er nedsat for kunden.
 23. TAVSHEDSPLIGT.
 Leverandøren, dennes personale og underleverandører skal iagttage  

 ubetinget tavshed med hensyn til oplysninger vedrørende kundens eller andres  

 forhold, som de får kendskab til i forbindelse med opfyldelse af denne  

 kontrakt.
For kundens personale gælder reglerne for ansatte i den offentlige  

 forvaltning.
Konsulenter og andre, der bistår kunden, pålægges tilsvarende  

 forpligtelse med hensyn til oplysninger om leverandørens forhold, som gælder  

 for leverandøren med hensyn til kundens forhold.
 Leverandøren må ikke uden kundens forudgående samtykke bruge kunden som  

 reference.
 Leverandøren må ikke uden kundens forudgående skriftlige tilladelse  

 udsende offentlig meddelelse om denne kontrakt eller offentliggøre noget om  

 kontraktens indhold.
 24. FLYTNING AF SYSTEMET.
Kunden er berettiget til at flytte systemet til andre lokaler i Danmark  

 bortset fra Grønland og Færøerne.
Medfører flytningen ændrede  

 vedligeholdelsesforhold, kan leverandøren kræve vedligeholdelsesvilkårene  

 ændret i den udstrækning, det er rimeligt begrundet.
 25. OVERDRAGELSE.
 Kunden har ret til at overdrage sine rettigheder og forpligtelser efter  

 denne kontrakt til en anden offentlig institution eller en institution, der  

 ejes af det offentlige eller i det væsentlige drives for offentlige midler.
 Leverandøren kan ikke uden kundens skriftlige samtykke overdrage sine  

 rettigheder og forpligtelser ifølge denne kontrakt til trediemand, eller  

 overlade kontraktens opfyldelse til underleverandører i videre udstrækning  

 end sædvanligt i branchen og forventeligt for kunden ved nærværende kontrakts  

 indgåelse.
 26. FORTOLKNING.
Overskrifterne til bestemmelserne i nærværende kontrakt er indsat alene af  

 praktiske grunde.
Ved fortolkning af kontrakten skal der bortses fra disse  

 overskrifter.
 Henvisning til nærværende kontrakt eller til en bestemmelse deri omfatter  

 også de til kontrakten hørende bilag henholdsvis de af disse bilag, der er  

 relevante for den pågældende bestemmelse.
 Bestemmelser i udbudsmaterialet og i leverandørens tilbud, der ikke er  

 gentaget i denne kontrakt eller i de dertil knyttede bilag, er ikke bindende  

 for parterne.
 27. TVISTIGHEDER.
 Nærværende kontrakt er undergivet dansk ret.
 Såfremt der opstår en uoverensstemmelse mellem parterne i forbindelse med  

 nærværende kontrakt, er hver af parterne berettiget til at kræve  

 uoverensstemmelsen afgjort endeligt ved voldgift, jfr. dog punkt 12.3.
Voldgiftsretten sammensættes af 3 medlemmer, der udpeges af præsidenten  

 for den landsret, i hvis kreds kundens hovedkontor er beliggende.
Formanden  

 skal opfylde betingelserne for at være dommer.
Parterne kan afgive  

 indstilling om de to andre, der udpeges med passende hensyntagen til den  

 særlige sagkundskab, der må anses for ønskelig ved bedømmelsen af den  

 uoverensstemmelse, som er indbragt for voldgiftsretten.
 Såfremt der ikke er flertal for et resultat, er formandens stemme  

 afgørende.
Voldgiftsretten fastsætter selv sin procedure.
Voldgiftsrettens kendelse,  

 som skal være motiveret, skal afsiges snarest muligt og inden et halvt år  

 efter voldgiftsrettens nedsættelse.
 28. ÆNDRINGER AF KONTRAKTEN.
 Denne kontrakt kan kun ændres ved skriftlig aftale mellem kunden og  

 leverandøren. Ændringer skal fremgå af ændringslister, der er knyttet til  

 kontrakten.
 29. SENERE BESTILLINGER.
Ved bestilling hos leverandøren af yderligere enheder til systemet og  

 udvidelser deraf kan kunen anvende den som bilag 14 vedføjede blanket.
Når et  

 eksemplar heraf er underskrevet af leverandøren, gælder samtlige bestemmelser  

 i nærværende kontrakt for den pågældende ordre i relation til de i ordren  

 angivne enheder, priser, leveringstider og leveringssteder m.v.
Leverandøren garanterer, at bestillinger, der afgives inden for 3 år efter  

 nærværende kontrakts underskrift, vil blive accepteret på samme vilkår med  

 hensyn til rabatter, som gælder ifølge nærværende kontrakt.
Det er en  

 forudsætning, at det pågældende udstyr eller programmel markedsføres af  

 leverandøren på ordretidspunktet.
 30. FORBEHOLD.
 Nærværende kontrakt er kun bindende for kunden under forudsætning af, at  

 der opnås fornøden bevillingsmæssig hjemmel.
 Bilag 9.
 Lokaleindretning m.v.
 Leverandøren installerer systemet i kundens lokaler med følgende  

 postadresse: ..................... .....................
 Systemet skal kunne fungere i et almindeligt kontormiljø indenfor  

 temperaturområdet 10 grader C - 35 grader C og med en relativ luftfugtighed  

 (ikke kondenserende) på 20% - 80%.
Der skal i lokalerne findes nødvendig og korrekt el-forsyning med 220 V  

 eller 380 V, 50 Hz (med jordtilslutning). Netspændingen må variere med +/-  

 10%. Frekvensen må variere med +/- 1%. Almindeligt forekommende transienter  

 (kontormiljø) må højst have en varighed på 0,2 millisekunder.
Selv om  

 variationer som nævnt forekommer samtidig inden for de nævnte grænser, må det  

 ikke medføre driftsforstyrrelser.
 Inden systemet installeres, er der enighed om, at kunden skal udføre  

 følgende foranstaltninger i lokalerne: ........................  

 ........................
 Der stilles i øvrigt ingen særlige krav til lokalerne, ud over  

 arbejdstilsynets krav vedrørende kontorlokaler.
 I overensstemmelse med kontraktens punkt 3 skal leverandøren i god tid før  

 installation af systemet kontrollere, at lokaler og installationer opfylder  

 kravene i nærværende bilag.
 Leverandøren skal give kunden skriftlig meddelelse om resultatet af  

 kontrollen, således at kunden har mulighed for at afhjælpe eventuelle  

 mangler.
 Bilag 10.
 Specifikation af vedligeholdelsesforpligtelser.
 1. GENERELLE BESTEMMELSER.
 1.1. De omfattede enheder.
 Leverandøren udfører i overensstemmelse med kontrakten og nærværende bilag  

 vedligeholdelse af de enheder i systemet, der er angivet i underbilag A, og  

 af de yderligere enheder i systemet, for hvilke kunden senest ved  

 garantiperiodens udløb bestiller vedligeholdelse efter kontraktens punkt 4.
 1.2. Bistand i øvrigt.
Leverandøren er villig til efter kundens bestilling at udføre  

 vedligeholdelsesarbejder på enheder, der ikke omfattes af  

 vedligeholdelsesordningen, indenfor de ydelser, som leverandørens  

 serviceorganisation kan udføre.
Herfor betaler kunden særligt vederlag i  

 overensstemmelse med leverandørens sædvanlige prisberegning, jfr. dog  

 kontraktens punkt 8.5.
 Arbejderne skal udføres inden for de samme tidsgrænser, som er fastsat i  

 kontraktens punkt 14.2.
 1.3. Vedligeholdelsesstandard.
 Leverandøren skal - i overensstemmelse med god leverandørskik indenfor  

 edb-branchen - udføre alle de foranstaltninger til forebygende og afhjælpende  

 vedligeholdelse, der er nødvendige for at holde de af  

 vedligeholdelsesordningen omfattende enheder i god og driftssikker stand, og  

 således at de opfylder samtlige krav i kontrakten.
 Vedligeholdelsen skal derfor omfatte - men ikke være begrænset til - de i  

 det følgende nævnte foranstaltninger.
 1.4. Kvalificeret personale.
Leverandøren er forpligtet til at opretholde en kvalificeret viden om  

 systemet, så længe vedligeholdelsesaftalen er gældende.
Leverandøren er  

 endvidere forpligtet til udelukkende at lade vedligeholdelsen udføre at  

 kompetente og erfarne fagfolk, der har kendskab til kundens system.
 1.5. Afbrydelse af systemet.
Såfremt vedligeholdelsesarbejder nødvendiggør en hel eller delvis  

 afbrydelse af systemet, skal leverandøren forinden anmode om kundens  

 tilladelse hertil.
Hvis kunden undlader at frigøre de berørte enheder, indgår  

 de fejlmeldte forhold ikke ved beregningen af driftseffektiviteten.
 Leverandøren er forpligtet til hos kunden at forvisse sig om, at der  

 foreligger en sikkerhedskopi, inden der foretages indgreb i systemet med  

 risiko for tab af data.
 1.6. Ændring af dokumentation.
 Såfremt leverandørens vedligeholdelse medfører ændringer i systemet, skal  

 dokumentationen omgående ændres i overensstemmelse hermed.
 2. VEDLIGEHOLDELSE AF UDSTYR.
 2.1. Forebyggende vedligeholdelse.
 Leverandøren skal udføre forebyggende vedligeholdelse af det af  

 vedligeholdelsesordningen omfattende udstyr efter udstyrets behov.  

 Leverandøren skal herunder efterse, justere, smøre, reparere og om fornødent  

 udskifte dele og enheder, der vil kunne medføre fejl i systemet.
Forebyggende vedligeholelse udføres .. (f.eks. 4) gange årligt og må  

 maksimalt medføre, at systemet er ude af drift (f.eks. 2) timer pr. gang.
Den  

 forebyggende vedligeholdelse finder sted ....... (indenfor/udenfor) den  

 aftalte driftstid efter nærmere aftale med kunden. forebyggende  

 vedligeholdelse kan endvidere udføres i forbindelse med fejlafhjælpning,  

 såfremt dette sker uden ulempe for kunden.
 2.2. Reparation efter anmodning.
 2.2.1. Anmodning.
 Leverandøren skal efter anmodning fra kunden udbedre alle fejl, der  

 opdages eller opstår i det af vedligeholdelsesordningen omfattede udstyr.
 Anmodning kan ske indenfor den aftalte driftstid, der i kontraktens punkt  

 12.1 er fastsat til at være kl. ... til kl. ... alle arbejdsdage.
 Fejlrettelse skal påbegyndes som fastsat i kontraktens punkt 4, hvorefter  

 reaktionstiden er .. timer, dog at fejlretning skal påbegyndes ved  

 begyndelsen af den aftalte driftstid den efterfølgende arbejdsdag, såfremt  

 fejlmelding er modtaget af leverandøren senest kl. ...
 Anmodning vil altid inden for den aftalte driftstid kunne finde sted på  

 tlf.nr. ......... eller ved henvendelse på adressen ......................
 2.2.2. Udførelse.
Afhjælpningen skal fortsættes uden ophold indenfor den aftalte driftstid,  

 dog med sædvanlige spise- og hvilepauser, indtil fejlen er udbedret.
Kan en  

 fejl ikke umiddelbart afhjælpes, stiller leverandøren uden ugrundet ophold  

 erstatningsenheder af mindst tilsvarende kvalitet til rådighed for kunden i  

 afhjælpningsperioden.
 2.2.3. Reservedele m.v.
Alle reservedele leveres vederlagsfrit af leverandøren.
Reservedelene skal  

 være nye eller fungere og fremtræde som nye.
Udskiftede dele bliver  

 leverandørens ejendom.
 Forbrugsartikler, såsom hulkort, magnetbånd, kodebånd, farvebånd og papir,  

 er ikke omfattet af vedligeholdelsen.
 Leverandøren kan efter nærmere aftale opbevare vedligeholdelsesudstyr  

 og/eller reservedele i rimeligt omfang i kundens lokaler.
 2.2.4. Overarbejde.
Såfremt kunden ønsker, at leverandøren skal udføre vedligeholdelse udenfor  

 den aftalte driftstid, skal leverandøren gøre sit yderste for at efterkomme  

 anmodningen.
Leverandøren er berettiget til at kræve et rimeligt tillæg for  

 merudgifterne herved.
 3. VEDLIGEHOLDELSE AF PROGRAMMEL.
 3.1. Nye udgaver.
 Leverandøren vil i overensstemmelse med god praksis inden for branchen  

 udarbejde nye udgaver af det leverede standardprogrammel, når rettelse af  

 fejl gør det nødvendigt, eller leverandøren finder det hensigtsmæssigt at  

 indarbejde forbedringer i programmerne.
 Leverandøren skal informere om og tilbyde kunden samtlige nye udgaver af  

 det af vedligeholdelsesordningen omfattede programmel.
Kunden er berettiget til at nægte at modtage en ny udgave.
En sådan  

 nægtelse medfører ikke nogen begrænsning af leverandørens  

 vedligeholdelsesforpligtelser, såfremt den nye udgave medfører, at et eller  

 flere af de i kontrakten fastsatte krav ikke længere kan opfyldes, eller  

 såfremt fordelene for kunden ved den tilbudte udgave ikke opvejer ulemperne  

 herved, f.eks. i form af øgede svartider, ændringer i kundens  

 forretningsgange eller ny oplæring af kundens ansatte.
 Med henblik på at bedømme, om en ny udgave kan modtages, er kunden  

 berettiget til at anvende denne i en periode på indtil 30 arbejdsdage,  

 hvorefter kunden kan kræve at vende tilbage til den tidligere udgave.
 Leverandøren foretager installation af nye udgaver efter nærmere aftale  

 med kunden.
 3.2. Fejlrettelse m.v.
 3.2.1. leverandørens afhjælpningspligt.
 Når kunden konstaterer problemer, der må antages at bero på fejl i de  

 leverede programmer eller i dokumentationen, vil leverandøren yde bistand til  

 diagnose af problemet.
 Ved konstatering af fejl vil leverandøren hurtigst muligt afhjælpe disse.  

 såfremt endelig afhjælpning ikke er mulig uden udsendelse af en ny udgave af  

 det pågældende program, eller såfremt det i øvrigt kan ske uden gene for  

 kunden, vil leverandøren anvise en midlertidig programløsning eller anden  

 metode til omgåelse af fejlen, der kan benyttes, indtil fejlen uden ugrundet  

 ophold rettes endeligt.
 Leverandøren påtager sig at afhjælpe fejl i programmel, uanset om fejlen  

 opdages af kunden, at andre kunder eller af leverandøren selv.
Såfremt en fejl i programmel kun giver mindre eller ingen gene - som  

 belyst ved eksemplerne nedenfor - for den enkelte bruger eller for kundens  

 virksomhed som helhed, har leverandøren alene en pligt til efter bedste evne  

 at forsøge at omgå og rette fejlen, men ingen ubetinget pligt til, at dette  

 opnås. såfremt en fejl efter omgåelse kun giver sådan mindre eller ingen  

 gene, har leverandøren ligeledes kun pligt til efter bedste evne at rette  

 fejlen.
I alle tilfælde skal dokumentationen dog ændres, således at den  

 afspejler de faktiske forhold, jfr. kontraktens punkt 6, 2. afsnit.
 Som fejl, der - under de angivne amstændigheder - kun giver mindre eller  

 ingen gene, nævnes:
Såfremt der er uenighed om, hvorvidt et forhold er at betragte som en  

 fejl, eller hvorvidt en fejl giver mindre eller ingen gene for den enkelte  

 bruger eller for kundens virksomhd som helhed, kan hver af parterne anmode  

 Dansk Dataforening om, at der til bedømmelse af uenigheden udmeldes en  

 uvildig sagkyndig ud fra den i kontraktens punkt 12.3 nævnte liste.
Den  

 sagkyndige afgiver en erklæring.
Denne erklæring er ikke bindende for nogen  

 af parterne, navnlig ikke under en eventuel senere voldgiftssag.
Udgifterne  

 til den sagkyndige afholdes foreløbigt af den part, der har begæret  

 udmeldelsen.
Udgifterne til den sagkyndige kan senere indgå i en eventuel  

 voldgiftsrets fastsættelse af sagsomkostninger.
 3.2.2. Telefonisk bistand.
Inden for den aftalte driftstid for systemet kan kunden rette telefonisk  

 henvendelse på tlf.nr. ......., når der opstår et problem, som, efter at  

 kunden selv har forsøgt at lokalisere det, efter hans skøn er forbundet med  

 et af de under vedligeholdelse værende programmer.
Kompetente og erfarne  

 medarbejdere med indsigt i systemet vil da yde bistand til problemdiagnose,  

 herunder til bestemmelse af, i hvilket af de under vedligeholdelsen værende  

 programmer fejlen findes, eller om den må henføres til udstyr eller til andre  

 af kunden benyttede programmer.
 Forudsat at diagnosen indicerer, at der er tale om en fejl i programmel  

 under vedligeholdelsesordningen eller i den dertil hørende dokumentation, som  

 med rimelighed kan afhjælpes eller omgås uden udsendelse af en medarbejder  

 fra leverandøren, vil leverandøren give kunden de fornødne anvisninger  

 telefonisk.
 Kunden skal udføre de aktiviteter med henblik på afgrænsning og  

 bestemmelse af problemet og til afhjælpning, som foreskrives, forudsat det  

 ikke medfører længerevarende driftsafbrydelse eller væsentlig større indsats  

 fra kundens side end udsendelse af en medarbejder/fjerndiagnose fra  

 leverandøren i overensstemmelse med punkt 3.2.3.
 Telefonisk henvendelse fra kunden anses for fejlmelding, for så vidt  

 kontraktens betingelse for at konstatere driftsafbrydelse er opfyldt.
 3.2.3. Udsendelse af medarbejder/fjerndiagnose fra leverandøren.
 Såfremt et problem ikke løses på fuldt tilfredsstillende vis ved  

 telefonisk bistand, vil leverandøren sende en medarbejder til kunden til  

 foretagelse af diagnose og fejlrettelse, eventuelt i form af midlertidig  

 rettelse eller omgåelse, som omtalt i punkt 3.2.1 og 3.2.2. Såfremt det er  

 aftalt, at leverandøren yder fjerndiagnose, kan dette erstatte udsendelse af  

 en medarbejder.
 Om reaktionstid og udførelse m.v. gælder i øvrigt samme regler som fastsat  

 i punkt 2.2 for reparation af udstyr.
 Bistand kan også rekvireres, hvis der opstår problemer i forbindelse med,  

 at nye udgaver eller andre af leverandøren foretagne ændringer installeres.
 3.2.4. Ændret driftsmiljø m.v.
 Såfremt kunden uden leverandørens samtykke har ændret i de leverede  

 programmer eller indbygget dem i andet programmateriel, eller såfremt kunden  

 har foretaget ændringer af det i kontrakten specificerede driftsmiljø,  

 begrænses leverandørens forpligtelse til at udføre vedligeholdelse, i den  

 udstrækning sådanne ændringer hindrer udførelsen af leverandørens opgaver.  

 Leverandøren skal dog under alle omstændigheder gøre et rimeligt forsøg på at  

 yde bistand.
 4. UNDTAGELSER.
 Vedligeholdelsen omfatter ikke:
 Bilag 14.
 Bestillingsblanket.
 Nr. ..
 Bestilling af yderligere enheder.
 I henhold til punkt 29 i kontrakt af .......
mellem og om yderligere leverancer til det ved kontraktens bestilte system, afgiver  

 herved bestilling på følgende enheder:
 Enhedernes art, antal og pris: ......................  

 ......................
 Leveringssted og frist for færdiggørelse af lokaler: .....................
 Overtagelsesprøve påbegyndes: ......................
 Overtagelsestidspunkt: ......................
 Betalingsbetingelser: ......................
 Om vedligeholdelse, herunder størrelse af vedligeholdelsesafgift på  

 bestillingstidspunktet, gælder: ......................
 Særlige bemærkninger: ..................
 I øvrigt finder alle bestemmelser i den oprindelige kontrakt tilsvarende  

 anvendelse på nærværende yderligere ordre.
