 Cirkulære nr. 489 om lystgårdspraksis, udsendt den 10. november 1976 af  

 Statsskattedirektoratet, nu Told- og Skattestyrelsen, ophæves herved efter  

 Ligningsrådets vedtagelse.
 Cirkulæret ophæves for at tydeliggøre, at praksis skal administreres i  

 overensstemmelse med Højesterets dom af 15. april 1994 (TfS 1994,364), som  

 tillige tillægger rentabilitet på længere sigt betydning for vurderingen af,  

 om et deltidslandbrug kan anses for drevet erhvervsmæssigt.
 Vedrørende den ligningsmæssige praksis for deltidslandbrug henvises til  

 vedlagte bilag, som vil blive optrykt i Ligningsvejledningen 1997, afsnit  

 E.A.1.2.2 og E.A.1.2.3.1.
Frantz Howitz Børge Aagaard Pedersen B I L A G E.A.1.2.2 Hobby eller erhverv Om en virksomhed er erhvervsmæssig eller har hobbykarakter vil normalt  

 ikke give anledning til tvivl, hvis det sædvanlige driftsmæssige afkast ikke  

 ligger under den normale forrentning inden for den pågældende branche.
 Bedømmelsen af, om en virksomhed er erhvervsmæssigt drevet, foretages ud  

 fra en samlet konkret vurdering af virksomheden, hvori alle relevante forhold  

 skal inddrages.
 Erhvervsmæssig virksomhed vil - i modsætning til hobbyvirksomhed - være  

 indrettet på systematisk indtægtserhvervelse, dvs. det afgørende formål er  

 den fortjeneste, der kan opnås.
 Ved hobbyvirksomhed vil indtægtserhvervelsen ikke være det primære formål.  

 Virksomheden vil typisk være et udslag af en personlig interesse (en hobby)  

 og en vis personlig deltagelse i virksomheden er almindelig.
De relevante momenter, der har været lagt vægt på i praksis har bl.a.  

 været - om der er udsigt til, at virksomheden før eller siden vil give overskud,  

 såvel overskud på den primære drift som et overskud, der står i forhold til  

 den investerede kapital (rentabilitet) - om virksomhedens underskud er forbigående, f.eks.  

 indkøringsvanskeligheder, eller om virksomheden vedvarende forudsætter, at  

 ejeren har stabile indtægter fra anden side for at neutralisere et underskud - om der forud for virksomhedens start har været foretaget undersøgelse af  

 lønsomheden/udsigterne til rentabel drift, herunder om der har været lagt  

 budgetter mv.
- om virksomheden har den fornødne intensitet og seriøsitet - om ejeren har særlige faglige forudsætninger for at drive virksomheden,  

 og om virksomheden har en naturlig sammenhæng med skatteyderens eventuelle  

 øvrige indtægtsgivende erhverv - om der er andre end erhvervsmæssige formål med virksomheden - om skatteyderen har været afskåret fra at anvende virksomhedens aktiver  

 til privat brug - om virksomhedens omfang/varighed er af en vis størrelse - om driftsformen er sædvanlig for virksomheder af den pågældende art - om virksomheden lever op til den erhvervsmæssige standard, der er  

 gældende for det pågældende erhverv - om virksomheden i givet fald kunne sælges til trediemand, dvs. om den  

 trods hidtidigt underskud i trediemands øjne måtte have potentiel  

 indtjeningsværdi, eller om den slet ikke kunne tænkes drevet løsrevet fra den  

 ejendom, person eller det regi, hvor den hidtil har været drevet Ingen af disse kriterier er i sig selv afgørende for vurderingen af, om  

 virksomheden er erhvervsmæssig.
Det afhænger bl.a. af, hvilken type  

 virksomhed, der er tale om, men rentabilitetsbetragtningen har været lagt til  

 grund ved mange afgørelser.
Ved den type virksomheder, hvor indehaverens personlige indsats er det  

 væsentligste aktiv, vil virksomheden ofte blive anset for hobbyvirksomhed,  

 medmindre den fremstår som professionelt anlagt, hvad angår udstyr,  

 driftsform og indehaverens uddannelse.
Hvis virksomheden består i udlejning  

 af aktiver, kan den blotte forekomst af privat benyttelse af de aktiver, der  

 indgår i virksomheden, medføre at virksomheden ikke anses for erhvervsmæssigt  

 anlagt.
 Kriteriet, at virksomheden skal give et afkast, der står i rimeligt  

 forhold til den investerede kapital, tillægges i praksis normalt afgørende  

 betydning i relation til udlejningsvirksomhed.
Med »rimeligt afkast« forstås et afkast, der er normalt inden  

 for den pågældende branche, inden eventuelle renteudgifter.
Graden af  

 fremmedfinansiering kan dog indgå i den samlede vurdering af virksomhedens  

 udsigt til at opnå den fornødne rentabilitet.
 I sager vedrørende landbrug og lign. vil det ofte være af afgørende  

 betydning, hvad den primære årsag til anskaffelsen og driften har været, dvs.  

 om boligformålet eller andre private formål overskygger hensigten med at opnå  

 et afkast af bedriften.
Ved landbrugsvirksomhed må der lægges vægt på, om et landbrug er teknisk  

 landbrugsfagligt drevet.
Heri indgår en vurdering af, om landbruget efter sin  

 art, beliggenhed og størrelse drives forsvarligt * og tilsigter at opnå et  

 rimeligt driftsresultat*.
 Se afsnit E.A.1.2.3 om de forskellige former for virksomhed.
E.A.1.2.3.1 Landbrug Praksis kan tages som udtryk for, at en egentlig landbrugsejendom normalt  

 må anses for drevet erhvervsmæssigt, hvis driften af ejendommen bedømt ud fra  

 en teknisk-landbrugsfaglig målestok kan betegnes som sædvanlig og forsvarlig  

 og tilsigter at opnå et rimeligt driftsresultat,* medmindre det må lægges til  

 grund, at driften selv efter en længere årrække ikke vil kunne blive  

 overskudsgivende*.
Ved afgørelsen af, om et landbrug teknisk-landbrugsfagligt er forsvarligt  

 drevet, indgår der efter praksis bl.a. en vurdering af, om landbruget efter  

 sin art, beliggenhed og størrelse drives forsvarligt, jf. f.eks.
Skat 1989.4.  

 294 (TfS 1989.159). I denne sag fra Østre Landsret blev udgifterne ved drift  

 af et lille landbrug anset for fradragsberettigede bl.a. på baggrund af en  

 syns- og skønserklæring, der var udarbejdet til sagen.
Se også TfS 1989, 188  

 (VLD), hvor Skatteministeriet på baggrund af en syns- og skønsrapport tog  

 bekræftende til genmæle, hvorved fradrag for underskud anerkendtes.
 I sager, hvor der har været udmeldt syn og skøn, er der i skønstemaerne  

 bl.a. også indgået spørgsmål om, hvorvidt driftsformen var sædvanlig for en  

 ejendom som i den konkrete sag, og i givet fald om en sådan sædvanlig  

 driftsform ville kunne give overskud på den primære drift før af- eller  

 nedskrivninger og bidrage til forrentning af den i ejendommen og driften  

 investerede kapital.
Et egentligt syn og skøn vil være et stærkere bevismiddel end en erklæring  

 fra en landbrugskonsulent.
Vedrørende syn og skøn, se afsnit A.K.3.4.
Det er dog ikke i alle tilfælde, der indrømmes fradrag, selv om driften  

 kan anses for teknisk landbrugsfagligt forsvarlig.
I en Vestre Landsrets dom  

 fra 1986 (Skat 1986.7.454) (TfS 1986.359) nåede retten frem til, at driften  

 på den ene side var forsvarlig i teknisk landbrugsfaglig henseende, men på  

 den anden side havde denne ellers landbrugsmæssigt forsvarlige drift ikke den  

 fornødne intensitet til, at den kunne anses for erhvervsmæssig.
Sagen drejede sig om en ikke-landbrugsuddannet, der på traditionel vis  

 drev en lille landbrugsejendom med fedekalvproduktion.
Landsretten fandt, at  

 opfedningen af fedekalve ikke i sig selv gav grundlag for at anse driften for  

 uforsvarlig i teknisk landbrugsfaglig henseende.
Derimod bevirkede det meget  

 beskedne omfang af køb og salg af dyr, at virksomheden ikke kunne anses at  

 have haft den fornødne intensitet til, at driften i teknisk landbrugsfaglig  

 forstand kunne anses forsvarlig.
Se ligeledes TfS 1996.301(VLD), hvor der blev nægtet fradrag for  

 underskud, uanset at driften blev anset for teknisk landbrugsfaglig  

 forsvarlig.
På baggrund af en indhentet syns- og skønserklæring lagde retten  

 til grund, at forpagtning af en landejendom samt leje af et græsareal til  

 dyrehold, var sædvanlig og forsvarlig efter en teknisk landbrugsfaglig  

 målestok, samt at driften tilsigtede at opnå et rimeligt driftsresultat.
Der  

 kunne imidlertid ikke bortses fra de af forpagtningen flydende udgifter til  

 forpagtning, græsleje og faktiske merudgifter ved bilkørsel ved vurderingen  

 af, om driften måtte anses som erhvervsmæssig.
Når disse udgifter blev  

 medtaget, ville driften selv efter en længere årrække ikke kunne blive  

 overskudsgivende.
Østre Landsret stadfæstede ved dom af den 15. okt. 1992, TOLD30SKAT Nyt  

 1993.1.29 (TfS 1992.516) en landsskatteretskendelse, hvor en akademiingeniør  

 blev nægtet fradrag for underskud af en mindre landbrugsejendom.
Skatteyderen  

 havde indhentet en erklæring fra det lokale amtsråds konsulent i  

 økologisk/biodynamisk jordbrug.
I erklæringen bekræftede konsulenten,  

 »at gården drives fagligt forsvarligt«, men Østre Landsret fandt  

 ikke, at den landbrugsmæssige udnyttelse af ejendommen havde en sådan  

 intensitet, at underskuddet kunne fradrages.
 Vestre Landsret har i et forlig tilkendegivet, at der ikke kunne opnås  

 fradrag for underskud, uanset at landbrugsejendommen ud fra en teknisk  

 landbrugsfaglig betragtning var forsvarligt drevet, idet der ikke var udsigt  

 til, at driften ville give overskud, se TOLD30SKAT Nyt 1993.2.62 (TfS  

 1992.566).
Ved højesteretsdom af 15. april 1994 TfS 1994.364 stadfæstede Højesteret  

 en Østre Landsretsdom af 8. marts 1993 (TOLD30SKAT Nyt 1993.11.505). Retten  

 fandt på baggrund af en syns- og skønsrapport, at driften af en ejendom var  

 teknisk landbrugsfagligt forsvarlig og sædvanlig for et deltidslandbrug af  

 den størrelse og beskaffenhed.
Til spørgsmålet om en sådan driftsform kunne  

 give overskud på den primære drift før af- og nedskrivninger, svarede syns-  

 og skønsmanden, at der kunne forventes et driftsoverskud på omkring nul.
På  

 denne baggrund fandt Højesteret at måtte give skatteyderen medhold i, at  

 landbruget var erhvervsmæssigt drevet.
Præmisserne i HRD er:» I medfør  

 af SL § 6. litra a, kan underskud ved drift af en landbrugsejendom efter den  

 mangeårige særlige ligningspraksis vedrørende deltidslandbrug fratrækkes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst på betingelse af, at driften af  

 ejendommen bedømt ud fra en teknisk-landbrugsfaglig målestok kan betegnes som  

 sædvanlig og forsvarlig og tilsigter at opnå et rimeligt driftsresultat.
I så  

 fald må ejendommen i skattemæssig henseende anses for drevet erhvervsmæssigt,  

 medmindre det må lægges til grund, at driften selv efter en længere årrække  

 ikke vil kunne blive overskudsgivende«.
 Efter Skatteministeriets opfattelse er dommens resultat i overensstemmelse  

 med hidtidig praksis, bortset fra, at det er præciseret, at den særlige  

 ligningspraksis gælder for deltidslandbrug generelt, ligesom det er  

 præciseret, at det er en betingelse for at anerkende erhvervsmæssig drift, at  

 skatteyderen har godtgjort, at der sigtes mod et rimeligt driftsresultat, TfS  

 1994.583. Se også TfS 1994.566, TfS 1994.366.(VLD) og TfS 1994.720. *TfS  

 1997.177 Østre Landsret fandt, at den samlede drift ikke kunne anses som  

 teknisk-landbrugsfagligt forsvarlig og sædvanlig, ligesom der ikke var udsigt  

 til, at driften, selv efter en længere årrække, kunne blive overskudsgivende.  

 På den baggrund afvistes fradrag for underskud på driften *.
