Cirkulære om organisationsaftale  

 for værkstedsfunktionærer m.fl. under Undervisningsministeriets område GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation har den  

 30. november 1998 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 værkstedsfunktionærer  

 ved Danmarks Tekniske Universitet og Aalborg Universitet, gartnerformand ved  

 Århus Universitet samt chefteknikere ved Tandlægeskolerne i Århus og  

 København.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 11. september 1996  

 (cirk. af 15. december 1996, Fmst. nr. 66/96) ophæves hermed.
Finansministeriet, Økonomistyrelsen, den 7.  

 december 1998 P.M.V.E.B.Grethe Falkenberg ORGANISATIONSAFTALE FOR VÆRKSTEDSFUNKTIONÆRER  

 M.FL.
UNDER UNDERVISNINGSMINISTERIETS OMRÅDE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter værkstedsfunktionærer, der ansættes ved  

 Danmarks  

 Tekniske Universitet og Aalborg Universitet, gartnerformand ved Århus  

 Universitet samt chefteknikere ved Tandlægeskolerne i Århus og København.
Løn § 2.  

  

 Værkstedsfunktionærer  

 ved Danmarks Tekniske Universitet og Aalborg Universitet.
 Stk. 1.  

  

 Lønnen svarer  

 til lønnen på skalatrinene 31, 33, 35 og 37. Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen til de  

 værkstedsfunktionærer, der varetager arbejdsledelsen for ingeniørassistenter  

 eller for de under stk. 1 nævnte personer svarer til lønnen på skalatrinene  

 38,  

 40 og 42. Alle skalatrin er 2-årige.
 Gartnerformand ved Århus Universitet.
 Stk. 3.  

  

 Lønnen til  

 gartnerformand ved Århus Universitet svarer til lønnen på skalatrinene 29,  

 31,  

 33 og 35 (stedtillægssats V). Alle skalatrin er 2-årige.
 Chefteknikere ved Tandlægeskolerne.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen til  

 chefteknikere svarer til lønnen på skalatrinene 27, 29, 31, 33 og 35  

 (stedtillægssats V). Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 5.  

  

 Lønnen til  

 chefteknikere, der varetager ledelse af et centrallaboratorium, og som har  

 arbejdsledelse  

 for tandteknikere, svarer til lønnen på skalatrinene 31, 33, 35 og 37. Alle  

 skalatrin er 2-årige.
Arbejdstid § 3.  

  

 Arbejdstiden er normalt 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

 Indføres en  

 opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer i den enkelte uge ikke  

 krav  

 på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for overarbejde.
 Stk. 4.  

  

 Frihed opspares  

 under fravær på grund af sygdom, men ikke under ferie.
Overarbejde § 4.  

  

 Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Beordret og kontrollabelt overarbejde  

 afspadseres inden 4 måneder efter overarbejdets udførelse efter aftale mellem  

 institutionen og den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 afspadsering undtagelsesvis ikke finder sted, ydes der overtidsbetaling med  

 1/160,33 af månedslønnen med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Ved afspadsering  

 ydes fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i  

 fritid svarende til den i stk. 2 nævnte procentsats.
Deltid § 5.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
Undervisning § 6.  

  

 Til  

 værkstedsfunktionærer ved Danmarks Tekniske Universitet og Aalborg  

 Universitet,  

 der varetager selvstændig undervisning i et omfang af mindst 25 timer  

 månedlig,  

 ydes et fradrag i den ugentlige arbejdstid på 10 minutter pr. præsteret  

 undervisningstime.
Ikrafttræden og opsigelse § 7.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1997 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 den 31. marts 1999.
København, den 30.  

 november 1998 Lederne  

 Hovedorganisation Torkild Justesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Falkenberg Bilag 1 PROTOKOLLAT Der er mellem Finansministeriet og Ledernes  

 Hovedorganisation opnået enighed om følgende:
 1. Til den nuværende indehaver af stillingen som værkfører  

 ved laboratoriet, Institut for Produktion ved Aalborg Universitet ydes der  

 med  

 virkning fra 1. oktober 1995 et personligt, ureguleret, ikke-pensionsgivende  

 tillæg på 20.000 kr. årligt, nvieau 1. april 1995.
 2. Ved stillingsindehaverens afgang fra stillingen  

 overføres tillægget til institutionens lokallønspulje.
København, den 11. september 1996 Lederne  

 Hovedorganisation Niels Erik Markussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
