Skrivelse om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel  

  

 og lov om ændring af lov om social pension.  

  

 (Styrkelse af den  

 virksomhedsrettede revalidering m.v. og ændret finansiering samt sygedagpenge  

 til selvstændige erhvervsdrivende) Til samtlige kommuner m.fl. (sygedagpengekontorer og  

 pensionskontorer) Folketinget har ved 3.  

 behandling den 18. december 1998 vedtaget:
L110  

 : Forslag til Lov om ændring af lov aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel og lov om social pension  

  

 (Styrkelse af den virksomhedsrettede revalidering m.v.) og L111  

 : Forslag til Lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og  

 lov om social pension  

  

 (Ændret finansiering samt sygedagpenge til selvstændige erhvervsdrivende) Lovforslagene, som de ser ud efter 3. behandlingen, vedlægges i kopi.
 Indholdet af  

 lovændringerne.
 Ændringer i loven om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 1  

.  

  

 Selvstændige erhvervsdrivende, der bliver syge den 1. januar 1999  

 eller senere, får nu ret til sygedagpenge fra kommunen efter 2 ugers sygdom,  

 medmindre de har tegnet en frivillig forsikring, som giver dem ret til  

 dagpenge  

 fra kommunen fra 1. eller 3. fraværsdag afhængig af hvilken forsikring, de  

 har  

 tegnet.
 2. Selvstændige  

 erhvervsdrivende, der har tegnet en frivillig forsikring, der giver dem ret  

 til  

 dagpenge fra kommunen fra 3. fraværsdag,  

  

 skal nu  

  

 - i lighed med de  

 selvstændige, der har sikret sig ret til dagpenge fra 1. fraværsdag - anmelde  

 sygefraværet til kommunen inden en uge efter dagpengerettens indtræden.
 3. Med henblik på at  

 understrege vigtigheden af den kommunale sygedagpengeopfølgning fremgår det  

 nu  

  

 direkte  

  

 af sygedagpengelovens § 8, stk.1, nr. 3, at udbetalingen af  

 sygedagpenge fra kommunen bortfalder, når den sygemeldte undlader at medvirke  

 ved kommunens opfølgning.
 Det bemærkes, at det er en  

  

 forudsætning  

  

 for bortfald af retten til sygedagpenge, at kommunen direkte har  

 underrettet den sygemeldte om de konsekvenser, dennes undladelse/nægtelse vil  

 have for udbetalingen af sygedagpengene.
 4. Herudover er der sket  

 følgende ændring af § 8, stk.1, nr. 1.
Der sker en  

  

 mindre lempelse  

  

 af reglen  

 om, at der ikke kan udbetales sygedagpenge, når den sygemeldte nægter at  

 modtage nødvendig behandling eller at deltage i hensigtsmæssig behandling  

 eller  

 optræning for at genvinde erhvervsevnen.
Denne lempelse går ud på, at der  

 igen  

 kan udbetales sygedagpenge, når den sygemeldte på et senere tidspunkt skifter  

 mening.
 5. Den sygemeldte skal, jf.  

 ændringen af § 37, stk. 1, underrette sin arbejdsgiver om  

 omstændigheder,  

 der kan få betydning for arbejdsgiverens muligheder for at kunne modtage  

 sygedagpengerefusion fra den sygemeldtes opholdskommune.
6. En person, der har  

 tilsidesat sin oplysningspligt efter reglerne i loven om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område, skal tilbagebetale det beløb, der er modtaget med  

 urette.
Denne tilbagebetalingsregel vil f.eks. kunne finde anvendelse, når  

 den  

 sygemeldte mod bedre vidende uberettiget har modtaget dagpenge efter loven om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 7. Der sker en tydeliggørelse  

 af bestemmelsen om regres i § 39, stk. 2, således at kommunen  

  

 også  

  

 får  

 mulighed for at gøre sit regreskrav gældende over for en ansvarlig  

 skadevolder  

 i den situation, hvor kommunen har udbetalt sygedagpengerefusion til en  

 arbejdsgiver, der har udbetalt løn til den ansatte i forbindelse med uheldet.  

 Det bemærkes, at det fortsat er en betingelse for, at kommunen kan gøre sit  

 regreskrav gældende, at de erstatningsretlige betingelser herfor er opfyldt.
 8. Endelig er der sket 2  

 ændringer af betingelserne for forlængelse af udbetalingen af sygedagpenge  

 jf.  

 lovens § 22, stk.1. Disse ændringer er af ren teknisk karakter:
 ·  

 	  

    

 I § 22, stk. 1, nr. 3, ændres “lov om  

 forsikring mod følger af en arbejdsskade” til: “lov om sikring mod  

 følger af en  

 arbejdsskade”.
·  

 	  

    

 I § 22, stk. 1, nr. 4, ændres “der er  

 indgivet en ansøgning om førtidspension” til: “der er påbegyndt en  

 sag om  

 førtidspension”.
Denne ændring skyldes, at man ikke længere selv kan  

 ansøge om  

 førtidspension.
Siden den 1. juli 1998 er det alene den sygemeldtes  

 opholdskommune, der kan rejse en sag om førtidspension.
 Ændring af loven om social pension § 52,  

 stk. 1, 2 pkt. - nedsættelse af refusionsprocenten jf. lovforslag L 111.
 Med henblik på at øge  

 kommunernes tilskyndelse til i højere grad at vælge aktivrettede ydelser frem  

 for passive ydelser er det vedtaget at nedsætte den statslige  

 refusionsprocent  

 af kommunernes udgifter til pension efter lovens §§ 14, 16 og 18 til  

 personer under 67 år fra 50 pct. til 35 pct.
Denne ændring træder i kraft  

 den 1. januar 1999 og får virkning for alle pensioner, der tilkendes efter  

 denne dato.
Såfremt der tilkendes en forhøjelse af en allerede tilkendt  

 pension, afholder staten 35 pct. af forhøjelsen.
