 Ifølge styrelsens bekendtgørelse § 1, stk. 1, pkt. d har videregående  

 teknikere også efter 1.1.1997 adgang til arbejdsmarkedsuddannelser, og efter  

 § 1, stk. 3 er det stadig kun teknikere, der er omfattet af lov om  

 videregående teknikeruddannelser m.v, der har adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Da uddannelsesstederne skal give adgang på baggrund af personens  

 uddannelsesniveau, så vil styrelsen hermed opliste de uddannelser, der p.t.  

 er omfattet af lov om videregående teknikeruddannelser.
- byggetekniker - bygningskonstruktør - elektrotekniker - elinstallatør/stærkstrømstekniker - gartneritekniker - gas-, vand- og sanitetsmester - jordbrugstekniker - kemotekniker - kort- og landmålingstekniker - kvalitets- og måletekniker - laboratorietekniker - landbrugstekniker - levnedsmiddeltekniker - maskintekniker - mejeritekniker - miljøtekniker - modeltekniker - plasttekniker - produktudvikler - tekstil- og beklædningstekniker - trætekniker - Vvs-tekniker Styrelsen skal dog gøre opmærksom på, at ovenstående liste er gældende  

 p.t.; men der kan komme tilføjelser eller indskrænkninger, hvilket styrelsen  

 vil gøre opmærksom på hurtigst muligt.
