(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed følger cirkulære af 22. februar 1990 om ændring af cirkulære af 15.  

 juli 1988 om tjenestetiden for folkeskolens tjenestemænd som ændret ved  

 cirkulære af 22. december 1989.
 Cirkulæreændringerne er en følge af arbejdstidsnedsættelsen og har  

 virkning fra 1. august 1990. Ændringerne omfatter ikke børnehaveklasseledere.  

 Arbejdstidsnedsættelsen for disse er indarbejdet i tjenestetidsreglerne for  

 børnehaveklasseledere (cirkulære af 23. juni 1987).
 P.m.v.
 e.b.
Marianne Mulvad fg.
