 Styrelsen skal hermed understrege vigtigheden af, at uddannelsesstederne  

 udleverer de rigtige ansøgningsskemaer om godtgørelse til unge under 25 år.
 Unge under 25 år, der er omfattet af § 32a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik eller § 10, stk. 1, 1. pkt. i lov om kommunal  

 aktivering, skal have udleveret det særlige ansøgningsskema påtrykt  

 »Ungeindsatsen«, og som er lilla, se Meddelelse nr. 8/96.
 Disse unge får godtgørelse svarende til 50 % af højeste dagpengesats, jvf.  

 Styrelsens bekendtgørelse nr. 1155 af 20. december 1995 § 28, stk. 2 og 3.
 AF-kontorerne og A-kasserne, som skal udbetale godtgørelse til unge  

 omfattet af henholdsvis § 10, stk. 1, 1. pkt og § 32a, bliver kun opmærksom  

 på, at disse unge skal have godtgørelse svarende til 50% af højeste  

 dagpengesats, hvis det særlige ansøgningsskema for ungeindsatsen anvendes.
 Derfor er det vigtigt, at uddannelsstederne udleverer de rigtige  

 ansøgningsskemaer.
