Cirkulære om ændring af cirkulære om udgang til indsatte (Til kriminalforsorgens anstalter, arresthusene og politiet).
§ 1 I Justitsministeriets, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 31 af 18. marts 1986 om udgang til indsatte, som ændret senest ved cirkulære  

 nr. 169 af 28. september 1992, foretages følgende ændringer:
 1.  I § 10, indsættes som nyt stk. 1:
»Tilladelse til udgang forudsætter, at hensynet til retshåndhævelsen  

 ikke taler imod udgangstilladelsen.« Stk. 1-9 bliver herefter stk. 2-10.
 2  I § 10, stk. 1, der bliver stk. 2, ændres  

 »retsfølelsen« til »retshåndhævelsen«.
3  I § 10, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres »det sociale  

 udvalg« til »den pågældendes bopælskommune  

 (socialforvaltningen).« 4  § 25, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Indsatte, der udstår fængsel i 2 år og 6 måneder eller derover, og  

 som ikke har været på fri fod mellem domfældelsen og indsættelsen i  

 institutionen, kan dog ikke få udgang, før 1/6 af straffetiden er  

 udstået.« 5.  § 33, stk. 2, affattes således:
»Der kan ydes tilskud til dækning af rejseudgifter efter regler, der  

 fastsættes af direktoratet.« 6.  § 34, stk. 1, affattes således:
»Indsatte, der i åben institution udstår fængsel i under 5 måneder  

 eller hæfte i 30 dage eller derover, kan efter 8 dages ophold i institutionen  

 få udgang i forbindelse med besøg.
Det er en forudsætning for udgang, at  

 besøg påbegyndes i institutionen.« 7.  § 38, stk. 2, ophæves.
 8.  I § 39 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Udgang til grupper af indsatte kan ikke  

 gives til arrangementer, der afholdes på områder, hvor generelle ordens-  

 eller sikkerhedshensyn gør sådan udgang utilrådelig.« 9.  § 43, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Direktoratets cirkulære nr. 126 af 10. juni 1976 om udgang til indsatte.
Direktoratets cirkulære af 14. september 1978 om udgang til  

 varetægtsarrestanter, der er anbragt i fuldbyrdelsesanstalt.
Endvidere  

 ophæves:
 Direktoratets skrivelse af 18. marts 1986 (følgeskrivelse til  

 direktoratets cirkulære af 18. marts 1986 om udgang til indsatte).
Direktoratets skrivelse af 4. juni 1991 (følgeskrivelse til direktoratets  

 cirkulære af 4. juni 1991 om ændring af cirkulære af 18. marts 1986 om udgang  

 til indsatte).« § 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
P.M.V.
Christian Trønning / Annette  

 Esdorf (* 1)Cirkulæret er optaget i Kriminalforsorgens Cirkulæresamling  

 (KC-J-8-2).
