20. LOVE, BEKENDTGØRELSER OG CIRKULÆRER ..... 20 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 132 af 28. februar 1990 af lov om  

 bygnings- og boligregistrering.
 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 386 af 4. juli 1988 om adgangen til  

 at modtage oplysninger fra bygnings- og boligregistret (BBR) samt oplysninger  

 sammenstillet fra to eller flere ejendomsdataregistre.
 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 616 af 15. december 1980 om ejeres  

 oplysningspligt til bygnings- og boligregistret og adgang til at modtage  

 udskrifter fra registret (BBR-Ejermeddelelse).
 Boligministeriets bekendtgørelse af 23. december 1989 af forskrifter for  

 samkøring til dannelse af sammenstillede ejendomsdataoplysninger.
 Boligministeriets bekendtgørelse af 21. april 1980 af forskrifter for  

 samkøring til dannelse af oplysning om udlejningsforhold i bygnings- og  

 boligregistret (boligbrugerregistrering).
 Boligministeriets cirkulære af 19. april 1989 om registrering af  

 kommuneplaner, lokalplaner, byfornyelsesbeslutninger, varmeplaner og andre  

 offentligretlige rådighedsindskrænkninger, der vedrører ejendomme beliggende  

 i delområder af kommunen.
 Boligministeriets cirkulære af 14. april 1989 om effektivisering af  

 anvendelsen af ejendomsdataregistrene og mulighederne for tilknytning af et  

 digitalt kortgrundlag ved etablering af et krydsreferenceregister.
 Boligministeriets cirkulære af 11. februar 1986 om bygnings- og  

 boligregistrets ajourføring og drift.
 Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om etablering af bygnings-  

 og boligregistrering.
 0. BBR-INSTRUKSEN - HVAD ER DET ?.
BBR-instruksen fastsætter konkrete bindende retningslinier for den  

 kommunale forvaltnings drift, ajourføring og anvendelse af BBR.
De  

 retningslinier, der fastsættes i instruksen har derfor samme bindende  

 karakter, som traditionelle cirkulæreskrivelser fremsendt i brevform til de  

 enkelte kommunalbestyrelser.
 BBR-instruksen udgør i sammenhæng med bekendtgørelser, cirkulærer og  

 cirkulæreskrivelser udstedt i medfør af lov om bygnings- og boligregistrering  

 de samlede administrative retningslinier for bygnings- og boligregistrets  

 drift, ajourføring og anvendelse.
 0.1 BBR-instruksens indhold.
 BBR-instruksen indeholder som udgangspunkt de administrative  

 retningslinier, der er fastsat i de BBR-meddelelser, der er udsendt siden  

 registrets oprettelse og frem til december 1990. BBR-meddelelser, der ikke  

 længere har et aktuelt indhold, fordi de f.eks. var knyttet til løsningen af  

 en specifik opgave, er dog undtaget.
 BBR-instruksen er efter december 1990 løbende ajourført med senere  

 udstedte administrative retningslinier af samme karakter som  

 BBR-meddelelserne.
 De administrative retningslinier fastsat i BBR-instruksen er  

 systematiseret og redigeret, således at de fremover vil kunne anvendes  

 emneorienteret (identifikationer, arealer, anvendelse ol.). Herudover er det  

 i vidt omfang tilstræbt at samle andre bindende og delvis forklarende  

 retningslinier i tilknytning hertil.
 0.2 BBR-instruksens opbygning og ajourføring.
 BBR-instruksen er opbygget som et løsbladsystem med en detaljeret  

 emneorienteret indholdsfortegnelse.
 BBR-instruksen forudsættes løbende ajourført ved fremsendelse af  

 rettelsesblade, når der sker ændringer i retningslinierne for registrets  

 ajourføring, drift og anvendelse.
 Rettelsesblade vil automatisk blive fremsendt til de personer,  

 institutioner mv., der er registreret som modtagere af instruksen.
 Henvendelser vedrørende instruksens indhold samt ændringer i modtagernes  

 adresseforhold m.v. skal ske til Kort- og Matrikelstyrelsen, jf. sektion 11.
 1. BBR - LOVGIVNING OG ADMINISTRATIVE FORSKRIFTER.
Bygnings- og boligregistret (BBR) blev etableret i 1977. - Formålet med registret er ved kommunernes foranstaltning at tilvejebringe  

 en systematisk registrering af bolig- og bygningsforholdene til brug for  

 såvel statslige som kommunale myndigheders administration og planlægning.
 Bkg. af lov om BBR, nr. 132 af 28. februar 1990.
I følge lov om bygnings- og boligregistrering skal BBR indeholde  

 oplysninger om - hver enkelt bygnings identifikation, beliggenhed, anvendelse,  

 opførelsesår, størrelse, tekniske forhold, indretning og installationer samt om - hver enkelt bolig- eller erhvervsenheds identifikation, anvendelse,  

 størrelse, indretning, installationer og lejeforhold.
 1.1 BBR-loven.
 Hver kommune er i medfør af lov om bygnings- og boligregistrering pålagt  

 at føre et register om bygnings- og boligforhold.
Den oprindelige lov nr.243 af 12. maj 1976 fastsatte regler for  

 registrets etablering og ajourføring og for kommunalbestyrelsernes ansvar i  

 denne forbindelse. - Videregivelse fra registret blev begrænset til kun at omfatte offentlige  

 myndigheder og koncessionerede selskaber.
Endvidere blev boligministeren  

 pålagt at sikre samordningen af registreringen vedrørende fast ejendom. - Med lov nr. 138 af 13. april 1983 blev adgangen til registreringen  

 udvidet, således at ejere og lejere, forsyningsselskaber o.lign. samt private  

 virksomheder, der udfører opgaver for offentlige myndigheder, også fik adgang  

 til de registrerede oplysninger. - Med lov nr. 841 af 18. december 1987 blev adgangen til  

 registreringen endnu engang udvidet, idet personer eller virksomheder, der  

 udfører opgaver i medfør af autorisation, lovgivning eller på baggrund af en  

 aftale med ejendommens ejer fik adgang til registrets oplysninger.
Denne  

 udvidelse af adgangen blev dog betinget af, at ejendommens ejer forlods giver  

 skriftligt samtykke til, at oplysningerne indhentes.- Med lov nr. 750 af 7. december 1988 udvidedes bestemmelserne om  

 samordning og forenkling af registreringen af oplysninger vedrørende fast  

 ejendom til også at omfatte andre stedbestemte oplysninger.
 Lov om BBR med senere ændringer er sammenskrevet i bekendtgørelse af  

 lov om bygnings- og boligregistrering (Boligministeriets bekendtgørelse  

 nr. 132 af 28. februar 1990). Bekendtgørelsen er medtaget i sektion 20.
 1.2 Administrative forskrifter.
BBR føres som fastsat i loven i de enkelte kommuners regi efter  

 retningslinier fastlagt af boligministeren.
Herved opnås, at der føres et  

 landsdækkende register, der både kan anvendes i den kommunale og den  

 statslige forvaltning.
Ledelsen af den samlede registerdrift påhviler boligministeren, ligesom  

 det er ministerens opgave at forestå den administrative anvendelse af det  

 samlede registersystem. - Retningslinier for administration og ajourføring af BBR er fastsat i en  

 række administrative forskrifter i form af bekendtgørelser, cirkulærer og  

 cirkulæreskrivelser samt i nærværende BBR-instruks.
 1.2.1 Bekendtgørelser.
 Bekendtgørelsesformen anvendes, hvis reglerne skal regulere retsstillingen  

 mellem borgere indbyrdes, pålægge borgere pligter overfor det offentlige  

 eller hvis reglerne skal tillægge borgerne rettigheder overfor det  

 offentlige.
 I medfør af BBR-loven er der fastsat bestemmelser i bekendtgørelsesform om  

 ejeres oplysningspligt til BBR samt om adgangen til at modtage oplysninger  

 fra BBR samt oplysninger sammenstillet fra to eller flere  

 ejendomsdataregistre.
Gældende bekendtgørelser i henhold til lov om bygnings- og  

 boligregistrering er medtaget i sektion 20. - 1.2.2 Cirkulærer.
Cirkulæreformen anvendes for bindende generelle for skrifter, der alene  

 retter sig til myndigheder.
Cirkulærer må ikke indeholde forskrifter, der  

 direkte beskriver borgernes retsstilling.
 I medfør af BBR-loven er der fastsat bestemmelser i cirkulæreform om  

 registrets etablering, ajourføring, drift og anvendelse, om etableringen af  

 Krydsreferenceregistret samt om registreringen af kommune- og lokalplaner mv.  

 i Planregistret.
 Gældende cirkulærer i henhold til lov om bygnings- og boligregistrering er  

 medtaget i instruksens sektion 20.
 1.2.3 Cirkulæreskrivelser.
Cirkulæreskrivelser anvendes ved fastlæggelse af konkrete administrative retningslinier til mange myndigheder.
Cirkulæreskrivelsers indhold er bindende.  - Cirkulæreskrivelser i medfør af BBR-loven har dels været udformet som  

 traditionelle cirkulæreskrivelser fremsendt i brevform til den enkelte  

 kommunalbestyrelse og dels som BBR-meddelelser.
Der er igennem tiden fremsendt en lang række traditionelle  

 cirkulæreskrivelser med hjemmel i BBR-loven.
Da disse ifølge formen har været  

 konkrete bindende retningslinier og dermed ofte knyttet til en bestemt  

 opgave, vil en del af disse i dag være uaktuelle.- Med hensyn til BBR-meddelelserne er disse fra december 1990 erstattet af  

 nærværende BBR-instruks.
Indholdet i BBR-instruksen vil derfor have samme  

 bindende karakter som traditionelle cirkulæreskrivelser.
 2. GENERELT OM BBR's STRUKTUR.
 Ved registersystemets struktur forstås både den tekniske registerstruktur  

 og grupperinger af oplysninger i registreringen for den enkelte bygning eller  

 bygningsdel.
 2.1 Den tekniske registerstruktur.
Den tekniske registerstruktur er fastlagt for at opnå den størst mulige  

 enkelhed, herunder den mest hensigtsmæssige samling af registreringsindholdet  

 i forhold til de opgaver, som skal løses ved hjælp af BBR-registersystemet. - I figur 1 er vist de særskilte registre, der indgår i det samlede  

 registersystem.
 Figur 1 Hovedstruktur i BBR-registersystemet.
 2.1.1 BBR-stamregister.
BBR-stamregister indeholder oplysninger om den aktuelle status for  

 bygningsbestanden og bestanden af boliger og erhvervs- og  

 institutionsenheder.
Ajourføringen heraf finder sted dels ved direkte  

 indberetning til stamregistret og dels ved overførsel af oplysninger fra  

 BBR's ændringsregister ved afslutning af byggesager.
 2.1.2 BBR-ændringsregister.
BBR-ændringsregister indeholder oplysninger om verserende byggesager.
Det  

 drejer sig om nybyggeri, til- og ombygninger samt nedrivninger, der  

 indberettes til registret i tilknytning til kommunernes byggesagsbehandling.  

 Desuden indeholder denne del af registersystemet en række informationer,  

 herunder dateringer, der afspejler byggeprocessen.
 2.1.3 BBR-historisk register.
BBR-historisk register indeholder oplysninger om gennemførte ændringer i  

 bygnings- og boligmassen.
Denne del af registersystemet ajourføres maskinelt  

 på grundlag af de indberetninger, der sker til BBR-stamregisterog  

 BBR-ændringsregister.
Kommunerne foretager således ikke indberetning til  

 dette register.
 2.2 Niveauopdelingen i BBR-systemet.
For alle bebyggede ejendomme, der indgår i BBR-registersystemet, er der  

 foretaget en gruppering af oplysningerne.
Grupperingen er foretaget ud fra  

 det synspunkt, at nogle oplysninger for en ejendom er fælles for hele  

 ejendommen, nogle er fælles for en bygning og endelig vedrører nogle alene en  

 bolig, erhvervs- eller institutionsenhed.
Jf. figur 2.
 Figur 2 Niveauopdelingen i BBR-systemet.
 Den enkelte oplysning er således registreret på et af følgende tre  

 niveauer:
 1. Ejendomsniveau.
 2. Bygningsniveau.
 3. Niveau for bolig- eller erhvervsenheder.
 Afgrænsningen af de 3 niveauer er fastlagt i boligministeriets  

cirkulære af 6. januar 1977 om etablering af bygnings- og  

 boligregistrering.
 2.2.1 Ejendomsniveauet.
Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR I BBR registreres oplysninger om samtlige bebyggede ejendomme, hvorved  

 forstås ejendomme, der er bebygget i BBR-lovens forstand, jf. afsnit 2.2.2.
Ejendomsniveauet i BBR knytter sig til den vurderingsmæssige  

 ejendomsafgrænsning.
Denne afgrænsning er valgt for at opnå overensstemmelse  

 mellem ejendomsbegrebet i Det Fælleskommunale Ejendomsdatasystem (ESR) og i  

 BBR.
Jf.
Krydsreference registret,-redegørelse og kravspecifikation,  

 Boligministeriet 1988. - Ved en ejendom i ESR forstås - arealer, som i matriklen er opført under et matrikelnummer - arealer, der er opført under flere matrikelnumre, når de ifølge notering  

 i matriklen og tingbogen skal holdes forenede (jf. udstykningslovens § 1) - arealer, der tilhører samme ejer og udgør en driftsenhed.  

 Landbrugsejendomme, der drives sammen (jf. § 9 i lov om landbrugsejendomme),  

 registreres dog hver for sig samt - - bygninger opført på lejet grund.
Ejerlejligheder afviger fra den anførte definition på en selvstændig  

 ejendom.
I BBR registreres ejerlejligheder som bolig- eller erhvervsenheder.  

 Ejerlejlighedens ejendomsnummer i ejendomsregistret registeres som en  

 særskilt oplysning på den enkelte enhed, således at ejerlejligheden ved  

 registrets anvendelse, f.eks. til vurderingsformål, kan fremkomme som en  

 selvstændig ejendom.
BBR omfatter samtlige bygninger.
Det betyder, at registret også omfatter  

 bebyggelser, der er undtaget fra vurdering, såsom kirker og stations-,  

 administrations- og værkstedsbygninger i forbindelse med jernbane- og  

 havneanlæg mv.
 2.2.2 Bygningsniveauet.
Ved en bygning forstås i BBR en sammenhængende bebyggelse, der er opført  

 på en selvstændig ejendom, og som i det væsentlige er opført af ensartede  

 materialer og med omtrent samme antal etager.
Endvidere skal bebyggelsen have  

 ensartede adgangsforhold (f.eks. direkte adgang til vej eller indirekte  

 adgang gennem port eller lignende).
 Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om BBR.
 2.2.3 Niveau for bolig- eller erhvervsenheder.
 Ved en bolig- eller erhvervsenhed i BBR forstås et sammenhængende  

 areal i en bygning, hvortil der er selvstændig adgang med tilknyttet adresse.
En boligenhed vil herefter være det samme som en  

 beboelseslejlighed, et enkeltværelse eller en blandet bolig- og  

 erhvervsenhed.
En erhvervsenhed kan være et erhvervslejemål.
 Omfatter et lejemål flere adskilte arealer, der hver for sig har  

 selvstændig adgang med tilknyttet adresse, skal lejemålet opfattes som  

 bestående af flere bolig- eller erhvervsenheder, som registreres særskilt.  

 Anvender ejeren selv adskilte arealer, hvortil der er selvstændig adgang med  

 tilknyttet adresse, betragtes også disse som særskilte boliger eller  

 erhvervsenheder.
- For bygninger, der anvendes udelukkende til beboelse  foretages en  

 fuldstændig opdeling af arealet på boligenheder. - For bygninger, der anvendes til både bolig og erhverv, foretages en  

 fuldstændig opdeling på bolig- og erhvervsenheder.
For bygninger, hvor det  

 samlede areal af boligenhederne udgør mindre end 5 pct. af det samlede  

 bygningsareal, foretages dog kun en opdeling på enheder for den del af  

 bygningen, der udelukkende anvendes til beboelse eller til blandet erhverv og  

 beboelse.
For det resterende erhvervsareal kræves ikke opdeling på  

 erhvervsenheder.
 For bygninger, der udelukkende anvendes til erhverv,  er der  

 således intet krav om opdeling i enheder.
 3. BBR's REGISTRERINGSINDHOLD.
I BBR registreres oplysninger om samtlige bygninger og bolig- og  

 erhvervsenheder.
Definitionen på bygninger og bolig- og erhvervsenheder  

 fremgår af afsnit 2.2.2 og 2.2.3. Der registreres kun oplysninger for  

 ejendomme, der er bebyggede i BBR-lovens forstand.
 3.1 Oversigt over registreringsindholdet.
Registreringsindholdet i BBR på de enkelte niveauer (ejendom, bygning og  

 bolig- eller erhvervsenhed) fremgår af nedenstående oversigt.
Det 3-cifrede  

 løbenummer refererer til feltnumrene i Kommunedatas Brugervejledning om BBR.
 Vedrørende afgrænsningen af om registreringen er frivillig eller  

 obligatorisk henvises til Boligministeriets cirkulære af 11. februar 1986 om  

 BBR's ajourføring og drift.
 3.1.1 Ejendomsniveau.
Identifikation: - 101 Ejendomsnummer Ejendommens beliggenhed:
171 Vejkode 172 Husnummer 173 Bogstav Ejerforhold: - 102 Ejerforhold Installationer: - 103 Vandforsyning 104 Afløbsforhold Supplerende data:
106 Notater om ejendommen 107 Opdateringsdato for ejendommen 110 - 119 Olietanke 180 Vurderingsudtagelseskode 181 Vurderingsudtagelseskode 190 Sagstype 194 Rekvisition af BBR-ejermeddelelse til ejer 195 Rekvisition af BBR-ejermeddelelse til kommunen Generelle karakteristika:
120 Antal egentlige bygninger 121 Antal ejerlejligheder 122 Antal enkeltværelser 125 Antal småbygninger 126 Antal beboelseslejligheder 127 Antal erhvervsenheder Arealer: - 123 Tilnærmet etageareal 124 Samlet boligareal 128 Bebygget areal 129 Samlet erhvervsareal 130 Samlet bygningsareal 131 Småbygningernes areal 3.1.2 Bygningsniveau.
 Identifikation:
201 Bygningsnummer Beliggenhed: - 271 Vejkode 272 Husnummer 273 Bogstav Generelle karakteristika:
203 Bygningens anvendelse 204 Adgangsforhold 205 Antal beboelseslejligheder 206 Antal enkeltværelser 207 Opførelsesår 208 Midlertidig oprettelse/fuldført 209 Om- og tilbygningsår 236 Sikringsrumspladser 237 Fritliggende 238 Fredningsforhold Bygningsmaterialer. - 210 Konstruktionsforhold 211 Ydervæggenes materiale 212 Tagdækningsmateriale 215 Kilde til materialer Arealer: - 216 Samlet bygningsareal 217 Samlet boligareal 218 Samlet erhvervsareal 219 Bebygget areal 220 Antal etager 221 Samlet areal af tagetage 222 Areal af udnyttet del af tagetage 223 Samlet kælderareal 224 Kælderareal med loft mindre end 1,25 m over terræn 225 Andet areal 228 Kilde til bygningsarealer 270 Afvigende etager 286 Færdigt areal 296 Foreløbigt færdiggjort bygningsareal Installationer: - 229 Varmeinstallation 230 Opvarmningsmiddel 231 Elevator 234 Dato for energiattest 235 Dato for varmesynsrapport 239 Supplerende varme Supplerende data:
232 Notater om bygningen 233 Opdateringsdato for bygningen 268 Byggesagsdato 269 Litra 281 Byggetilladelse, dato 282 Påbegyndelse, dato 283 Ibrugtagningstilladelse, dato 284 Delvis ibrugtagning, dato 285 Henlæggelse, dato 287 Distrikt 288 Fuldført, dato 290 Sagstype 291 Offentlig støtte 292 Byggesagskode 293 Anmeldelse af byggearbejde, dato 294 Nedrivningstilladelse, dato 295 Gennemført nedrivning, dato 297 Foreløbigt færdiggjorte antal lejligheder 298 Foreløbigt færdiggjorte antal enkeltværelser 3.1.3 Bolig-/erhvervsenheden.
Identifikation: - 301 Vejkode 372 Husnummer 373 Husbogstav 303 Etage 304 Side/dørnummer Anvendelse og alder:
307 Bolig- og erhvervsenhedens anvendelse 308 Boligtype 309 Kondemneret boligenhed 310 Oprettelsesdato for enhedens identifikation 379 Lovlig anvendelse 380 Dispensationsår Arealer: - 311 Samlet enhedsareal 312 Enhedsareal til beboelse 313 Enhedsareal til erhverv 314 Antal værelser i bolig- eller erhvervsenheden 315 Antal værelser til erhverv i enheden 316 Flytbare skillevægge 317 Kilde til enhedens arealer Installationer: - 318 Toiletforhold 319 Badeforhold 320 Køkkenforhold 321 Energiforsyning Lejeforhold: - 322 Udlejningsforhold 323 Årlig leje 378 CPR-adresse 392 Udlejningsforhold 2 Supplerende data:
306 Ejendomsnummer for ejerlejligheder 324 Notater om bolig- eller erhvervsenheden 325 Opdateringsdato for bolig- eller erhvervsenheden 381-385 Henvisningsnumre fra supplementsrum til moderlejlighed 390 Sagstype 391 Delvis ibrugtagningstilladelse, dato 394 Ejermeddelelse, rekvisition 395 Ejermeddelelse, rekvisition.
 3.2 BBR's registreringsindhold - detaljeret beskrivelse.
I dette afsnit er de enkelte datafelter i BBR detaljeret og systematisk  

 beskrevet.
Udover denne systematiske beskrivelse er der for enkelte emner en  

 mere uddybet beskrivelse i senere afsnit i instruksen.
Der vil for disse  

 datafelter være en direkte henvisning til de pågældende afsnit i instruksen.
Feltnummer 101 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/indhold Ejendomsnummer.
Ejendomsnummeret består af 6 cifre og identificerer den enkelte  

 vurderingsejendom entydigt indenfor kommunen.
Ejendomsnummeret suppleret med  

 kommunenr. giver en entydig identifikation af den enkelte vurderingsejendom  

 på landsplan.
 Bortset fra ejerlejligheder er nummeret identisk med ejendommens nummer i  

 ejendomsstamregistret (ESR). For ejerlejligheder er det identisk med  

 moderejendommens nummer i ESR.
Ajourføring Ajourføring på grundlag af oplysninger fra ejendomsskattekontoret.
Henvisninger - BBR-instruks afsnit 4.1 - Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR.
Bemærkninger  - Feltnummer 102 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/indhold Ejerforhold Ejendommens ejer er:
 10 Privatpersoner eller interessentskab.
 20 Almennyttig boligselskab.
 30 Aktieselskaber, anpartsselskaber eller andet selskab (undtagen  

 interessentskab).
 Under denne kode medtages alle selskaber som ikke beskattes efter  

 personbeskatningsreglerne.
 40 Forening, legat eller selvejende institution.
 41 Privat andelsboligforening.
 50 Den kommune, hvori ejendommen er beliggende.
 60 Anden primærkommune.
 70 Amtskommune.
 80 Staten.
 90 Andet, herunder moderejendomme for bebyggelser, der er opdelt i  

 ejerlejligheder samt ejendomme, der ejes af flere kategorier af ejere.
Ajourføring Ajourføres månedligt ved maskinel overførsel af oplysning om hovedejerens  

 ejerforhold fra ESR til BBR's stamregister.
 Ved formodede fejl gives meddelelse herom til ESR-registerføreren.
 Der kan kun foretages manuel indberetning til stamregistret ved oprettelse  

 af en ny ejendom.
 Ejerforholdskoden skal indberettes manuelt til BBR-ændringsregistret,  

 således at den korrekte ejerforholdskode er tilgængelig under byggesagen.
Ejerforholdskoden vil for nyopståede ejendomme blive overført fra  

 ændringsregistret til stamregistret ved byggesagens afslutning.
Fejl som  

 opstår af denne grund kan kun rettes via ESR.
Henvisninger Bemærkninger Ajourføringen af ejerforholdet i ESR foretages ud fra de oplysninger, der  

 afgives i forbindelse med overdragelse af fast ejendom (Det grønne  

 salgsindberetningsskema).
Feltnummer 103 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Vandforsyning.
 1. Offentligt vandværk.  Vandværk under kommunalbestyrelsens  

 tilsyn.
 2. Fælles, privat vandværk.  Vandværk under kommunalbestyrelsens  

 tilsyn, der forsyner 3 eller flere ejendomme.
 3. Eget vandværk (egen boring til 1 eller 2 ejendomme).  

  »Vandværk« under kommunalbestyrelsens tilsyn, der forsyner 1 eller  

 2 ejendomme.
 4. Brønd.
 5. Ingen vandforsyning.
Ajourføring  - Henvisninger - Miljøministeriets bkg. nr. 337 af 4/7-1985 af lov om vandforsyning m.v.
Bemærkninger Hvis der findes flere typer vandforsyning på ejendommen, indberettes den  

 type, der har den laveste kodeværdi.
 Dataindholdet er ikke tilpasset de seneste ændringer i  

 vandforsyningsloven.
Feltnummer 104 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Afløbsforhold.
 1. Afløb til offentligt spildevandsanlæg.  Spildevandsanlæg, der er  

 omfattet af bestemmelserne om offentlige spildevandsanlæg i Miljøministeriets  

 bkg. nr. 248 af 15/5-1986 (spildevands-bkg.n).
 2. Afløb til samletank.  Samletanke, der er omfattet af  

 Miljøministeriets bkg. nr. 173 af 29/3-1974 om etablering af nedgravede  

 samletanke for husspildevand.
 3. Afløb til septiktank med nedsivningsanlæg.  Nedsivningsanlæg,  

 der er omfattet af Miljøministeriets bkg. nr. 139 af 15/4-1980 om afledning  

 af spildevand til jorden.
 6. Afløb til privat spildevandsanlæg.  Spildevandsanlæg, der er  

 omfattet af bestemmelserne om fælles private spildevandsanlæg i Miljø  

 ministeriets bkg. nr. 248 af 15/5-1986.
 7. Privat udledning direkte til vandløb, søer eller havet.  

  Spildevandsanlæg for enkeltejendomme, der er omfattet af bestemmelserne om  

 særskilt udledning til vandløb, søer eller havet i Miljøministeriets bkg. nr.  

 248 af 15/5-1986.
 8. Andet.
 9. Intet afløb.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger Der er med kode 1 og kode 6 udelukkende tale om spildevandsanlæg, hvortil  

 der er tilsluttet mere end een ejendom.
 Kode 7 indberettes for enkeltejendomme, der har særskilt, direkte  

 udledning til vandløb, søer eller havet.
 Hvis alt forekommende spildevand ikke afledes på samme måde, benyttes  

 kodeværdi i følgende prioriteringsorden: 1, 6, 2, 3, 7, 8, 9.
 Der kan i påkommende tilfælde suppleres med indberetning på notatlinier.
Feltnummer 106 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Notat om ejendommen.
 Notater om ejendommen, der ikke i forvejen kan indberettes til de faste  

 datafelter.
 Et antal linier er reserveret til generel anvendelse efter fastlagte  

 retningslinier, medens de resterende kan anvendes af den enkelte kommune.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 6.
Bemærkninger  - Feltnummer 107 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Opdateringsdato for ejendommen.
 Opdateringsdato (år-måned-dag) for sidste ændring af oplysningerne på  

 ejendomsniveau.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 110 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Olietank, type.
 A Nedgravet olietank.
 B Overjordisk olietank.
 C Indendørs olietank.
 D Gastank.
 E Slanger til jordvarme.
 F Afblændet/opfyldt tank.
 9 Ingen tanke.
 Felt 110, 113 og 116 angiver arten af henholdsvis 1., 2. og 3. tank.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger For koderne A-D, angives tankens størrelse i felt 111.
Feltnummer 111 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Olietank, størrelse.
 1. Under 6.000 l.
 2. 6.000-99.999 l.
 3. 100.000 l og derover.
 Felt 111, 114 og 117 angiver størrelsen af henholdsvis 1., 2. og 3. tank.
Ajourføring  - Henvisninger - Miljøministeriets bkg. nr. 386 af 21/8-1980 om kontrol med oplag af olie  

 m.v.
Bemærkninger  - Feltnummer 112 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Olietank, år.
 Felt 112, 115 og 118 angiver installationsår for henholdsvis 1., 2. og 3.  

 tank.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 113 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Olietank, type.
 A Nedgravet olietank.
 B Overjordisk olietank.
 C Indendørs olietank.
 D Gastank.
 E Slanger til jordvarme.
 F Afblændet/opfyldt tank.
 Felt 110, 113 og 116 angiver arten af henholdsvis 1., 2. og 3. tank.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger For koderne A-D, angives tankens størrelse i felt 114.
Feltnummer 114 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Olietank, størrelse.
 1. Under 6.000 l.
 2. 6.000-99.999 l.
 3. 100.000 l og derover.
 Felt 111, 114 og 117 angiver størrelsen af henholdsvis 1., 2. og 3. tank.
Ajourføring  - Henvisninger - Miljøministeriets bkg. nr. 386 af 21/8-1980 om kontrol med oplag af olie  

 m.v.
Bemærkninger  - Feltnummer 115 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Olietank, år.
 Felt 112, 115 og 118 angiver installationsår for henholdsvis 1., 2. og 3.  

 tank.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 116 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Olietank, type.
 A Nedgravet olietank.
 B Overjordisk olietank.
 C Indendørs olietank.
 D Gastank.
 E Slanger til jordvarme.
 F Afblændet/opfyldt tank.
 Felt 110, 113 og 116 angiver arten af henholdsvis 1., 2. og 3. tank.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger For koderne A-D, angives tankens størrelse i felt 117.
Feltnummer 117 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Olietank, størrelse.
 1. Under 6.000 l.
 2. 6.000-99.999 l.
 3. 100.000 l og derover.
 Felt 111, 114 og 117 angiver størrelsen af henholdsvis 1., 2. og 3. tank.
Ajourføring  - Henvisninger - Miljøministeriets bkg. nr. 386 af 21/8-1980 om kontrol med oplag af olie  

 m.v.
Bemærkninger  - Feltnummer 118 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Olietank, år.
 Felt 112, 115 og 118 angiver installationsår for henholdsvis 1., 2. og 3.  

 tank.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 119 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Tanke i alt.
 Feltet indeholder oplysning om det samlede antal tanke på ejendommen,  

 såfremt dette overstiger 3.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 120 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Antal bygninger.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede antal bygninger eksklusive  

 småbygninger (felt 203 = 910-930).
Ajourføring Maskinel sammentælling af oplysninger på bygningsniveau.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 121 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Antal ejerlejligheder.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede antal ejerlejligheder, d.v.s.  

 summen af enheder med felt 306 udfyldt.
Ajourføring Maskinel sammentælling af oplysninger på enhedsniveau.
Henvisninger  - Bemærkninger Feltet viser antallet af enheder, der er omfattet af ejerlejligheds  

 opdeling og svarer nødvendigvis ikke til det juridiske antal ejerlejligheder  

 i moderejendommen.
Feltnummer 122 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Antal enkeltværelser.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede antal enkeltværelser som summen af  

 enkeltværelser, dvs. med boligtypekode 3, i ejendommens bygninger (felt 206).
Ajourføring Maskinel sammentælling af oplysninger på bygningsniveau.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 123 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Tilnærmet etageareal.
 Oplysningen angiver et tilnærmet etageareal for ejendommen som summen af  

 de enkelte bygningers etageareal.
 For enfamiliehuse indgår garage- og carportarealer kun med den del af  

 arealet, som overstiger 35 m2.
 For kæde-, række- og dobbelthuse indgår garage- og carportarealer kun med  

 den del af arealet, som over stiger 20 m2.
 For erhvervsbyggeri indgår garage- og carportarealer kun med den del af  

 arealet, som overstiger 25% af den øvrige bebyggelse.
Ajourføring Maskinel sammentælling af oplysninger på bygningsniveau.
Henvisninger - Bygningsreglement for småhuse (BR-S 85) - Bygningsreglement 1982 (BR-82) Bemærkninger Beregningen er kun en tilnærmelse til bygningsreglementets bestemmelser,  

 da det ikke maskinelt er muligt at beregne etagearealet fuldstændig korrekt  

 på grundlag af oplysningerne i BBR.
Feltnummer 124 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Samlet boligareal.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede boligareal som summen af  

 boligarealet i ejendommens enkelte bygninger (felt 217).
Ajourføring Maskinel sammentælling af oplysninger på bygningsniveau.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 125 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Antal småbygninger.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede antal småbygninger, d.v.s. summen  

 af bygninger med anvendelses kode 910-930 i felt 203.
Ajourføring Maskinel sammentælling af oplysninger på bygningsniveau.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 126 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Antal beboelseslejligheder.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede antal beboelseslejligheder som  

 summen af beboelseslejligheder i ejendommens enkelte bygninger (felt 205).
Ajourføring Maskinel sammentælling af oplysninger på bygningsniveau.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 127 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Antal erhvervsenheder.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede antal erhvervsenheder, d.v.s.  

 summen af enheder med anvendelseskode 210-390 eller 610 i felt 307.
Ajourføring Maskinel sammentælling af oplysninger på enhedsniveau.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 128 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Bebygget areal.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede bebyggede areal som summen af de  

 enkelte bygningers, småbygningers, bebyggede areal (felt 219).
Ajourføring Maskinel sammentælling af oplysninger på bygningsniveau.
Henvisninger  - Bemærkninger Feltnummer 129 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Samlet erhvervsareal.
Oplysningen angiver ejendommens samlede erhvervsareal som summen af de  

 enkelte bygningers erhvervsareal (felt 218) Ajourføring Maskinel sammentælling af oplysninger på bygningsniveau.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 130 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Samlet bygningsareal.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede bygningsareal som summen af de  

 enkelte bygningers samlede bygningsareal (felt 216).
Ajourføring Maskinel sammentælling af oplysninger på bygningsniveau.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 131 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Samlet småbygningsareal.
 Oplysningen angiver det samlede areal af ejendommens småbygninger som  

 summen af de enkelte småbygningers bebyggede areal (felt 219).
Ajourføring Maskinel sammentælling af oplysninger på bygningsniveau.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 171 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Vejkode.
 Kode for den gade/vej, hvor ejendommen er beliggende, dvs den  

 repræsentative adresse.
Ajourføring  - Henvisninger - Indenrigsministeriets cirk. af 13/12-1989 om folkeregistring.
 - BBR-instruks afsnit 4.3, side 2.
Bemærkninger Indberettes altid i overensstemmelse med den i ejendomsstamregistret  

 benyttede vejkode.
Feltnummer 172 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Husnr.
 Bygningens husnummer.
Ajourføring Hvis husnummer ikke allerede er tildelt i forbindelse med udstykning,  

 tildeles dette senest af bygningsmyndigheden i forbindelse med ansøgning om  

 byggetilladelse.
Henvisninger - BBR-instruks, afsnit 4.3, side 2.
Bemærkninger Indberettes altid i overensstemmelse med det i ejendomsstamregistret  

 benyttede husnummer.
Feltnummer 173 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Bogstav.
 Angiver et eventuelt husbogstav til ejendommens husnummer.
 Blank - Bygningen har ikke husbogstav.
 A - Z Bygningens husbogstav, dog bør o, a, I og J ikke benyttes.
Ajourføring Henvisninger - BBR-instruks, afsnit 4.3, side 2.
Bemærkninger Indberettes altid i overensstemmelse med det i ejendomsstamregistret  

 benyttede husbogstav.
Feltnummer 180 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Vurderingsudtagelseskode.
 Feltet angiver, med hvilken sikkerhed en ejendom skal udtages til  

 årsomvurdering.
 Feltet kan antage værdien A, B, C, D eller blank.
A er mere sikker (højere) end B, B er mere sikker (højere) end C, C er mere sikker (højere) end D, D er mere sikker (højere) end blank.
Ajourføring Udtagelseskoden beregnes maskinelt ved enhver ændring, sletning eller  

 tilgang af oplysninger på en ejendom.
Indberetninger til BBR-stamregistret med sagstype (190/290/390) 4, giver  

 dog ingen udtagelseskode.
Såfremt den beregnede værdi er højere end de  

 oprindelige, registreres den nye værdi.
Henvisninger - Kommunedatas Brugervejledning sektion 2, afsnit 2.7.
Bemærkninger Den maskinelle vurderingsudtagelseskode indgår kun som dataindhold i  

 BBR-stamregistret.
Feltnummer 181 Registreringsniveau Ejendom (CS, CR) Definition/Indhold Vurderingsudtagelseskode.
 Feltet angiver status på en ejendoms byggesager i BBR-ændringsregister.
E.
Ejendommen har i BBR-ændringsregister en eller flere byggesager, hvor  

 dato for påbegyndelse (felt 282) er registreret.
F.
Ejendommen har i BBR-ændringsregister en eller flere byggesager, der  

 ikke opfylder kravene for at få værdien E.
Ajourføring Udtagelseskoden beregnes maskinelt for enhver ejendom på  

 BBR-ændringsregister ved ajourføring af BBR-ændringsregister.
Henvisninger - Kommunedatas Brugervejledning sektion 2, afsnit 2.7.
Bemærkninger Feltet indgår som dataindhold i såvel BBR-ændringsregisret som  

 BBR-stamregister.
 Udtagelseskoden kan på BBR-ændringsregister antage værdien E eller F.
 Udtagelseskoden kan på BBR-stamregister antage værdien E, F eller blank.
Feltnummer 190 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Sagstype.
 Sagstypen angiver arten af den ændring, der er gennemført:
 4 Fejlrettelse af "faktiske fejlregistreringer og udeladelser".
 5 Faktisk udført ændring uden byggesagsbehandling.
 Sagstype 5 udløser altid udskrivning af BBR-ejermeddelelse samt udtagelse  

 til årsomvurdering afhængig af, hvilke datafelter der berøres.
Ajourføring Henvisninger - BBR-instruks sektion 7, afsnit 7.4.
Bemærkninger  - Feltnummer 194 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Rekvisition af BBR-ejermeddelelse.
 BBR-ejermeddelelse rekvireres med henblik på fremsendelse til ejeren i  

 følgende tilfælde.
 - ALTID ved indberetning til BBR-stamregistret på grund af accepterede  

 korrektioner på BBR-ejermeddelelse fra ejer.
 - Ved indberetning af væsentlige ændringer til BBR-stamregistret iøvrigt.
 1. Der udskrives en BBR-ejermeddelelse på ejendommen  

 til ejeren med årsagsteksten: "Denne BBR-EJERMEDDELELSE er udskrevet på  

 grund af, rekvisition fra ejer".
 2. Der udskrives en BBR-ejermeddelelse på ejendommen  

 til ejeren med årsagstekst: "Denne BBR-EJERMEDDELELSE er udskrevet på  

 grund af at kommunen har foretaget rettelser af registreringen i BBR  

 vedrørende Deres ejendom".
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 8, afsnit 8.2 Bemærkninger Feltet indgår ikke som dataindhold i BBR-stamregistret, idet de  

 rekvirerede BBR-ejermeddelelser udskrives i forbindelse med den ajourføring,  

 hvortil feltet indberettes.
Feltnummer 195 Registreringsniveau Ejendom (CR) Definition/Indhold Rekvisition af BBR-ejermeddelelse til kommunen.
1-9 Der udskrives en BBR-ejermeddelelse på ejendommen til kommunen i det  

 anførte antal eksemplarer.
BBR-ejermeddelelse udskrives med følgende  

 årsagstekst: »Denne BBR-EJERMEDDELELSE er udskrevet ved rekvisition fra  

 kommunens BBR-myndighed«.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 8, afsnit 8.2 Bemærkninger Feltet indgår ikke som dataindhold i BBR-stamregistret, idet de  

 rekvirerede BBR-ejermeddelelser udskrives i forbindelse med den ajourføring,  

 hvortil feltet indberettes.
Feltnummer 201 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Bygningsnr.
 Bygningsnummeret er en entydig nummerering af ejendommens bygninger.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 4.2.
 - Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af bygnings- og  

 boligregistrering.
Bemærkninger  - Feltnummer 203 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Bygningens anvendelse.
 Anvendelseskoden beskriver bygningens faktiske hovedanvendelse.
 Bygningens anvendelseskode i BBR fremgår af nedenstående:
 Bygninger til helårsbeboelse.
 110 Stuehus til landbrugsejendom.
 120 Fritliggende eenfamilieshus (parcelhus).
 130 Række-, kæde-, eller dobbelthus (lodret adskillelse mellem enhederne).
 140 Etageboligbebyggelse (flerfamiliehus, herunder to-familiehus (vandret  

 adskillelse mellem enhederne).
 150 Kollegium.
 160 Døgninstitution (plejehjem, alderdomshjem, børne- eller ungdomshjem).
 190 Anden bygning til helårsbeboelse.
 Produktions- og lagerbygninger i forbindelse med landbrug, industri,  

 håndværk, offentlige værker o. lign.
 210 Bygning til erhvervsmæssig produktion vedrørende landbrug, gartneri,  

 råstofudvinding o. lign.
 220 Bygning til erhvervsmæssig produktion vedrørende industri, håndværk  

 m.v. (fabrik, værksted o.lign.).
 230 El-, gas-, vand- eller varmeværk, forbrændingsanstalt m.v..
 290 Anden bygning til landbrug, industri etc.
 Bygninger til handel, transport, kontor, liberale erhverv,  

 servicevirksomhed o. lign.
 310 Transport- og garageanlæg (fragtmandshal, lufthavnsbygning,  

 banegårdsbygning, parkeringshus). Garage med plads til et eller to køretøjer  

 registreres med anvendelseskode 910.
 320 Bygning til kontor, handel, lager, herunder offentlig administration.
 330 Bygning til hotel, restaurant, vaskeri, frisør og anden  

 servicevirksomhed.
 390 Anden bygning til transport, handel etc.
 Bygninger til kulturelle formål samt institutioner.
 410 Bygning til biograf, teater, erhvervsmæssig udstilling, bibliotek,  

 museum, kirke o. lign.
 420 Bygning til undervisning og forskning (skole, gymnasium,  

 forskningslaboratorium o. lign.).
 430 Bygning til hospital, sygehjem, fødeklinik o. lign.
 440 Bygning til daginstitution.
 490 Bygning til anden institution, herunder kaserne, fængsel o. lign.
 Bygninger til fritidsformål.
 510 Sommerhus.
520 Bygning til ferieformål m.v., bortset fra sommerhus (feriekoloni,  

 vandrehjem o. lign.) 530 Bygning i forbindelse med idrætsudøvelse (klubhus, idrætshal,  

 svømmehal o. lign.).
 540 Kolonihavehus.
 590 Anden bygning til fritidsformål.
 Mindre bygninger til garageformål, opbevaring m.v.
 910 Garage med plads til et eller to køretøjer.
 920 Carport.
 930 Udhus.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.2.
Bemærkninger Supplerende bemærkninger om bebyggelsens art anføres i notatlinie 01-03 Feltnummer 204 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Adgangsforhold.
 Blank - Bygningen har direkte adgang til gade eller vej (forhus o. lign.).
 1. Bygning har ikke direkte adgang til gade eller vej  

 (f. eks. baghus, sidehus eller havehus).
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 205 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Antal egentlige beboelseslejligheder Angiver bygningens samlede antal beboelseslejligheder med eget køkken,  

 herunder blandet beboelse og erhverv.
Ajourføring For den eksisterende bygningsmasse, (BBR-stamregistret) fremkommer  

 antallet maskinelt ved optælling af enheder med boligtype 1 og 2.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 206 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Antal enkeltværelser.
 Angiver antallet af særskilt registrerede boliger uden eget køkken  

 (enkeltværelser) (incl. blandet beboelse og erhverv).
Ajourføring For den eksisterende bygningsmasse (BBR-stamregistret) fremkommer antallet  

 maskinelt som antal boligenheder med boligtypekode 3.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 207 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Opførelsesår.
 Datoen for den faktiske ibrugtagelse af bygningen.
Ajourføring 1. For den ældre bygningsmasse vil opførelsesåret i  

 visse tilfælde være indberettet ud fra bygningens »omtrentlige  

 alder«.
 2. For nybyggeri dannes opførelsesåret maskinelt som  

 årstallet, hvor byggeriet er meddelt fuldført/ibrugtaget eller datoen for  

 første delvise ibrugtagningstilladelse (alt efter hvilken dato der er den  

 første).
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 208 Registreringsniveau Bygning (CR) Definition/Indhold Midlertidig oprettelse/fuldførelse.
 Midlertidig oprettet/fuldført registreres, hvor der er indberettet delvis  

 ibrugtagning eller fuldført til en BR-82-sag (byggesagskode 3).
 Feltet kan antage værdierne:
 Blank - Bygningen er ikke midlertidig oprettet.
 1. Bygningen er midlertidig oprettet.
 2. Bygningen er midlertidig fuldført.
 Kode 1 tildeles maskinelt i forbindelse med overførsel af nybyggeri og  

 til/ombygning (felt 290 = 1, 2), hvor der er udstedt delvis  

 ibrugtagningstilladelse.
Kode 2 tildeles maskinelt i forbindelse med indberetning af dato for  

 fuldført, hvis byggeriet er en BR-82 sag (felt 292 = 3) og omfatter samtlige  

 enheder.
Gælder dog ikke for anvendelseskode 210 (avls- og driftsbygninger  

 til landbrug).
Ajourføring Oplysningen ajourføres maskinelt.
Når ibrugtagningstilladelsen for hele bygningen indberettes slettes koden  

 maskinelt Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 209 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Om- eller tilbygningsår.
 Årstal for seneste væsentlige om- og/eller tilbygning (årstal for  

 ibrugtagningstilladelse eller fuldført).
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger Ved væsentlige om- og/eller tilbygninger forstås sådanne, hvor værdien af  

 forbedringerne udgør mindst 15 pct. af bygningsværdien inden forbedringernes  

 gennemførelse.
 En ejendom vil blive udtaget til årsomvurdering, hvis forbedringerne udgør  

 mindst 5 pct af ejendomværdien før forbedringernes gennemførelse, dog mindst  

 25.000 kr.
Feltnummer 210 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Konstruktionsforhold.
 Blank Bygningen har ikke jernbetonskelet.
 1. Bygningen har jernbetonskelet.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 211 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Ydervæggenes materiale.
 1. Mursten (tegl, kalksandsten, cementsten).
 2. Letbeton (lette bloksten, gasbeton).
3. Plader af asbestcement (eternit el. lign.) 4. Bindingsværk (med udvendig synligt træværk).
 5. Træbeklædning.
 6. Betonelementer (etagehøje betonelementer).
 8. Metalplader.
 9. Andet materiale.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger Består ydervæggene af flere forskellige slags materiale, angives kun den  

 type, der mest er anvendt (størst areal).
Feltnummer 212 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Tagdækningsmateriale.
 1. Built-up (fladt tag).
 2. Tagpap (med taghældning).
 3. Skifer, asbestcement (bølge- eller skifereternit).
 4. Cementsten.
 5. Tegl.
 6. Metalplader (bølgeblik, aluminium o. lign.).
 7. Stråtag.
8. Andet Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger Er taget dækket af flere forskellige slags materiale, angives kun den  

 type, der mest er anvendt (størst areal).
Feltnummer 215 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Kilde til materiale:
 1. Oplyst af ejer.
 2. Oplyst af teknisk forvaltning.
 3. Oplyst af andre.
 4. Bygningen er maskinelt oprettet (koden kan ikke indberettes).
 5. Oplyst og kontrolleret af teknisk forvaltning.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger Koden anvendes primært som »kvalitetsmærkning« af oplysningerne.
Feltnummer 216 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Samlet bygningsareal (antal m2).
 Samlet bygningsareal er summen af etagernes arealer incl. stueetagens  

 areal og areal af evt. mansardetage, men excl. areal af kælder og tagetage.  

 Som grundlag for etagernes størrelse anvendes det bebyggede areal (felt 219).
 I arealet indgår arealer af porte, luftsluser o. lign.
 Derimod medregnes ikke arealer af åbne overdækkede terrasser, åbne altaner  

 og åbne indgangspartier.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1 Bemærkninger Oplysningen kan ikke indberettes for småbygninger (anvendelseskode  

 910-930).
Feltnummer 217 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Samlet boligareal (antal m2).
 Samlet boligareal er den del af bygningens areal, der anvendes til  

 beboelse.
Ajourføring For bygninger med enhedsopdeling indberettes feltet som summen af de  

 enkelte enheders boligareal (felt 312).
Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1.
Bemærkninger Kan ikke indberettes for småbygninger, d.v.s. anvendelseskode 910-930.
Feltnummer 218 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Samlet erhvervsareal (antal m2).
 Samlet erhvervsareal er den del af bygningens areal, der anvendes til  

 erhverv.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1.
Bemærkninger Oplysningen kan ikke indberettes for småbygninger, d.v.s.  

 anvendelseskoderne 910-930.
Feltnummer 219 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Bebygget areal (antal m2).
 Arealet registreres som stueetagens areal målt til ydersiden af  

 ydervæggene.
 For bygninger, hvor etagerne arealmæssigt afviger fra hinanden, angives  

 arealet af den største etage.
 Arealet af åbne, overdækkede terasser, åbne altaner og åbne  

 indgangspartier medregnes ikke.
 Derimod medtages arealer af porte, luftsluser o. lign. til den linie, som  

 bygningens ydervægge iøvrigt angiver.
 Arealet af garage, carport eller udhus, der udgør en del af bygningen  

 (indenfor bygningens ydervægge og under samme tag) medregnes ligeledes.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1.
Bemærkninger Feltnummer 220 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Antal etager.
 Antallet angives incl. selve stueetagen og eventuel mansardetage, men  

 excl. tagetage og kælder.
 Hvis der er forskelligt antal etager i bygningens opgange registreres  

 antal etager, i den opgang, der har det største antal og kode for afvigende  

 etager markeres i felt 270.
 Hvis bygningens etager arealmæssigt (ikke tagetage) afviger fra hinanden  

 markeres dette i felt 270 som afvigende etager.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1.
Bemærkninger Når felt 270 er udfyldt vil det ikke være muligt at kontrollere det  

 samlede bygningsareal med det areal, der kan beregnes ved at gange bebygget  

 areal med antallet af etager.
Feltnummer 221 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Samlet areal af tagetage.
 Areal af tagetage, der er udnyttet eller kan udnyttes til beboelse eller  

 erhverv (antal m2).
 Arealet måles i et vandret plan til ydersiden af de begrænsende vægge  

 eller tagflader i en højde af 1,5 m over gulvplan.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1.
 - Bygningsreglement for småhuse (BR-S 85).
 - Bygningsreglement 1982 (BR-82).
Bemærkninger  - Feltnummer 222 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Areal af udnyttet del af tagetage (antal m2).
 Areal af den del af tagetagen, der er indrettet til beboelse eller  

 erhverv.
 Arealet måles i et vandret plan til ydersiden af de begrænsende vægge  

 eller tagflader i en højde af 1,5 m over gulvplan, idet der dog fraregnes  

 evt. skunkrum.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1.
 - Bygningsreglement for småhuse (BR-S 85).
- Bygningsreglement 1982 (BR-82) Bemærkninger  - Feltnummer 223 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Samlet kælderareal (antal m2).
Som kælderareal medregnes arealer i den eller de etager, der ligger under  

 stueetagen.
Arealet måles til ydersiden af ydervægge.
 Arealet omfatter ikke krybekældre o. lign.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger Hvis der er garageareal i kælderen registreres oplysning om garageareal og  

 beliggenhed i notatlinierne 11-16 »særlig indretning af bygningen«  

 eller 26-30 »bemærkninger af betydning for vurderingen«.
Feltnummer 224 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Kælderareal med loft mindre end 1,25 m over terræn (i m2).
 Arealet angiver størrelsen af det kælderareal, hvor sikringsrum kan  

 etableres.
 Arealet måles til ydersiden af begrænsende ydervægge.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1.
Bemærkninger  - Feltnummer 225 Registreringsniveau Bygning Definition/Indhold Andet areal.
Arealer i bygningen, der ikke er oprettet på enhedsniveau, og som hverken  

 benyttes til bolig eller erhverv.
Det kan f.eks. være fællesarealer til  

 barnevognsrum, vaskekælder o. lign., der ikke kan henføres til bygningens  

 boligenheder, og som heller ikke naturligt registreres som erhvervsareal.
 I dette felt kan ligeledes registeres arealet aflukkede altaner og  

 udestuer, der ikke opfylder byggelovgivningens krav til beboelse.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1.
Bemærkninger Oplysningen er nødvendig ved kontrol af bygningens  

 »arealbogholderi«, jf.
BBR-instruks afsnit 5.1.
Feltnummer 228 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Kilde til bygningsarealer.
 Data oplyst af:
 1. Ejer.
 2. Teknisk forvaltning.
 3. Andre.
 4. Bygningen er maskinelt oprettet (koden kan ikke indberettes).
 5. Oplyst og kontrolleret af teknisk forvaltning.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger Koden anvendes primært til »kvalitetsmærkning« af oplysningerne.
Feltnummer 229 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Varmeinstallation.
 1 Fjernvarme/blokvarme (radiatorsystemer eller varmluftanlæg).
 2 Centralvarme fra eget anlæg, et-kammer fyr (radiatorsystemer eller  

 varmluftanlæg).
 3 Ovne (kakkelovne, kamin, elovne, elpaneler, gasradiatorer og lignende).
 5 Varmepumpe.
 6 Centralvarme med to fyringsenheder (fast brændsel og olie eller gas).
 9 Ingen varmeinstallationer.
Hvis der forefindes flere forskellige varmeinstallationer, anføres koden  

 for den installation, der opvarmer den største del af bygningen.
Supplerende  

 omflyttelige ovne registreres ikke.
Ajourføring  - Henvisninger - Jf. feltnummer 239 supplerende varme.
 - BBR-instruks afsnit 5.4.
Bemærkninger For ejerlejligheder anføres kode for enhedens varmeinstallation i  

 notatlinie 17, hvis enhedens varmeinstallation afviger fra bygningens.
 Alternativ energi kan anføres i notatlinie 17.
Feltnummer 230 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Opvarmningsmiddel.
 Arten af det opvarmningsmiddel, der anvendes i eget anlæg og skal derfor  

 kun indberettes hvis kode for varmeinstallation i felt 229 er 2, 3, 5 eller  

 6.
 1 Elektricitet.
 2 Gasværksgas.
 3 Olie, petroleum, flaskegas.
 4 Fast brændsel (kul, koks,brænde m.m.).
 6 Halm.
 7 Naturgas.
 9 Andet.
 Hvis der benyttes flere opvarmningsmidler, indberettes det  

 opvarmningsmiddel, der anvendes mest.
Ajourføring Såfremt der er etableret aftale herom, kan oplysning om naturgas  

 ajourføres ved maskinel overførsel fra naturgasselskaberne.
Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.4.
 - Felt 239 »Supplerende varme«.
Bemærkninger For ejerlejligheder anføres kode for enhedens opvarmningsmiddel i  

 notatlinie 18, hvis enhedens opvarmningsmiddel afviger fra bygningens.
 Alternativ energi kan anføres i notatlinie 18.
Feltnummer 231 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Elevator Blank - Der er ikke elevator i bygningen.
 1 Der findes person- eller vareelevator i bygningen.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 232 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Notat om bygningen.
 Notat om bygningen, der ikke i forvejen kan indberettes til de faste  

 datafelter.
 Et antal linier er reserveret til generel anvendelse efter fastlagte  

 retningslinier, medens de resterende kan anvendes af den enkelte kommune.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 6.
Bemærkninger  - Feltnummer 233 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Opdateringsdato for bygningen.
 Opdateringsdato (år-måned-dag) angiver datoen for sidste ændring af  

 oplysningerne på bygningsniveau.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 234 Registreringsniveau Bygning (CR) Definition/Indhold Energiattest.
 Der registreres dato for udstedelse af energiattest.
Ajourføring Ajourføres på grundlag af maskinel overførsel af oplysninger fra  

 Energikonsulentordningens Sekretariat.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 235 Registreringsniveau Bygning (CR) Definition/Indhold Varmesynsrapport.
 Der registreres dato for udarbejdet varmesynsrapport.
Ajourføring Ajourføres på grundlag af maskinel overførsel af oplysninger fra  

 Energikonsulentordningens Sekretariat.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 236 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Sikringsrumspladser.
Antal personpladser i bygningens sikringsrum.
Oplysningerne indgår i  

 civilforsvarets beredskabsplaner.
Ajourføring For den eksisterende bygningsmasse leveres oplysningerne fra  

 civilforsvarskommissionen.
 For nybyggeri i forbindelse med byggesagsbehandling.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 237 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Fritliggende bygninger.
Blank ikke oplyst 1. Bygningen er fritliggende.
 2. Bygningen har en eller flere sider sammenbygget med  

 øvrige bygninger.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 238 Registreringsniveau Bygning (CR) Definition/Indhold Fredning.
 1. Bygningen (og kun bygningen) fredet i henhold til  

 bygningsfredningsloven.
 2. Som 1. men med tinglyste bevaringsbestemmelser jfr  

 lovens pgf. 15.
 3. Tinglyst bevaringsdeklaration, men bygningen ikke  

 fredet.
 4. På bygningens middelalderlige bygningsdele er der  

 tinglyst fredningsbestemmelser.
 5. Bygningen indeholder middelalderlige bygningsdele.
 6. Bygningen og dens umiddelbare omgivelser fredet i  

 henhold til bygningsfredningsloven.
 7. Som 6. men med tinglyst bevaringsdeklaration.
 8. Bygningen bevaringsværdig.
 9. Bygningen medtaget i registrant, bevaringsplan m.m.
Ajourføring Ajourføringen sker på grundlag af oplysninger fra planstyrelsen eller på  

 grundlag af kommunens egne oplysninger i kommune- og lokalplaner (kode 3).
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 239 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Supplerende varme.
Angives når bygningen udover den hovedsagelige varmeinstallation tillige  

 opvarmes af en supplerende varmekilde.
Koderne er udformet med henblik på at  

 dække såvel typen af supplerende varmeinstallation som opvarmningsmidlet, der  

 anvendes.
 Supplerende omflyttelige ovne skal ikke registreres.
 1 Varmepumpe/jordvarme.
 2 Brændeovn (fast brændsel).
 3 Ovn (flydende brændsel, gas eller elektricitet).
 4 Solpaneler.
 8 Bygningen har ingen supplerende varme.
 9 Andet.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.4.
Bemærkninger Hvis der forekommer flere forskellige supplerende varmeinstallationer,  

 indberettes den supplerende varme, der mest anvendes.
Feltnummer 268 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Byggesagsdato.
 Byggesagsdatoen (år-måned-dag) angiver datoen for den enkelte byggesag  

 vedr. bygningen.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 7, afsnit 7.4 Bemærkninger Byggesagsdatoen identificerer i sammenhæng med litra (felt 269) eentydigt  

 de verserende byggesager for den pågældende bygning, idet der på samme  

 tidspunkt kan være registreret flere byggesager pr. bygning.
Feltnummer 269 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Litra.
 Litra anvendes, hvor der er flere byggesager på samme bygning med samme  

 byggesagsdato.
 Blank - Byggesagsdatoen har ingen litra.
 A-Z Litra under byggesagsdatoen.
 O, Q, I og J forekommer ikke.
Ajourføring  - Henvisninger - Feltbeskrivelse for felt 268.
- BBR-instruks sektion 7, afsnit 7.4 Bemærkninger  - Feltnummer 270 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Afvigende etager.
 Angiver, at bygningens etager afviger arealmæssigt fra hinanden, eller at  

 der er forskelligt antal etager i bygningens opgange.
 Blank - Bygningen har ikke afvigende etager.
 1. Bygningen har afvigende etager.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 271 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Vejkode.
 Kode for den gade/vej hvor bygningen er beliggende.
Ajourføring  - Henvisninger - Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR.
 - Indenrigsministeriets cirk. af 13/12-1989 om folkeregistrering.
Bemærkninger  - Feltnummer 272 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Husnummer.
 Bygningens husnummer.
Ajourføring Hvis husnummer ikke allerede er tildelt i forbindelse med udstykning,  

 tildeles dette senest af bygningsmyndigheden i forbindelse med meddelelse af  

 byggetilladelse.
Henvisninger - Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR.
Bemærkninger  - Feltnummer 273 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Bogstav.
 Bygningens husbogstav.
 Blank - Bygningen har ikke husbogstav.
 A-Z - Bygningens husbogstav, dog bør O, Q, I,og J ikke benyttes.
Ajourføring  - Henvisninger - Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR.
Bemærkninger  - Feltnummer 281 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Byggetilladelse, dato.
 Datoen for udstedelse af byggetilladelse til et nybyggeri eller  

 til/ombygningsarbejde.
Ajourføring Dannes maskinelt ud fra byggesagsdato og byggesagskode.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 282 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Påbegyndelse, dato.
 Dato (år-måned-dag) for påbegyndelse af byggearbejdet.
Ajourføring Hvis byggesagskoden er 2 (felt 292), dvs. anmeldelsessager efter BR-S 85,  

 dannes feltet maskinelt.
 Såfremt den egentlige påbegyndelse afviger fra den maskinelt dannede kan  

 data herfor indberettes manuelt.
Henvisninger - BBR-instruks sektion 7.
Bemærkninger  - Feltnummer 283 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Ibrugtagningstilladelse, dato.
 I feltet anføres datoen for udstedelse af ibrugtagningstilladelse.
 Hvis et byggeri er delvis ibrugtaget, eller der er indberettet fuldført,  

 skal dato for endelig ibrugtagningstilladelse indberettes i feltet.
Ajourføring Feltet kan ikke indberettes for byggesager omfattet af BR-S-85.
Henvisninger  - Bemærkninger Tidstro opdatering af dette felt er en vigtig forudsætning for arbejdet  

 med ejendomsvurderingen samt ved udmålingen af bloktilskud.
Feltnummer 284 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Delvis ibrugtagningstilladelse, dato.
 Dato for den seneste udstedte delvise ibrugtagningstilladelse til  

 byggeriet.
Ajourføring Feltet kan ikke indberettes for byggesager som er omfattet af  

 småhusreglementet (BR-S) (felt 292 = 1 eller 2).
Henvisninger Se også felt 208, 286 og 391.
Bemærkninger Tidstro opdatering af dette felt er en vigtig forudsætning for arbejdet  

 med ejendomsvurdering samt ved udmåling af bloktilskud.
Feltnummer 285 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Henlæggelse, dato.
 I feltet anføres den dato, som ejeren/bygherren/bygningsmyndigheden  

 oplyser for henlæggelse/opgivelse af byggesagen.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 286 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Færdigt bygningsareal (færdiggjort siden sidste ajourføring).
 Der registreres det areal, som er færdiggjort i forbindelse med den sidst  

 udstedte delvise ibrugtagningstilladelse (felt 284).
Arealet beregnes som summen af samlet bygningsareal (felt 216) og udnyttet  

 tagetage (felt 222) Ajourføring Arealet fra en tidligere delvis ibrugtagningstilladelse udgår maskinelt,  

 når en ny delvis ibrugtagningstilladelse indberettes, således at der altid er  

 registreret det sidst færdiggjorte areal.
Arealerne opsummeres maskinelt i  

 felt 296.
 Hvis der ikke indberettes til felt 286, vil samlet bygningsareal (felt  

 216) blive indsat maskinelt, dvs. excl. eventuel udnyttet tagetage.
Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1.
Bemærkninger Oplysningen registreres kun, når der er indberettet en dato i felt 284  

 »Dato for seneste delvis ibrugtagningstilladelse«.
Feltnummer 287 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Distrikt.
 Feltet kan efter behov anvendes til en evt. kommunal distriktsopdeling.
Ajourføring Ajourføres manuelt på kommunens foranledning.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 288 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Fuldført, dato.
 Dato (år-måned-dag) for fuldført byggeri.
Ajourføring Ajourføring af feltet har forskellig virkning afhængig af om sagen  

 vedrører byggesagskode 1, 2 eller 3.
 Det er vigtigt at reglerne for ajourføring af feltet overholdes, jf.  

 Kommunedatas brugervejledning.
Henvisninger - Kommunedatas brugervejledning.
 - BBR-instruks sektion 7.
Bemærkninger Tidstro opdatering af dette felt er en vigtig forudsætning for arbejdet  

 med ejendomsvurderingen samt ved udmålingen af bloktilskud.
Feltnummer 290 Registreringsniveau Bygning (CS, CR) Definition/Indhold Sagstype.
 Sagstypen angiver arten af den byggesag, der bliver udført, eller arten af  

 den ændring, der er gennemført.
 Følgende koder forekommer i BBR-ændringsregistret:
 1. Nybyggeri.
 2. Til/ombygning.
3. Nedrivning (hel eller delvis) Følgende koder forekommer i BBR-stamregister:
 4. Fejlrettelse af »faktiske fejlregistreringer  

 og udeladelser«.
 5. Faktisk udført ændring uden byggesagsbehandling.
 6. Opdeling af enheder.
 7. Sammenlægning af enheder.
 For sagstyperne 5, 6 og 7 udskrives automatisk BBR-ejermeddelelse.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 7, afsnit 7.4.
Bemærkninger  - Feltnummer 291 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Offentlig støtte.
 Feltet angiver, om bygningen opføres med offentlige støtte i henhold til  

 lov om boligbyggeri eller lov om ældreboliger.
 1. Boliger opført uden offentlig støtte.
 3. Almennyttige boliger (inkl. integrerede  

 ungdomsboliger).
 4. Private andelsboliger.
 5. Ungdomsboliger.
 6. Ældreboliger.
 7. Lette kollektivboliger.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 5, afsnit 5.3 Bemærkninger  - Feltnummer 292 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Byggesagskode.
1 - BR-S-tilladelsessag.
Nybyggeri og tilbygning vedrørende småhuse.
Det  

 vil sige byggearbejder omfattet af bestemmelserne om byggetilladelse i  

 Bygningsreglement for Småhuse: Stuehuse, fritliggende enfamiliehuse,  

 række-, kæde-og dobbelthuse (lodret adskillelse mellem enhederne) sommerhuse.  

 Garager, carporte og udhuse hvis areal er større end 50 m2.
2 - BR-S-anmeldelsessag.
Byggeri omfattet af anmeldelsespligt.
Det vil  

 sige byggearbejder omfattet af bestemmelser om anmeldelsespligt i  

 Bygningsreglement for Småhuse: Garager, carporte og udhuse hvis areal er  

 højst 50 m2, samt nedrivning af fritliggende og sammenbyggede  

 enfamiliehuse.
3 - BR-82-Sager.
Nybyggeri og tilbygning samt ombygnings- og  

 nedrivningssager vedrørende øvrige bygninger.
Det vil sige byggearbejder  

 omfattet af Bygningsreglement af 1982: Flerfamiliehuse herunder  

 tofamiliehuse (vandret adskillelse mellem enhederne) samt erhvervs- og  

 institutionsbygninger.
Ajourføring  - Henvisninger - Boligministeriets cirk. af 11/2-1986 om BBR's ajourføring og drift.
 - Bygningsreglement for småhuse (BR-S 85).
 - Bygningsreglement 1982 (BR-82).
Bemærkninger Byggesagskode 3 gælder for såvel tilladelses- som anmeldelsessager.  

 Byggesager omfattet af anmeldelse er landbrugets avls- og driftsbygninger.  

 Alt andet byggeri efter BR-82 er omfattet af tilladelse.
Feltnummer 293 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Anmeldelse af byggearbejde.
Dato (år-måned-dag) for anmeldelse af byggearbejde, der er omfattet af  

 anmeldelsespligt, jf.
Bygningsreglement for Småhuse og Bygningsreglement af  

 1982, kapitel 13.
Ajourføring Feltet dannes maskinelt ud fra byggesagsdato, byggesagskode (felt 292 = 2)  

 og for anvendelseskode = 210 (felt 292 = 3).
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 294 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Nedrivningstilladelse, dato.
 Feltet angiver datoen for bygningsmyndighedens udstedelse af  

 nedrivningstilladelse eller datoen for anmeldelse af en hel eller delvis  

 nedrivning af en bygning.
Ajourføring Feltet dannes maskinelt ud fra byggesagsdato, ved oprettelse af en  

 nedrivning (sagstype 3).
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 295 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Gennemført nedrivning, dato.
 I feltet anføres datoen (år-måned-dag) for ejerens/bygherrens eller  

 bygningsmyndighedens angivelse af, at bygningen reelt er totalt eller delvist  

 nedrevet.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 296 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Foreløbigt færdiggjort bygningsareal.
 Angiver det bygningsareal, der er færdiggjort til og med den seneste  

 delvise ibrugtagningstilladelse.
Ajourføring Felt 296 dannes maskinelt som summen af registreret areal i felt 286  

 »Færdigt bygningsareal«.
Der kan ikke indberettes manuelt til felt  

 296.
Henvisninger - Felt 284 og 286.
Bemærkninger  - Feltnummer 297 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Foreløbigt færdiggjort antal lejligheder.
 Angiver det antal beboelseslejligheder, der er færdiggjort til og med den  

 seneste delvise ibrugtagningstilladelse.
Ajourføring Dannes maskinelt, når »dato for delvis ibrugtagningstilladelse«  

 (felt 391) er indberettet.
Henvisninger - Se felt 391.
Bemærkninger  - Feltnummer 298 Registreringsniveau Bygning (CS) Definition/Indhold Foreløbigt færdiggjort antal enkeltværelser.
 Angiver det antal enkeltværelser til beboelse, der er færdiggjort til og  

 med den seneste delvise ibrugtagningstilladelse.
Ajourføring Dannes maskinelt, når »dato for delvis ibrugtagningstilladelse«  

 (felt 391) er indberettet.
Henvisninger - Se felt 391.
Bemærkninger  - Feltnummer 301 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Vejkode.
 Kode for den gade/vej, hvor enheden er beliggende.
Ajourføring  - Henvisninger - Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR.
 - Indenrigsministeriets cirk. af 13/12-1989 om folke-registrering.
Bemærkninger  - Feltnummer 303 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Etage.
 Etagen, hvor enheden er beliggende.
 Etagen kan antage følgende værdier:
 Den etage hvis gulvplan ligger i eller umiddelbart over gadeniveau  

 benævnes ST.
 De følgende etager herover benævnes nedefra og opefter 01, 02, 03....,99.
 Kældre (etagerne under gadeniveau) benævnes KL, K2, K3,......K9 i retning  

 ovenfra og nedefter.
 Etagen angives ikke, hvis der kun er en enhed i bygningen.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 4, afsnit 4.3.1 - Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR.
 - Boligministeriets bkg. nr. 616 af 15/12-1980 om ejeres oplysningspligt  

 til BBR.
Bemærkninger  - Feltnummer 304 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Side.
 Angiver enhedens sidebetegnelse/dørnummer på etagen.
 På etager med kun een bolig- eller erhvervsenhed fastsættes ingen  

 sidebetegnelse.
 Sidebetegnelsen kan antage følgende værdier:
a.
På etager med to eller tre bolig- eller erhvervsenheder anvendes  

 henholdsvis betegnelserne TV, TH eller TV, MF, TH.
Betegnelsen TV anvendes  

 for den bolig- eller erhvervsenhed, hvis indgangsdør ligger længst til  

 venstre set fra sidste trin før etageafsatsen.
Betegnelsen TH anvendes for  

 den enhed, der ligger længst til højre.
På etager med tre enheder benyttes MF  

 for den tredie enhed, der ligger mellem de to andre enheder.
b.
På etager med fire eller flere bolig- eller erhvervsenheder anvendes  

 dørnumre, der angiver enhedens placering på etagen.
Enheden med indgangsdør  

 længst til venstre set fra sidste trin før etageafsatsen betegnes 1, enheden  

 umiddelbart til højre herfor betegnes 2, den næste 3 osv.
c.
Såfremt der på hver enheds indgangsdør som et led i en nummerering af  

 lejlighederne med skilt eller lign. er anbragt et særskilt nummer eventuelt  

 kombineret med bogstav på ikke over fire tegn i alt, kan dette anvendes som  

 dørnummer for enheder, der falder under såvel a. som b.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 4, afsnit 4.3.1.
 - Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR.
 - Boligministeriets bkg. nr. 616 af 15/12-1980 om ejeres oplysningspligt  

 til BBR.
Bemærkninger  - Feltnummer 306 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Ejendomsnummer for ejerlejlighed.
 Nummeret er identisk med ejerlejlighedens ejendomsnummer i ESR.
Ajourføring Ajourføres på grundlag af oplysninger fra ejendomsskattekontoret.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 307 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Bolig- og erhvervsenhedens anvendelse.
 Anvendelseskoden angiver bolig- eller erhvervsenhedens hovedsagelige  

 anvendelse.
Enheder der anvendes til helårsbeboelse 110 Stuehus til landbrugsejendom.
 120 Fritliggende eenfamilieshus (parcelhus).
 130 Række-, kæde- eller dobbelthus (lodret adskillelse mellem enhederne).
 140 Etageboligbebyggelse (flerfamiliehus, herunder tofamiliehus (vandret  

 adskillelse mellem enhederne)).
 150 Kollegium.
 160 Døgninstitution (plejehjem, alderdomshjem, børne- eller ungdomshjem).
 190 Anden enhed til helårsbeboelse.
 Enheder der anvendes til produktion eller lager i forbindelse med  

 landbrug, industri, håndværk, offentlige værker o. lign.
 210 Erhvervsmæssig produktion vedrørende landbrug, skovbrug, gartneri,  

 råstofudvinding og lign.
220 Erhvervsmæssig produktion vedrørende industri, håndværk m.v. (fabrik,  

 værksted o. lign.) 230 El-, gas-, vand- eller varmeværk, forbrændingsanstalt o. lign.
 290 Anden enhed til produktion og lager i forbindelse med landbrug,  

 industri o. lign.
 Enheder der anvendes til handel, transport, kontor, liberale erhverv,  

 servicevirksomhed o. lign.
 310 Transport- og garageanlæg (fragtmandshal, lufthavnsbygning,  

 banegårdsbygning o. lign.
 320 Engroshandel og lager.
 330 Detailhandel m.v.
 340 Pengeinstitut, forsikringsvirksomhed m.v.
350 Kontor og liberale erhverv bortset fra offentlig administration  

 (kontorer for advokater, rådgivende ingeniører, klinikker o. lign.) 360 Offentlig administration.
 370 Hotel, restauration, vaskeri, frisør og anden servicevirksomhed.
 390 Anden enhed til handel, transport etc.
 Enheder der anvendes til kulturelle formål samt institutioner.
 410 Biograf, teater, erhvervsmæssig udstilling m.v.
 420 Bibliotek, museum, kirke o. lign.
 430 Undervisning og forskning (skole, gymnasium, forskningslaboratorium).
 440 Hospital, sygehjem, fødeklinik o. lign.
 450 Daginstitution.
 490 Anden institution, herunder kaserne, fængsel m.v.
 Enheder der anvendes til fritidsformål.
 510 Sommerhus.
520 Enhed til ferieformål m.v. bortset fra sommerhus (feriekoloni,  

 vandrehjem o. lign.) 530 Enhed i forbindelse med idrætsudøvelse (klubhus, idrætshal, svømmehal  

 o. lign.).
 540 Kolonihavehus.
 590 Anden enhed til fritidsformål.
 Ikke vurderede erhvervsenheder i nybyggeri.
 610 Ikke tidligere vurderet erhvervsenhed i nybyggeri.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.2.
Bemærkninger  - Feltnummer 308 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Boligtype.
Ajourføring Beregnes maskinelt på grundlag af oplysninger om  

 beboelses-/erhvervssareal, anvendelse og køkkenforhold.
 Ved nybyggeri og til- og ombygning kan feltet indberettes manuelt til  

 ændringsregistret.
Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.11.
 - Felt 378.
Bemærkninger  - Feltnummer 309 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Kondemneret bolig.
 Blank - Ikke kondemneret boligenhed.
 1 Kondemneret boligenhed.
Ajourføring Oplysning indhentes fra den forvaltning, der administrerer kondemnerede  

 boliger.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 310 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Oprettelsesdato for enhedens identifikation.
 Dato for oprettelse af bolig- og erhvervsenhedens identifikation i BBR.
Dannes maskinelt fra BBR-ændringsregister, når enheden er klar til  

 indflytning, d.v.s., ved udstedelse af enten a.
Midlertidig ibrugtagningstilladelse, eller b.
Ibrugtagningstilladelse.
c.
Fuldført.
Ajourføring Dannes maskinelt ved overførsel fra BBR-ændringsregister.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 311 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Samlet areal.
 Samlet areal der anvendes til beboelse eller erhverv (antal m2).
 Arealet måles til ydersiden af ydervægge (bruttoetageareal) og angives  

 incl. andel i adgangsarealer, herunder trapper, men excl. kælderareal  

 beliggende adskilt fra enheden.
 Adgangsarealerne (trapper, altangange, elevatorer m.m.) i rene  

 beboelsesbygninger og bygninger, hvor der er fælles indgang til bolig- og  

 erhvervsenheder, fordeles med lige store andele på de enheder, der har adgang  

 hertil, uanset disses størrelse.
 Areal af samtlige beboelsesrum medregnes, herunder areal af rum indenfor  

 enheden i kælder, som må anvendes til beboelse (og som opfylder  

 byggelovgivningens krav til beboelsesrum). Areal der er indrettet til  

 beboelse og erhverv i udnyttet tagetage medregnes.
Ajourføring Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1.
Bemærkninger  - Feltnummer 312 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Areal til beboelse (antal m2).
 Areal af samtlige beboelsesrum incl. køkken, bad, wc-rum, herunder areal  

 af rum indenfor enheden i kælder, som anvendes til beboelse (og som opfylder  

 byggelovgivningens krav til beboelsesrum).
 Arealet måles til ydersiden af ydervægge (bruttoetageareal).
 Arealet inkluderer andel af adgangsarealer.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1.
Bemærkninger  - Feltnummer 313 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Areal til erhverv (antal m2).
 Omfatter arealet af samtlige rum, der udelukkende anvendes til erhverv  

 (ikke-boligformål), herunder også udnyttet areal af tagetage og kælderetage.
 Arealet måles til ydersiden af ydervægge (bruttoetageareal).
 Arealet er incl. andel af adgangsarealer og erhvervsmæssigt anvendt  

 garageareal.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.1.
Bemærkninger  - Feltnummer 314 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Antal værelser i bolig- eller erhvervsenheden.
 Kamre regnes som hele værelser.
a.
Enheder der udelukkende benyttes til beboelse:
 Værelser omfatter alle rum, der er af en sådan beskaffenhed med hensyn til  

 størrelse, isolering, vinduer, gulve og vægge, at de kan anvendes til  

 beboelse (d.v.s. opfylder byggelovgivningens krav til beboelsesrum), selv om  

 de rent faktisk har anden anvendelse som f. eks. hobbyrum, gildestue på loft  

 eller i kælder.
 Rum, som konstruktionsmæssigt er tiltænkt en speciel anvendelse (køkken,  

 badeværelse, entre og gang, bryggers, viktualierum, opbevaringsrum i kælder  

 eller på loft osv.), medregnes ikke.
b.
Enheder der helt eller delvis benyttes til erhverv:
 Alle rum, der anvendes til erhverv, medregnes. Øvrige rum medregnes, hvis  

 betingelserne i a. er opfyldt.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 315 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Antal værelser til erhverv i enheden.
 Antal værelser, der udelukkende benyttes til erhverv.
 For døgninstitutioner udtrykker oplysningen antallet af værelser, der  

 anvendes til fællesfaciliteter.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 316 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Flytbare skillevægge.
 Blank- Der findes ikke flytbare skillevægge.
 1. Flytbare skillevægge forefindes i enheden  

 (fleksibelt værelsesantal).
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 317 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Kilde til enhedens arealer.
 Data oplyst af:
 1. Ejer.
 2. Teknisk forvaltning.
 3. Andre.
 5. Oplyst og kontrolleret af teknisk forvaltning.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger Koden anvendes primært som kvalitetsmærkning af oplysningerne.
Feltnummer 318 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Toiletforhold.
 BBR-stamregister:
 1-99. Antal vandskyllede toiletter i bolig- eller erhvervsenheden.
 A.  Vandskyllet toilet uden for enheden.
 B.  Anden type toilet eller intet toilet i forbindelse med enheden.
 BBR-ændringsregister:
 (-9)-99 Antal vandskyllede toiletter i bolig- eller  

 erhvervsenheden.
 A.  Vandskyllet toilet udenfor enheden.
 B.  Anden type toilet eller intet toilet i forbindelse med enheden.
Ajourføring  - Henvisninger - Kommunedatas brugervejledning.
Bemærkninger  - Feltnummer 319 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Badeforhold.
 BBR-stamregister:
 1-99. Antal badeværelser i enheden.
 C.  Adgang til badeværelse.
 D.  Hverken badeværelse eller adgang til badeværelse.
 BBR-ændringsregister:
 (-9)-99 Antal badeværelser i enheden.
 A.  Adgang til badeværelse.
 B.  Hverken badeværelse eller adgang til badeværelse.
Ved et badeværelse forstås et rum forsynet med badekar og/eller bruser med  

 fast tilslutning af vandforsyning og gulvafløb.
Brusekabine tilsluttet  

 gulvafløb regnes som badeværelse.
Ajourføring  - Henvisninger - Kommunedatas brugervejledning.
Bemærkninger  - Feltnummer 320 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Køkkenforhold.
 Enheden har:
E.
Eget køkken (med afløb og kogeinstallation).
F.
Adgang til fælles køkken.
G.
Fast kogeinstallation i værelse eller på gang.
H.
Ingen fast kogeinstallation.
Ajourføring  - Henvisninger - Kommunedatas Brugervejledning.
Bemærkninger Eget køkken omfatter bl.a. også kogenicher og skabskøkkener med afløb og  

 kogeinstallation.
Feltnummer 321 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Energiforsyning.
 Enhedens energiforsyning - bortset fra energi til rumopvarmning - er af  

 følgende type:
 1. Gas fra værk.
 2. 220 V el fra værk.
 3. 380 V el fra værk.
 4. Både 220 V el og gas fra værk.
 5. Både 380 V el og gas fra værk.
 6. Hverken el eller gas fra værk.
 Forefindes der både 220 V og 380 V indberettes kun kode for 380 V.
Ajourføring  - Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 322 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Udlejningsforhold.
 U Udlejet i almindeligt lejemål.
 L Ledig (ikke udlejet).
 E Benyttet af ejeren.
T Tjeneste- eller funktionærbolig.
Incl. boligenheder, der er  

 fribolig, eller hvor lejen er lavere end for tilsvarende boliger, idet der  

 betales en nedsat leje som en form for vederlag, kompensation, gave eller  

 lignende).
 M Huslejeoplysningen er indberettet maskinelt.
Ajourføring Ajourføres kun i forbindelse med de almindelige ejendomsvurderinger.
Henvisninger  - Bemærkninger Generelle opgørelser over antal ledige boligenheder foretages ved  

 samkøring med CPR, jf. felt 392.
Feltnummer 323 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Leje (kr. pr. år).
 Den årlige leje beregnes ud fra det beløb, der på  

 vurderingstidspunktet afkræves lejeren.
 Varslede fremtidige lejeforhøjelser vil således ikke indgå.
 Lejen er excl. varmebidrag.
Ajourføring Ajourføres i forbindelse med de almindelige ejendomsvurderinger.
Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.7.
Bemærkninger Indsamles for enheder i udlejningsejendomme og for udlejede  

 ejerlejligheder samt for erhvervslejemål.
For andelsboligforeninger anføres  

 boligafgiften.
Feltnummer 324 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Notater om bolig- eller erhvervsenheden.
 Notater om enheden, der ikke er omfattet af de faste datafelter.
 Et antal linier er reserveret til generel anvendelse efter fastlagte  

 retningslinier, medens de resterende kan anvendes af den enkelte kommune.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 6.
Bemærkninger  - Feltnummer 325 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Opdateringsdato for bolig- eller erhvervsenheden.
 Dato for sidste ændring af dataindholdet for bolig- eller erhvervsenheden.
Ajourføring Ajourføres maskinelt som kørselsdatoen.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 372 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Husnummer.
 Enhedens husnummer.
Ajourføring  - Henvisninger - Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR.
 - BBR-instruks sektion 4.
Bemærkninger  - Feltnummer 373 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Husbogstav.
 Blank - Enheden har ikke husbogstav.
 A - Z Husbogstav for enheden, dog bør O, Q, I og J ikke benyttes.
Ajourføring  - Henvisninger - Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR.
 - BBR-instruks sektion 4.
Bemærkninger  - Feltnummer 378 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CR) Definition/Indhold CPR-adresse.
 Feltet kan indberettes med værdien:
 9 Rekvireret overførsel af enhedens identifikation og boligtypekode  

 (feltnr. 308) til CPR.
 Men kan endvidere antage værdien:
 * Godkendt tom bolig.
Ajourføring Indberetning af værdien 9 bevirker, at boligtypekoden overføres til den  

 tilsvarende boligadresse i CPR.
 Har man kendskab til, at der findes en godkendt tom bolig, som f.eks.  

 diplomatbolig, montørbolig m.v., kan dette registreres i BBR via  

 folkeregistret.
 Folkeregistret indberetter boligtypekode 9 til Personregistret, som  

 maskinelt overfører en *-markering til BBR i felt 378.
 Ved persontilmelding på boligen blankes feltet via Personregistret, og der  

 udskrives en kvitteringsliste til kommunen.
 Når feltet blankes, returnerer BBR boligtypekoden fra felt 308 til  

 Personregistret.
Henvisninger  - Bemærkninger  - Feltnummer 379 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CR) Definition/Indhold Lovlig anvendelse.
 Angiver om der er givet tilladelse til helårsbeboelse i sommerhusområde.
 A Gammel helårsstatus eller ikke-personlig dispensation til  

 helårsbeboelse.
 B Personlig, tidsbegrænset dispensation til helårsbeboelse.
 C Personlig, ikke-tidsbegrænset dispensation til helårsbeboelse.
 Når kode B indberettes, skal årstal for dispensation indberettes i felt  

 380.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.5.
Bemærkninger  - Feltnummer 380 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS) Definition/Indhold Årstal for tidsbegrænset dispensation.
 Angiver i sammenhæng med felt 380 årstal for udløbet af en tidsbegrænset  

 dispensation til helårsbeboelse i sommerhusområder.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.5.
Bemærkninger  - Feltnummer 381 - 385 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Henvisning fra supplementsrum til moderlejlighed.
 Moderlejlighedens identifikation indberettes på supplementsrummet.
381 Vejkode 382 Husnummer 383 Bogstav 384 Etage 385 Side Ajourføring  - Henvisninger - Kommunedatas brugervejledning.
Bemærkninger  - Feltnummer 390 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/Indhold Sagstype.
 Der registreres arten af byggesagen eller arten af den ændring, der er  

 gennemført.
 Til ændringsregistret kan indberettes:
 1. Tilgang af enheder (herunder enheder, der opstår  

 ved erhvervsbygningers overgang til boligformål).
 2. Til/ombygning.
 3. Nedlæggelser.
 Til stamregistret kan indberettes.
 4. Fejlrettelse af »faktiske fejlregistreringer  

 og udeladelser«.
 5. Faktisk udført ændring uden byggesagsbehandling.
 6. Opdeling af enheder.
 7. Sammenlægning af enheder.
 Sagstyperne 5, 6 og 7 medfører automatisk udskrivning af  

 BBR-ejermeddelelse.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 7.
Bemærkninger  - Feltnummer 391 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CS) Definition/Indhold Delvis ibrugtagningstilladelse, dato.
 Der registreres datoen for den delvise ibrugtagningstilladelse, den  

 pågældende enhed er omfattet af.
Ajourføring  - Henvisninger - Se endvidere felt 208, 284, 286, 296, 297 og 298.
Bemærkninger Ved indberetning af feltet overføres enheden til BBR-stamregister.
Feltnummer 392 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CR) Definition/Indhold Udlejningsforhold 2.
 1. Udlejet.
 2. Benyttet af ejeren.
 3. Ikke benyttet.
Ajourføring Feltet dannes maskinelt på grundlag af oplysninger fra BBR, CPR og ESR.
 Oplysningerne ajourføres fast i januar og april måned, men kan herudover  

 ajourføres på baggrund af anmodning herom fra den enkelte kommune.
Henvisninger - BBR-instruks afsnit 5.6.
 - BBR-instruks afsnit 9.1.2 og 9.2.
Bemærkninger Sommerhuse og fritidsboliger, d.v.s enheder med boligtypekode 5 opdateres  

 kun, hvis enheden er udlejet eller benyttet af ejeren.
Anvendes ved udmåling af bloktilskud, jf.
BBR-instruks sektion 10, samt i  

 forbindelse med ejendomsvurderingen.
Feltnummer 394 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CR) Definition/Indhold Rekvisition af BBR-ejermeddelelse.
 Koden indberettes såfremt, der skal udskrives en BBR-ejermeddelelse på  

 ejerlejligheden til ejeren.
 Ejermeddelelsen rekvireres i følgende tilfælde:
 - ALTID ved indberetning til BBR-stamregister på grund af accepterede  

 korrektioner på BBR-ejermeddelelse fra ejer.
 - Ved indberetning af væsentlige ændringer på BBR-stamregister iøvrigt.
 Kodeværdien (1 eller 2) er kun afgørende for den årsagstekst, som  

 udskrives på BBR-ejermeddelelsen.
 1. Der udskrives en BBR-ejermeddelelse på  

 ejerlejligheden til ejeren med årsagsteksten:
 »Denne BBR-EJERMEDDELELSE er udskrevet på grund af rekvisition fra  

 ejer«.
 2. Der udskrives en BBR-ejermeddelelse på  

 ejerlejligheden til ejeren med årsagsteksten:
 »Denne BBR-EJERMEDDELELSE er udskrevet på grund af, at kommunen har  

 foretaget rettelser af registreringen i BBR-vedrørende Deres ejendom«.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 8.
Bemærkninger  - Feltnummer 395 Registreringsniveau Bolig- og erhvervsenhed (CR) Definition/Indhold Rekvisition af BBR-ejermeddelelse til kommunen.
1-9 Der udskrives en BBR-ejermeddelelse på ejerlejligheden til kommunen i  

 det anførte antal eksemplarer.
BBR-ejermeddelelse udskrives med følgende  

 årsagstekst:
 »Denne BBR-EJERMEDDELELSE er udskrevet ved rekvisition fra kommunens  

 BBR-myndighed«.
Ajourføring  - Henvisninger - BBR-instruks sektion 8.
Bemærkninger  - 4. IDENTIFIKATIONER.
 Identifikationerne er entydige betegnelser, der til sammen angiver  

 ejendommens, bygningens eller bolig eller erhvervsenhedens fysiske placering.
 Retningslinierne for tildeling af identifikationer er fastsat i  

Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om etablering af bygnings-  

 og boligregistrering, samt i Boligministeriets bekendtgørelse nr. 616 af 15.  

 december 1980 om ejers oplysningspligt til bygnings- og boligregistret.
 4.1 Identifikation af ejendomme.
 Boligministeriets cirk. af 6/11977 om etablering-af BBR.
 I BBR er ejendomme identificeret ved det samme ejendomsnummer som  

 ejendomme i det kommunale ejendomsstamregister (ESR).
Ajourføringen af ejendomsnummeret sker derfor altid på grundlag af  

 meddelelse fra ejendomsskattekontoret.
Ved enhver ændring i eller nytildeling  

 af ejendomsnummer til en ejendom, der er eller agtes bebygget, skal dette  

 således meddeles BBR-myndigheden.
 Kommunens ejendomsskattekontor skal, når en ejendom udstykkes i  

 ejerlejligheder meddele ejendomsnummer for ejerlejlighederne til  

 BBR-registerføreren, som indberetter ejerlejlighedsejendomsnummeret for hver  

 enkelt ejerlejlighed til BBR.
 4.2 Identifikation af bygninger.
 Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om BBR.
De af en ejendom omfattede bygninger tildeles som bygningsbetegnelse et  

 fortløbende nummer.
De største bygninger og bygninger af forholdsvis stor  

 værdi tildeles så vidt muligt de laveste numre.
 4.3 Identifikation af bolig- og erhvervsenheder.
 Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af BBR.
 Den enkelte bolig- og erhvervsenhed er i registret identificeret ved dens  

 beliggenhedsbetegnelse (vejkode,husnummer/bogstav og evt. etage og  

 sidebe-tegnelse/dørnummer).
Anvendelsen af BBR til statistik- og planlægningsformål (folke- og  

 boligtællinger, bloktilskud, befolkningsprognoser o.lign.) forudsætter  

 samkøring med Det centrale Personregister (CPR). Samkøringen er betinget af  

 et fælles og entydigt identifikationsgrundlag.
Dette er opfyldt gennem  

 fastlæggelse af fælles regler for tildeling og anvendelse af  

 adressebetegnelser.
Adressebetegnelsen fastsættes senest ved ansøgning om  

 byggetilladelse.
Tilvejebringelsen og fastholdelsen af sammenfaldende betegnelser for  

 boligadresser i BBR og CPR kræver et snævert samarbejde mellem  

 BBR-myndigheden, ejendomsskattekontoret, folkeregistermyndigheden, bygnings-  

 og matrikelmyndigheden.
Alle ændringer af vejkoder, husnumre og etage- og  

 sidebetegnelser, som indgår i en boligadresses identifikation, skal således  

 løbende udveksles mellem disse.
 4.3.1 Identifikation af de enkelte bolig- og erhvervsenheder i  

 BBR.
 For andre betegnelser, såsom matrikelnr., ejernavn og adresse, vejnavn  

 o.lign., henvises til sektion 10.
 Indholdet i adressebetegnelsen for de enkelte enheder i BBR er:
 - Vejkode 1).
 - Husnummer 2).
 - Bogstav 3).
 - Etage 4).
 - Side/dørnummer 5).
 Identifikation af de enkelte enheder i BBR foretages således på grundlag  

 af:
 Indenrigsministeriets cirkulære af 13/12-1989 om folkeregistrering.
I CPR-vejregistret registreres vejnavn, gadenavn og lignende, og til hvert navn knyttes en vejkode.
Den i CPR-vejregistret fastsatte vejkode anvendes ved fastsættelsen af enhedsadresser i BBR.
 For det til vejkoden tilknyttede vejnavn henvises til sektion 11.
Bkg. nr. 488 af 18/11-1985 om begrænsning af klageadgang efter  

 vejlovgivningen Husnummeret, der er en del af adressen, udgøres af 3 cifre.
Tildeling af  

 husnumre skal være gennemført senest ved meddelelse af byggetilladelse for  

 nybyggeri.
Husnummerering skal gennemføres, således at den bliver entydig og  

 hensigtsmæssig.
Nummereringen bør ske fortløbende, således at hver ny tilgang  

 til afgrænsede enheder nummereres selvstændigt uden spring i nummerrækken.
For en detaljeret beskrivelse af reglerne for husnummerering henvises til  

 Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om etablering af bygnings- og  

 boligregistrering Hvor der er behov herfor, kan husnummeret suppleres med et bogstav.
Bogstavet kan vælges fra A til Z, dog således at bogstaverne I, J, O og Q  

 ikke bør benyttes, idet I og J ofte forveksles, og O og Q kan læses som  

 »nul«.
Bogstaverne Æ, Ø og Å kan ikke anvendes af systemmæssige  

 årsager.
 Boligministeriets bkg. nr. 616 af 15/12-1980-om ejers oplysningspligt til  

 BBR.
 Etagebetegnelsen tildeles af ejeren i forbindelse med indhentning af  

 byggetilladelse og kan præciseres af kommunalbestyrelsen.
Etagebetegnelsen består af to tegn.
Disse kan enten være blanke, hvilket  

 vil være tilfældet for enfamiliehuse og lignende eller udfyldt for  

 etagebebyggelse med den pågældende bolig- eller erhvervsenheds placering i  

 opgangen.
 For at opnå entydighed ved registeringen kan kun følgende etagebetegnelser  

 anvendes:
KL benyttes for kælder ST benyttes for stuen 1 benyttes for 1. sal 2 benyttes for 2. sal 3  

 benyttes for 3. sal 4 benyttes for 4. sal osv. - I bygninger med flere kælderetager anvendes følgende betegnelser med  

 udgangspunkt i stueetagen:
KL benyttes for den kælderetage, der ligger nærmest stueetagen K2 benyttes for den kælderetage, der ligger umiddelbart under KL K3 benyttes for den kælderetage, der ligger umiddelbart under K2 osv.
 Andre etagebetegnelser end de ovenfor nævnte kan ikke benyttes som  

 identifikationsgrundlag i BBR og CPR.
 For en detaljeret beskrivelse af reglerne for tildeling af  

 etagebetegnelser henvises til Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977  

 om etablering af bygnings- og boligregistrering samt bekendtgørelse nr. 516  

 af 15. december 1980 om ejeres oplysningspligt til bygnings- og  

 boligregistret.
 Boligministeriets bkg. nr. 616 af 15/12-1980-om ejers oplysningspligt til  

 BBR.
 Sidebetegnelse eller dørnummer fastsættes af ejeren senest samtidig med  

 indhentning af byggetilladelsen og kan præciseres af kommunalbestyrelsen.
 I bygninger med flere bolig- eller erhvervsenheder på hver etage må der af  

 hensyn til identifikation af de enkelte enheder anvendes betegnelser, som  

 tillige angiver enhedens placering på etagen.
 Denne betegnelse anvendes således ikke, hvor der er tale om enfamiliehuse  

 o.lign. eller etageejendomme med kun een bolig~ eller erhvervsenhed pr.  

 etage.
 I etageejendomme med 2 eller 3 enheder pr. etage  anvendes  

 sidebetegnelserne TV, MF og TH som identifikation for enhederne.  

 Sidebetegnelserne angiver indgangsdørens beliggenhed set fra trappens øverste  

 trin før etageafsatsen.
Betegnelsen TV anvendes for den bolig- eller erhvervsenhed, hvis  

 indgangsdør ligger længst til venstre set fra trappens øverste trin før  

 etageafsatsen.
Betegnelsen TH anvendes for den enhed, der ligger længst til  

 højre.
 På etager med tre enheder benyttes MF for den tredie enhed, der ligger  

 mellem de to andre enheder.
 I etageejendomme med 4 eller flere bolig- og erhvervsenheder pr.  

 etage benyttes et dørnummer i stedet for sidebetegnelse.
Enheden med indgangsdør længst til venstre, set fra trappens øverste trin  

 før afsatsen får dørnummer 1, enheden med indgangsdør til højre herfor får  

 dørnummer 2, den følgende får nummer 3 osv.
Anden nummerering kan foretages  

 ved skiltning, jf. nedenstående cirkulære.
 Detaljerede regler for fastsættelse af sidebetegnelser og dørnumre er  

 fastsat i Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om bygnings- og  

 boligregistrering.
 4.4 Identifikationsændringer i BBR.
 Det er meget vigtigt, at ændringer i BBR's identifikationer foretages  

 korrekt.
 Hvis kommunen f.eks. sletter og opretter ejendoms-, bygnings- eller  

 enhedsniveauer i stedet for at følge de fastsatte retningslinier for  

 identifikationsændringer, vil det for ændringsregistret bl.a. betyde, at det  

 vil se ud som om, kommunen har store forsinkelser i indberetningen til BBR.  

 Samtidig vil Danmarks Statistik's muligheder for at udarbejde bl.a. de  

 månedlige byggestatistikker pr. kommune blive ødelagt.
Det historiske register (CH) opsamler endvidere de ændringer, der  

 foretages i BBR, afhængig af de anvendte rettelseskoder og sagstyper.
Disse  

 oplysninger anvendes bl.a. til vurdering af fast ejendom i de enkelte  

 kommuner samt af Boligministeriet og Danmarks Statistik til analyser,  

 planlægning, statistikker mv.
 Boligministeriet må derfor kraftigt henstille, at  

identifikationsændringer foretages i overensstemmelse med de fastsatte  

 retningslinier og ikke ved at slette og oprette niveauer.
 Identifikationsændringer i BBR skal foretages via et specielt  

 identifikationsændringsbillede (C196) med rettelseskode 5.
Dette billede anvendes ved ændring af følgende identifikationer:- - ejendomsnummer - bygningsnummer - byggesagsdato og evt. litra (kun CS) - enhedens vejkode/husnr/bogstav og evt. etage/side.
Ejendommens og bygningens beliggenhedsbetegnelse (vejkode/husnr./bogstav) er ikke identifikationer i BBR-systemet og  

 skal derfor ikke ændres efter de nævnte retningslinier.  

 Beliggenhedsbetegnelserne er vigtige supplerende identifikationer og indgår i  

 krydsreferenceregistret. - De nærmere regler for identifikationsændringer er beskrevet i afsnit 2.5 i  

 Kommunedatas Brugervejledning. - 5. MERE OM BBR's BESKRIVENDE DATA.
Denne sektion tager en række af de beskrivende data i BBR op med henblik  

 på en mere udførlig beskrivelse.- 5.1 Arealer.
 I BBR indgår en række arealbegreber, som er beskrevet i  

Boligministeriets cirk. af 6. januar 1977 om etablering af bygnings- og  

 boligregistrering.
Arealbegreberne er af central betydning for anvendelsen af BBR til en lang  

 række administrative formål.
Det er derfor af væsentlig betydning at kende  

 afgrænsningen af arealbegreberne i BBR set i forhold til afgrænsningen i  

 anden lovgivning og i andre regelsæt, der baserer sig på BBR's oplysninger.
I  

 afsnit 5.1.2 er gennemgået de mest centrale lovgivningsområder.
 5.1.1 Arealbegreberne på bygningsniveau.
Det bebyggede areal omfatter stueetagens areal.
I bygninger med forskudte  

 etager sker opmålingen af det bebyggede areal i plan med stueetagens gulv,  

 dvs. ved bygningens projektion på grundarealet.
 For en bygning, der er opført på søjler, anføres arealer af 1. sal i felt  

 219 »bebygget areal«.
Arealet måles til ydersiden af de begrænsende ydervægge.
Arealet af porte,  

 luftsluser og lignende medtages til den linie, som bygningens ydervægge  

 angiver.
Arealet af åbne, overdækkede terrasser, åbne altaner og åbne  

 indgangspartier medregnes ikke i det bebyggede areal.
Sådanne arealer kan med  

 henblik på vurderingen registreres i notatlinie.
Såfremt sådanne arealer  

 lukkes, skal arealet medregnes i det bebyggede areal.
 I figur 1 vises opmålingen af det bebyggede areal for et enfamiliehus.
 Figur 1. Bebygget areal.
For enfamiliehuset i figur 1 medregnes kun det skraverede areal.
Således  

 skal det åbne indgangsparti og trappen til kælderen ikke medregnes.
For garager, carporte og udhuse til enfamiliehuse mv. foretages opmåling  

 til ydersiden af de begrænsende ydervægge.
Ved carportens frie sider måles  

 arealet dog indenfor en linie 0,5 meter fra tagfladens begrænsning, jf. den  

 stiplede linie under carporten på figur 1.
 Hvis garagen, carporten eller udhuset udgør en del af selve  

 enfamiliehuset, indgår arealet i arealoplysningerne for selve enfamiliehuset.  

 I sådanne tilfælde er det en forudsætning, at hus og garage, carport eller  

 udhus er opført af ensartede materialer (ydervægge og tag). Beliggenheden kan  

 f.eks. være stueetagen eller kælderetagen, svarende til, at arealet indgår i  

 enten »bebygget areal« eller »kælderareal«.
 Oplysning om beliggenhed og areal af sådanne garager, carporte og udhuse  

 anføres endvidere i notatlinie (nr. 11-16 »særlig indretning af  

 bygningen« eller evt. nr. 26-30 »bemærkninger af betydning for  

 vurderingen«).
 Eksempler:
 »Garage på 25 kvm i kælderen«.
 »Udhus på 8 kvm indgår i bebygget areal«.
 Carport på 40 kvm er medregnet i det bebyggede areal'.
I dette felt angives det samlede antal etager i bygningen - bortset fra  

 kælder- og tagetage.
Stueetage, mansardetage og eventuelle åbne etager indgår  

 således i »antal etager«.
 Figur 2. Bygning med 2 etager (stueetage og mansardetage). Etagernes areal  

 afviger fra hinanden.
I figuren vises en bygning, hvor der er 2 etager, men hvor etagernes areal  

 afviger fra hinanden.
Felt 270 »kode for afvigende etager« skal  

 derfor benyttes.
Opgørelse af arealet af tagetage og kælderetage omtales i  

 pkt. d), e) og f) nedenfor.
 Hvor der er forskel i antal etager indenfor bygningen, f.eks. på grund af  

 indvendige balkoner, gallerier, indskudte etager eller forskelle fra opgang  

 til opgang, angives det største forekommende antal etager i felt 220. Tillige  

 indberettes en markering i felt 270 »kode for afvigende etager«.
I bygninger med forskudte etager beregnes antal etager, som om den enkelte  

 mellemetage lå i samme plan som den underliggende etage.
Felt 270 »kode  

 for afvigende etager« benyttes, såfremt de etager, der fremkommer på  

 denne måde, er af varierende størrelse.
Det samlede bygningsareal indeholder summen af etagernes arealer.
Arealet  

 af stueetage og mansardetage medregnes i det samlede bygningsareal, mens  

 derimod areal af kælder- og tagetage ikke indgår.
 For den bygning, der er vist i figur 2, vil det samlede bygningsareal være  

 summen af arealerne for stueetage og 1. sal (for eksempel 90 m2 + 80 m2 = 170  

 m2.
 Det samlede bygningsareal for enfamiliehuset på figur 1 vil være lig med  

 stueetagens areal (for eksempel 110 m2).
Arealet af åbne etager indgår i det samlede bygningsareal.
Hvis en bygning  

 er opført på søjler, opfattes »stueetagen« som en åben etage.
En  

 bygning af denne karakter er vist i figur 3.
 Figur 3. Bygning på søjler.
For en bygning på søjler anføres arealet af 1. sal i felt 219  

 »bebygget areal«.
Arealet af 1. sal svarer til det skraverede areal  

 på figur 3. Det bebyggede areal kan for eksempel være 500 m2.
 Da bygningen på figur 3 består af 5 etager samt en åben etage, vil  

 »det samlede bygningsareal« (felt 216) da udgøre 6 x 500 m2, d.v.s.  

 3.000 m2.
Arealet af åbne overdækkede terasser, åbne altaner og åbne indgangspartier  

 medregnes ikke i samlet bygnings-areal.
Såfremt sådanne arealer lukkes skal  

 arealet heraf medregnes i det samlede bygningsareal.
Arealer af porte,  

 luftsluser o.lign. medregnes til den linie, som bygningens ydervægge i øvrigt  

 angiver.
 Endvidere medregnes arealet af indvendige balkoner, gallerier og indskudte  

 etager, idet det forhold, at der er afvigende etager, markeres ved benyttelse  

 af felt 270.
 Som tagetagens samlede areal medregnes både det areal, som udnyttes, og  

 det areal, der kunne udnyttes til beboelse eller erhverv.
 Tagetageareal, der - f.eks. på grund af blokering med spær eller for lav  

 loftshøjde - ikke kan udnyttes til disse formål, medregnes således ikke.
Det samlede areal af tagetagen svarer til begrebet »udnyttelig  

 tagetage« i bygningsreglementerne.
Opmålingen sker i overensstemmelse  

 med reglerne i bygningsreglementet: »I udnyttelige tagetager medregnes  

 det areal, der i et vandret plan 1,5 meter over færdigt gulv ligger inden for  

 planets skæring med tagbeklædningens udvendige side«, se figur 4.
 Figur 4. Areal af tagetage.
 Det er uden betydning for beregningen af det samlede areal af tagetager,  

 om der forefindes skunkrum i tagetagen.
Kviste i en tagetage opmåles til ydersiden af ydervæggene i måleplan 1,5  

 meter over færdigt gulv.
Dette er også vist på figur 4.
 Såfremt der er flere tagetager - f.eks. i en kirke - indberettes summen af  

 alle tagetagernes arealer i felt 221.
 Mansardetage betragtes normalt ikke som tagetage.
 Det udnyttede areal i tagetagen angiver den del af tagetagens areal, som  

 er indrettet med henblik på udnyttelse til beboelse eller erhverv.
 Der gøres opmærksom på, at arealet af udnyttet del af tagetagen (felt 222)  

 ikke kan være større end det samlede areal af tagetagen, der er opgjort i  

 felt 221. Opmålingen foretages for begge tagetagearealer i et plan 1,5 meter  

 over færdigt gulv til ydersiden af tagbeklædningen.
Det skal dog nævnes, at den udnyttede del af tagetagen (felt 222) kan  

 begrænses af væggene til skunkrum.
Dette er således tilfældet på figur 4,  

 hvor der er skunkrum i den ene side, og hvor det udnyttede areal derfor er  

 noget mindre end det udnyttelige areal.
Opmålingen af det udnyttede areal  

 sker til ydersiden af den viste skunkvæg.
 Der vil således kun være forskel på de to tag etagearealer, hvis tagetagen  

 (eller en del af den) ikke er indrettet til beboelse eller erhverv, men hvor  

 dette kunne lade sig gøre ved f.eks. lægning af gulv, udførelse af isolering,  

 opsætning af skillevægge m.v.
 Såfremt indretningen af tagetagen vil kræve ændring af bærende  

 konstruktioner i form af fjernelse af spær el. lign., udgør såvel det  

 udnyttelige som det udnyttede areal af tagetagen 0 m2.
 Som følge af ovenstående regler skal der i visse tilfælde registreres et  

 udnyttet areal i tagetagen i landbrugets avls- og driftsbygninger, nemlig  

 hvis der er et færdigt gulv i tagetagen.
 Til slut skal nævnes, at tagarealer ikke medregnes i »samlet  

 bygningsareal« og ikke tæller med i »antal etager«.
Det samlede kælderareal (felt 223) omfatter arealet af den eller de  

 etager, der ligger under stueetagen.
Den del af det samlede kælderareal, hvor  

 loftet ligger i mindre end 1,25 meter over terræn, indgår i felt 224 - det  

 såkaldte »kælderareal med loft mindre end 1,25 meter over terræn«.
 De to kælderarealer opmåles begge til ydersiden af de begrænsende  

 ydervægge.
 Arealer i krybekældre, gødningskældre o.lign. medtages ikke.
 Kælderarealer medregnes ikke i felt 216 »samlet bygningsareal«,  

 og kælderetage tælles ikke med i felt 220 »antal etager«.
 Med hensyn til forskellen mellem reglerne for kælderarealer i BBR og  

 bygningsreglementerne henvises til afsnit 5.1.3.
 Dette er et frivilligt felt, hvor der kan anføres arealer i bygningen, som  

 ikke er oprettet på enhedsniveau, og som hverken benyttes til bolig eller  

 erhverv.
Registreringen skal bl.a. medvirke til at nedbringe antallet af  

 fejludskrifter på bygningsniveau for bygninger, hvor der f.eks. er  

 fællesarealer som barnevognsrum, der ikke kan henføres til boligenhederne, og  

 som det heller ikke er naturligt at registrere som erhvervsareal.
I dette  

 felt kan ligeledes registreres arealet af lukkede altaner og terrasser  

 (udestuer), der ikke opfylder byggelovgivningens krav til beboelsesrum og  

 derfor ikke medregnes til enhedernes arealer.
 Kontrol af arealregistreringen kan foretages ved at sammenholde bygningens  

 samlede areal, incl. tagetage og kælderarealer, med fordelingen af dette  

 areal på anvendelseskategorier (bolig, erhverv og andet areal).
 Ved korrekt opmåling af en bygning gælder det at:
 Summen af:
 f 216 Samlet bygningsareal + f 223 Kælderareal + f 222 Udnyttet tagetage.
 Skal svare til summen af:
 f 217 Boligareal + f 218 Erhvervsareal + f 225 Andet areal.
 Ovenstående regnestykke er dog kun opfyldt, hvis der ses bort fra  

 eventuelle arealer af åbne etager, porte, luftsluser og lignende.
 Hvis feltet er udfyldt udskrives på BBR-ejermeddelelsen: - »Areal,  

 som hverken benyttes til bolig eller erhverv«.
 5.1.2 Arealbegreberne på enhedsniveau.
Ved en bolig- eller erhvervsenhed forstås et sammenhængende areal i  

 en bygning, og hvortil der er selvstændig adgang med tilknyttet  

adresse (jf. afsnit 2.2.3). - En boligenhed vil herefter være det samme som en beboelseslejlighed,  

 blandet beboelse og erhverv eller et enkeltværelse.
 En erhvervsenhed vil i almindelighed være et erhvervslejemål, der omfatter  

 et afgrænset og sammenhængende areal af en bygning.
 Det er dog uden betydning, om der rent faktisk er tale om et lejemål,  

 eller om bolig- eller erhvervsenheden benyttes af ejeren.
Omfatter lejemålet flere adskilte arealer, der hver for sig har  

 selvstændig adgang med tilknyttet adresse, skal lejemålet opfattes som  

 bestående af flere bolig- og/eller erhvervsenheder, som registreres særskilt.  

 - For hver bolig- og erhvervsenhed opgøres følgende tre arealer:
1. Enhedens samlede areal (felt 311) 2. Areal til beboelse (felt 312) 3. Areal til erhverv (felt 313).
Enhedens samlede areal skal altid svare til summen af areal til beboelse  

 og areal til erhverv.
Enhedens samlede areal (felt 311) omfatter det  

 areal, der anvendes til beboelse, erhverv, institution, fritidsformål etc.
 Arealet opgøres efter nedenstående retningslinier.
 Enhedens samlede areal kan illustreres ved figur 2. For en sådan bygning  

 er der intet boligareal i kælderen, men hvis kælderen anvendes  

 erhvervsmæssigt, skal den indgå i enhedens samlede areal.
 I figur 5 er en del af kælderarealet beboelsesareal, der medregnes i  

 enhedens areal.
 Figur 5. Enhedens samlede areal.
 I figur 5 kan beboelsesarealet f.eks. være 120 m2 i stueetagen samt 60 m2  

 i kælderen, dvs. 180 m2 i alt.
 Hvis der var tale om en bygning, hvor den bageste del af kælderen blev  

 anvendt til erhvervsformål, skulle dette medregnes i såvel »areal til  

 erhverv« som »enhedens samlede areal«.
 I areal til beboelse (felt 312) medregnes hele det areal, der  

 anvendes til boligformål (d.v.s. inklusiv køkken, bad, wc-rum m.m.) incl.  

 boligareal i udnyttet tagetage samt andel af adgangsarealer.
 I kælderetage medtages arealet af de rum, der må anvendes til beboelse i  

 henhold til byggelovgivningen samt arealet af køkken, baderum og wc-rum.
Arealet opgøres efter nedenstående retningslinier for beregning af arealet  

 for de enkelte bolig- og erhvervsenheder. - Areal til erhverv (felt 313) omfatter arealet af samtlige rum, der  

 anvendes til erhverv, herunder også udnyttet areal af tagetage og kælderetage  

 samt andel af adgangsarealer.
 Hvis en erhvervsbygning ikke er opdelt i enheder, registreres  

 erhvervsarealet i felt 218 på bygningsniveau (erhvervsareal).
Arealet opgøres efter nedenstående retningslinier for beregning af arealet  

 for de enkelte bolig og erhvervsenheder. - Erhvervsarealet (felt 313) og antal værelser til erhverv (felt 315) har et  

 andet indhold for døgninstitutioner, dvs. plejehjem, alderdomshjem,  

 børnehjem, ungdomshjem, kostskoler og lign.
I disse tilfælde udtrykker felt 313 og felt 315 henholdsvis areal og antal værelser, der anvendes til fællesfaciliteter. - I enheder, der anvendes til blandet erhverv og beboelse, skal  

 arealet af de rum, der anvendes til begge formål, betragtes som »areal  

 til beboelse«. »Erhvervsareal« er derfor det areal, der  

 udelukkende benyttes til ikke-boligformål.
 For enheder, der ikke anvendes til erhvervs- eller boligformål, f.eks .  

 institutioner som skoler, kirker og lignende, indberettes de pågældende  

 enheders arealer som areal til erhverv.
 Ved døgninstitutioner, som pleje-, alderdoms-, børne- og ungdomshjem,  

 kostskoler og lignende, hvor der findes boligenheder, indberettes  

 fællesfaciliteter, f.eks. kantine, opholdsstue, fjernsynsstue og lignende,  

 som areal til erhverv.
Beregning af arealet for de enkelte bolig- og erhvervsenheder:  - Bolig- og erhvervsenhedernes arealer opgøres som  

bruttoetagearealet.  Bruttoetagearealet er defineret som boligenhedens  

 eller erhvervsenhedens samlede areal medregnet ydervægge og andel af  

 adgangsarealer, som beskrevet nedenfor.
 Bruttoetagearealet opgøres som arealet i vandret plan målt til  

 ydersiden af de begrænsende ydervægge, og arealet af de enkelte bolig-  

 eller erhvervsenheder afgrænses mod omgivende enheder ved halvdelen af  

 skillevægge til disse.
 Denne definition på bruttoetagearealet gælder med følgende  

begrænsninger og tilføjelser:
a.
Adgangsarealer til boligenheder og erhvervsenheder, herunder  

 trapper, korridorer, altangange, elevatorer mv., fordeles for en opgang  

 med lige store andele på de tilliggende boligenheder og erhvervsenheder  

 (dvs. uanset disses størrelse).
 For bygninger med altangang fordeles arealet på alle bolig- og  

 erhvervsenheder - dvs. også på enheder i stueetagen.
 Er der indrettet bolig- eller erhvervsenheder i kælder og/eller tagetage  

 medregnes det dertil knyttede adgangsareal.
Er der adgang til bolig- og erhvervsenheder fælles med adgang til de i  

 punkt d nævnte »udenomsrum«, medregnes kun halvdelen af dette  

 adgangsareal.
Bruttoetagearealet for bolig- og erhvervs enhederne opgøres i  

 disse tilfælde inklusive den mod »udenomsrummene« vendende side af  

 fælles mure eller skillevægge.
b.
Arealet af åbne altaner, åbne overdækkede  

terasser, åbne  indgangspartier og porte medregnes ikke.
 Arealet af lukkede altaner, terrasser (udestuer) og indgangspartier  

 medregnes i enhedsarealerne såfremt de pågældende arealer opfylder  

 byggelovgivningens krav til beboelse og indgår således i arealberegningen på  

 lige fod med gangarealer o.lign. beliggende i selve enheden.
 Arealet af lukkede altaner, terrasser (udestuer) og indgangspartier, der  

 ikke opfylder byggelovgivningens krav til beboelsesrum medregnes ikke i  

 enhedsarealerne.
c.
Arealer, der hører til en bolig- eller erhvervsenhed, men er  

beliggende adskilt herfra, med regnes ikke.
Dette gælder f. eks.  

 arealet af rum til beboelses- eller erhvervsformål beliggende på andre etager  

 og med særskilt indgangsdør (og adresse). Sådanne rum betragtes som særskilte  

 bolig- eller erhvervsenheder med tilknyttede enhedsarealer.
d.
Arealer af »udenomsrum« såsom udhuse,  

 vaskerum, varmecentraler, pulterrum, cykel- og barnevognsrum og lignende  

 medregnes ikke.
e.
I tagetager opgøres bolig- eller erhvervsareal, som  

 arealet målt i vandret plan 1,5 m over færdigt gulv til ydersiden af  

 tagbeklædningen.
Som boligareal medregnes det areal, der er indrettet til  

 beboelse (og som opfylder byggelovgivningens krav til beboelse) inklusiv  

 areal af køkken, bad og toiletrum.
Som erhvervsareal medregnes det samlede  

 areal, der er indrettet til erhverv.
f.
Indgår der i en bolig- eller erhvervsenhed arealer i  

kælderetage, medregnes dette, hvis det er sammenhængende med det rige  

 areal.
Som boligareal medregnes det areal, der udnyttes til beboelse (og som  

 opfylder byggelovgivningens krav til beboelse) inklusiv areal af køkken, bad  

 og toiletrum.
Som erhvervsareal medregnes det samlede areal, der udnyttes til  

 erhverv.
Som eksempel på kælderareal, der medregnes, kan nævnes areal, der er  

 knyttet til en bolig- eller erhvervsenhed ved en indvendig trappe.
g.
Anvendes en bolig- eller erhvervsenhed til både bolig- og  

 erhvervsformål medregnes til boligarealet halvdelen af skillevæggene  

 mellem boligarealet og erhvervsarealet.
 Er der såvel toiletrum i beboelsen og toiletrum tilgængelig for både  

 beboelse og erhverv medregnes det sidste toiletrum helt under  

 erhvervsarealet.
h.
Garageareal skal normalt ikke medregnes i en enheds arealer.
I  

 erhvervsenheders arealer skal et garageareal dog medtages, såfremt det  

 anvendes erhvervsmæssigt (f.eks. til rutebilstation, parkeringshus e.lign.).
i.
Ved fællesboligarealer forstås arealer, der opfylder  

 byggelovgivningens krav til beboelsesbygninger, og hvor der samtidig er  

 adgang for samtlige beboere.
 Fællesboligarealer fordeles med lige store andele på de boligenheder, der  

 har ret til at benytte de nævnte arealer.
Fællesboligarealer kan ikke registreres særskilt i BBR.
En særskilt  

 opgørelse heraf er dog af betydning for administrationen af individuel  

 boligstøtte, jf. afsnit 5.1.3.
 Såfremt kommunen ønsker, at foretage en manuel opgørelse og fordeling af  

 sådanne arealer kan det ske efter nedenstående retningslinier.
 Registrering på enhedsniveau:
Det samlede fællesboligareal opgøres og fordeles manuelt på de berørte  

 boligenheder.
Den enkelte boligenheds tillæg af fællesboligareal registreres  

 herefter i notatlinie 43 i positionerne 1-3.
 Registrering på bygningsniveau:
 På bygningsniveau foreslås det, at der samtidig i notatlinie 43 i  

 positionerne 1-3 registreres det i bygningen beliggende fællesboligareal.  

 Såfremt der samtidig foretages registrering i felt 225 (Andet areal) vil  

 arealet registreret i notatlinie 43 være omfattet heraf.
j.
Alle bolig- og erhvervsenheder registreres efter ensartede  

 principper.
For ejerlejligheder indgår således også andel af  

 adgangsarealet i enhedens areal.
Arealet registreret i BBR for  

 ejerlejligheder afviger ofte fra ejerlejlighedens »tinglyste  

 areal«, der kan inkludere arealer såvel i kælder som på loft eller  

 arealer beliggende adskilt fra enheden.
 5.1.3 Sammenhængen mellem arealer i BBR og arealer i anden  

 lovgivning.
Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etableringaf BBR Indledningsvis skal det præciseres, at arealbegreberne, som det fremgår af  

 cirkulæret om etablering af bygnings- og boligregistret, blev tilpasset  

 arealbegreberne i bygningsreglementet af 1977, som er erstattet af  

bygningsreglement af 1982 samt bygningsreglement for småhuse af  

 1985. Denne tilpasning skete ud fra hensynet til anvendelsen af BBR i  

 forbindelse med byggesagsbehandling, arealplanlægning, vurdering,  

 boligsikring/boligydelse, folke- og boligtællinger, husleje m.v.
Samtidig  

 skal arealoplysninger for nybyggeri anvendes som grundlag for  

 byggestatistikken, hvorfor oplysning om påbegyndt og fuldført byggeri også er  

 meget vigtig.
Af hensyn hertil afviger arealbegreberne i BBR kun på ganske enkelte  

 områder fra bygningsreglementerne.
Som eksempler på forskelle kan  

 nævnes følgende:
 Derudover anvendes begrebet »areal af udnyttet del af tagetage«  

 i BBR, men ikke i bygningsreglementerne.
Hvad kælderareal angår, findes der i BBR to begreber, nemlig »samlet  

 kælderareal« og »kælderareal med loft mindre end 1,25 meter over  

 terræn«.
I bygningsreglementerne er det den del af kælderen, hvor loftet  

 ligger mere end 1,25 meter over terræn, dvs. differencen mellem de to  

 kælderarealer i BBR, der medregnes i »bebyggelsens etageareal« for  

 beboelsesbygninger.
For andre bygninger medregnes dog det samlede kælderareal  

 bortset fra arealet af fyrrum, skarnkasserum, ventilationsrum o.lign.
I bygningsreglementerne fratrækkes arealet af sikringsrum ved beregning af  

 »bebyggelsens etageareal«, medens sikringsrum i BBR er registreret  

 med antallet af sikringsrumspladser og ikke arealet.
Dermed indgår arealet i  

 det »samlede kælderareal«.
 I ejerlejlighedsloven betragtes de enkelte ejerlejligheder som  

 selvstændige ejendomme.
I BBR registreres bolig- og erhvervsenhederne efter ensartede principper,  

 uanset om de er beliggende i udlejningsbyggeri eller i en bygning, der er  

 opdelt i ejerlejligheder.
For ejerlejligheder i BBR indgår således også andel  

 af adgangsarealet.
Arealet i BBR for ejerlejligheder afviger ofte fra  

 ejerlejlighedens »tinglyste areal«, der kan inkludere arealer i  

 kælder, på loft eller beliggende adskilt fra enheden, og som ikke har  

 medregnet adgangsarealer.
 Er bygningen opdelt i ejerlejligheder, suppleres dataindholdet på  

 enhedsniveau med felt 306 »ejerlejlighedens  

 ejendomsregisternummer«.
I ejendomsregistret registreres den enkelte ejerlejligheds tinglyste  

 areal.
Ejerlejlighedens tinglyste areal kan registreres i notatlinie nr. 19  

 eller 93 på enhedsniveau.
Da notatlinie 19 også anvendes til registrering af  

 ejendomsnummer for lejet grund må der ved indberetning ikke anføres et ciffer  

 i 1. position.
Administration af individuel boligstøtte baseres ligeledes på  

 oplysninger fra BBR.
Først og fremmest arealoplysningerne, men også  

 oplysninger om lejlighedens indretning iøvrigt.
Regler for arealberegningen  

 er fastsat i boligstyrelsens bkg. 839 af 10/12-1986 om beregning af boligens  

 bruttoetageareal i henhold til boligstøtteloven.
 Som de væsentligste afvigelser i forhold til registreringen i BBR kan  

 nævnes:
I BBR opgøres fællesboligarealer ikke særskilt.
Indtil der er etableret en  

 systematisk registrering af fællesboligarealer i BBR, kan sådanne arealer kun  

 registreres ved hjælp af en notatlinieløsning.
Retningslinier herfor er  

 beskrevet afsnit 5.1.2 punkt i.
Boligministeriets bkg. nr. 524 og 525 af 11/8-1986 med senere ænd  

 ændringer I lov om leje og lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene  udmåles hensættelser til vedligehold på basis af de  

 enkelte boligers eller erhvervslokalers bruttoetagearealer.
Retningslinier  

 for arealberegningen er fastsat i Boligstyrelsens bkg. nr. 311 af  

 27/6-1983 om beregning af arealet af boliger og erhvervslokaler.
 Som de væsentligste afvigelser i forhold til registreringen i BBR kan  

 nævnes:
 I BBR opgøres såvel bolig- som erhvervsarealet.
 I BBR opgøres arealet af enkeltværelser uden eget køkken selvstændigt som  

 boligareal.
 5.2. Retningslinjer for brugen af bygnings- og en hedsanvendelseskoder  

 (felt 203).
Anvendelseskoderne bruges først og fremmest til at beskrive den aktivitet,  

 der foregår i bygninger og enheder.
Herudover indgår bygningens art i nogle  

 anvendelseskoder som et led i klassificeringen.
Ejerforholdet til bygningen  

 eller enheden er således normalt uden betydning for tildeling af  

 anvendelseskoder.
- Hvor der ikke foregår nogen aktivitet i bygningen eller enheden, f.eks.,  

 når denne står ubrugt under salgsforhandlinger og lignende, skal den sidste  

 kendte anvendelse fremgå af den registrerede kode.
Den faktiske anvendelse skal registreres, uanset om bygningen eller  

 enheden er opført med anden brug for øje.
Konstateres det ved registeringen,  

 at byggeriet ikke opfylder krav i anden lovgivning skal meddelelse herom  

 videregives til den ansvarlige herfor.
Således registreres det beboede  

 stuehus til en i øvrigt nedlagt landbrugsejendom som et fritliggende  

 enfamiliehus, altså med bygningsanvendelseskode 120 og ikke som stuehus til  

 landbrugsejendom (110). Såfremt stalden til den nedlagte landbrugsejendom  

 udlejes eller benyttes til lager, tildeles denne bygning kode 320, men står  

 den imidlertid ubenyttet hen, registreres sidste kendte anvendelse, altså  

 kode 210.
 Ligeledes skal anvendelseskoden for sommerhus (510) ændres til  

 fritliggende enfamiliehus (120) i felt 203 og 307, når der er givet  

 dispensation til helårsbeboelse i sommerhuse (felt 379), og huset har  

 permanent CPR-tilmelding.
 Anvendelseskoderne skal ajourføres i videst muligt omfang, idet man ved  

 byggesagsbehandling, og hvor kommunen i øvrigt har relevant kontakt med ejere  

 eller brugere, bør søge oplyst, om den faktiske anvendelse ændres.
Når en bygning ikke er opdelt på erhvervsenheder, fordi beboelsesarealet  

 udgør mindre end 5 % af det samlede bygningsareal, skal der altid registreres  

 en anvendelseskode på bygningsniveau.
Man kan imidlertid, selv om bygningens  

 beboelsesareal ikke udgør 5% af det samlede bygningsareal, vælge at  

 registrere de enkelte enheder til erhverv fuldt ud.
 For visse bygninger giver anvendelseskoderne på enhedsniveau en mere  

 detaljeret beskrivelse af benyttelsen end bygningsanvendelseskoderne.  

 Fortegnelsen over bygningsanvendelseskoder kan derfor ikke benyttes til  

 indplacering af enheder og omvendt.
Såvel på enhedsniveau som på bygningssniveau skal de ikke specificerede  

 restgrupper (190, 290, 390, .....) så vidt muligt undgås.
Det vil sige, at  

 man kun bruger disse koder hvor aktiviteten ikke kan beskrives ved en af de  

 øvrige.
 Hvis anvendelseskoden kun delvist dækker den faktiske benyttelse, kan  

 notatlinjerne bruges som supplement hertil.
 For landbrugsbygninger gælder, at disse hovedsageligt registreres med  

 bygningskoden 210, mens notatlinjerne 01-03 oplyser bygningens anvendelse  

 inden for landbrugsdriften, f.eks. »maskinhus«, »stald«,  

 »lade« etc.
 Specielt vedrørende landbrugsejendomme bemærkes, at der foretages en  

 opdeling på bygninger efter anvendelse, selvom bebyggelsen er sammenhængende.  

 Er stuehuset således sammenbygget med drifts- og avlsbygninger, tildeles  

 særskilt bygningsnumre.
Anvendelseskoderne er en vigtig forudsætning for anvendelsen af registret bl.a. til statistikproduktion, til brug for såvel administrative som planlægningsorienterede formål.
 Det er derfor af betydning, at kvaliteten af registreringen er så høj som  

 muligt, samt at kommunerne anvender samme retningslinjer.
Bilag I.
Indeholder derfor en eksempelsamling over typiske bygninger og  

 disses indplacering under bygningsanvendelseskoder.
Eksempelsamlingen kan  

 ligeledes benyttes ved tildelingen af anvendelseskoder til bolig- eller  

 erhvervsenheder, idet det dog be mærkes, at bygningsanvendelseskoderne 320 og  

 410 er underopdelt på enhedsniveauet.
 Eksempelsamling og forklarende tekst vedr. tildelingen af  

 bygningsanvendelseskoder i BBR.
 Bygninger til helårsbeboelse.
 110 Stuehus til landbrugsejendom.
 Beboelsesbygning, der sædvanligvis benyttes af ejeren, og som er  

 beliggende i tilknytning til en ejendom, hvor der drives landbrug.
120 Fritliggende enfamiliehus (parcelhus) Bygning, der alene indeholder en boligenhed eller bygning med blandet  

 beboelse og erhverv, hvor boligarealet udgør over halvdelen.
 130 Rækkehus/kædehus eller dobbelthus (lodret adskillelse mellem  

 enhederne).
 140 Etageboligbebyggelse (flerfamiliehus, herunder to-familiehus (vandret  

 adskillelse mellem enhederne).
150 Kollegier 160 Døgninstitution (plejehjem, alderdomshjem, børne- eller ungdomshjem).
 Anvendelseskoden 160 tildeles beboelsesbygninger til institution for bl.a.  

 psykisk handikappede, syge, gamle eller børn og unge, når beboerne normalt  

 ikke kan forventes at vende tilbage til hidtidig adresse, og i CPR er  

 registreret med institutionens adresse.
 Koden omfatter tillige beboelsesbygninger til f.eks. højskoler,  

 kostskoler, såfremt opholdet ikke er af rent midlertididig karakter.
For kollektivboliger, beskyttede boliger m.v. tildeles koden 160 kun,  

 såfremt plejen og tilsynet er af et omfang, der giver bygningen karakter af  

 institution.
Det følger heraf, at f.eks. pensionistboliger normalt tildeles  

 en af koderne 120-140.
 190 Anden bygning til helårsbeboelse.
 Produktions- og lagerbygninger i forbindelse med landbrug, industri,  

 håndværk, offentlige værker o.lign.
 210 Bygning til erhvervsmæssig produktion vedrørende landbrug, skovbrug,  

 gartneri, råstofudvinding o.lign.
 Koden omfatter bl.a. bygninger til husdyrbrug, fjerkræavl, pelsdyrfarm,  

 stutteri, kennel, gartneri, frugtavl, planteskole, dambrug, sten-, grus-,  

 tørve- og brunkulsudvinding.
 Det bemærkes, at koden - i modsætning til de øvrige anvendelseskoder -  

 omfatter alle bygninger (excl. beboelse) på ejendommen, der har tilknytning  

 til de nævnte erhverv, og som er en forudsætning for udøvelsen heraf.
220 Bygning til erhvervsmæssig produktion vedrørende industri, håndværk  

 m.v. (fabrik, værksted o.lign.) I denne gruppe indplaceres bygninger, der benyttes til  

 fremstillingsvirksomhed og forarbejdning samt lagervirksomhed i forbindelse  

 hermed.
Som eksempler kan nævnes bygninger benyttet til bryggerivirksomhed  

 (tappehal o.lign.) garveri-, trykkeri-, jernstøberi- og slagterivirksomhed,  

 sko, tobak- tekstil- papir og brødfabrikation, fotolaboratorium o.lign.
 Selvstændige kontor- eller administrationsbygninger for virksomheder  

 tildeles bygningsanvendelseskode 320.
 230 El-, gas-, vand- eller varmeværk, forbrændingsanstalt m.v.
 Af yderligere eksempler på bygninger i denne gruppe kan nævnes  

 rensningsanlæg, transformerstationer og vandtårne.
 290 Anden bygning til landbrug, industri etc.
 Bygninger til handel, transport, kontor, liberale erhverv ,  

 servicevirksomhed o.lign.
310 Transport- og garageanlæg (fragtmandshal, lufthavnsbygning ,  

 banegårdsbygning) I denne gruppe indplaceres lagerbygninger- og anlæg med tilknytning til  

 transporterhvervene, som, f.eks. kornsiloer, køle- og pakhuse på havne-,  

 bane-, og lufthavnsarealer.
Egentlige garageanlæg, d.v.s. garager med plads til 3 eller flere  

 køretøjer, indplaceres i denne gruppe, også selv om de er tilknyttet  

 industrivirksomheder, kontorhuse og lignende.
Bortset fra garageanlæg, der  

 benyttes af landbrugsbedrifter, der tildeles anvendelseskode 210. For mindre  

 anlæg til et eller to køretøjer anvendes kode 910.
 Som yderligere eksempler på bygninger i denne gruppe kan nævnes  

 godsbanegårde, jernbanestations bygninger, rutebilstationer, parkeringshuse,  

 remiser, hangarbygninger, ankomst- og afgangshaller, kontrol- og fyrtårne  

 samt brand- og redningsstationer.
 Bygninger bestemt for kommunikation som f.eks. telefon-, post- og  

 telegrafvæsenets bygninger og bygninger benyttet af telegram- og  

 pressebureauer indplaceres tillige i denne gruppe.
 320 Bygninger til kontor, handel, lager, herunder offentlig  

 administration.
 I denne gruppe indplaceres bygninger benyttet til engros- og detailhandel  

 som f.eks. auktionshaller, butikscentre, supermarkeder, varehuse, butiks- og  

 forretningsbygninger, herunder tillige bygninger benyttet til forretning og  

 beboelse, når forretningsarealet overstiger halvdelen af bygningens samlede  

 areal (se tillige under kode 120).
 Gruppen omfatter tillige bygninger, benyttet til liberale erhverv, som  

 f.eks. rådgivende ingeniør- og arkitektkontorer, advokatkontorer, lægehuse  

 o.lign.
 Enhver bygning bestemt for offentlig administration indplaceres i gruppen  

 som f.eks. rådhuse, rets-, politi- og toldvæsenets bygninger,  

 ministerialbygninger og ambassader.
 Private administrations- og kontorbygninger indplaceres også i denne  

 gruppe, tillige med bygninger anvendt af banker, pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber, kreditforeninger samt børsbygninger.
 Endelig indplaceres lagerbygninger i denne gruppe, når disse har  

 tilknytning til kontor, handel og administration.
 330 Bygning til hotel, restaurant, vaskeri, frisør og anden  

 servicevirksomhed.
 Enhver bygning anvendt til hotel- og restaurationsvirksomhed, som f.eks.  

 moteller, værtshuse, barer, pensionater o.lign. indplaceres i denne gruppe.
Opmærksomheden henledes på, at bygninger anvendt for anden  

 servicevirksomhed ikke omfatter service- og tjenesteydelser under liberalt  

 erhverv.
Som eksempel på bygninger anvendt til anden servicevirksomhed kan  

 nævnes renseri, barber, fotograf, diner transportable, rulleforretning,  

 skønhedssalon, tank- og servicestationer samt offentligt toilet.
 390 Anden bygning til transport, handel etc.
 Bygninger til kulturelle formål samt institutioner:
 410 Bygninger til biograf, teater, erhvervsmæssig udstilling, bibliotek,  

 museum, kirke o.lign.
 Som eksempler på bygninger i denne gruppe kan nævnes koncert- og  

 operahuse, kongresbygninger, kulturcentre, messehaller, forsamlings- og  

 foreningshuse, missionshuse, synagoger, templer o.lign.
 Bygninger tilknyttet kirker o.lign. samt lighuse, krematorier og kapeller  

 placeres ligeledes i denne gruppe.
 Det bemærkes, at bygninger tilhørende foreninger anvendt til kontor eller  

 administration tildeles anvendelseskode 320.
420 Bygninger til undervisning og forskning (skoler, gymnasium,  

 forskningslaboratorium o.lign.) Enhver bygning anvendt til undervisnings-, forsknings-, og videnskabelige  

 formål som f.eks. universitetsbygninger, tekniske skoler, handelsskoler,  

 observatorier, planetarier, teknologiske~ og meteorologiske institutter  

 indplaceres i denne gruppe.
 Beboelsesbygninger tilknyttet kost- og højskoler tildeles anvendelseskode  

 160.
 430 Bygninger til hospital, sygehjem, fødeklinik o.lign.
 Beboelsesbygninger til personale (lægeboliger m.m.) tildeles  

 anvendelseskoder 120-190.
 440 Bygninger til daginstitution.
 Som eksempel kan nævnes børnehaver, vuggestuer, fritidshjem og integrerede  

 institutioner.
 490 Bygninger til anden institution, herunder kaserne, fængsel o.lign.
 Bygninger til fritidsformål:
 510 Sommerhus.
 520 Bygninger til ferieformål m.v. bortset fra sommerhus og kolonihavehus  

 (feriekoloni, vandrehjem o.lign).
530 Bygninger i forbindelse med idrætsøvelser (klubhus, idrætshal,  

 svømmehal o.lign.) 540 Kolonihavehus.
 Det bemærkes, at ved kolonihavehuse vil kolonihave foreningen stå som  

 skødehaver og være opført på ejendommens blad i tingbogen, hvorefter den  

 enkelte kolonihaveejer ikke kan gøre sit hus til genstand for særskilt  

 belåning med tinglysning på ejendommens blad i tingbogen.
 590 Anden bygning til fritidsformål.
 Mindre bygninger til garageformål, opbevaring m.v.
 910 Garage (med plads til 1 eller 2 køretøjer).
 920 Carport.
 930 Udhus.
5.3 Støttet byggeri Boligmin. bkg. nr. 362 af 6/6-1990 af lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap samt bkg. nr. 525 af 10/7-1990 af lov om boligbyggeri.
Det registreres i BBR, om byggeri opføres med eller uden offentlig støtte  

 efter boligbyggeriloven eller lov om ældreboliger, herunder typen af det  

 støttede byggeri. - Støtte kan ydes af både kommunen og staten og kan gives til følgende  

 boligformer og antage kodeværdierne: - 1. Boliger opført uden offentlig støtte 3. Almennyttige boliger (inkl. integrerede  

 ungdomsboliger) 4. Private andelsboliger 5. Ungdomsboliger 6. Ældreboliger 7. Lette kollektivboliger Indberetning om offentlig støtte er obligatorisk for boligbyggeri og skal  

 indberettes samtidig med dato for byggetilladelse.
 Koderne 3-7 omfatter boligbyggeri, der får offentlig støtte  

 (rentebidrag, afdragsbidrag og/eller grundkapital) af staten og kommunen  

 ifølge boligbyggeriloven eller lov om ældreboliger.
Kommunen skal altid på forhånd give bygherren tilladelse til, at sådant  

 byggeri kan opføres.
BBR-registerføreren bør derfor aftale med den  

 forvaltning der administrerer støttet byggeri i kommunen (ofte  

 økonomiskforvaltning/borgmesterkontoret), at oplysning om alle boliger af den  

 nævnte type videregives til BBR-registerføreren, så snart der er afgivet  

 tilsagn til bygherren.
Herved undgås også forsinkelser i indberetningen til  

 BBR.
Etageboliger og række-, kæde-, dobbelthuse opføres i dag ret sjældent uden  

 offentlig støtte.
Hvis der indberettes dato for byggetilladelse for sådant  

 byggeri uden offentlig støtte, bør BBR-registerføreren kontrollere i  

 økonomisk forvaltning, om dette er korrekt. - Opmærksomheden henledes på, at almennyttige bolig selskaber formelt kan  

 være organiseret som andelsboligforeninger.
Det er vigtigt, at disse ikke  

 sammenblandes med private andelsboligforeninger (med offentlig støtte).
I en række tilfælde opføres byggeri i forbindelse med støttet byggeri  

 f.eks. daginstitutioner eller forretningsbyggeri.
Dette byggeri modtager  

 normalt ikke offentlig støtte efter ovennævnte støtteformer og dette byggeri  

 skal derfor registreres som ikke- støttet byggeri (kode 1 i felt 291).  

 Tilsvarende gælder senere ikke-støttede udvidelser og ændringer af tidligere  

 støttet byggeri.
 Er der tvivl om et byggeri er støttet eller ej, kan oplysning herom i de  

 fleste kommuner indhentes i økonomisk forvaltning.
Opmærksomheden henledes på, at boligbyggeri opført med offentlig støtte  

 normalt opføres af eller for almennyttige boligselskaber eller som nyt privat  

 andelsboligbyggeri.
BBR-myndigheden bør derfor som udgangspunkt kontrollere  

 om byggeri af nyt boligbyggeri med mange boliger, er opført med støtte, da  

 almennyttigt boligbyggeri og privat andelsboligbyggeri kun i sjældne tilfælde  

 omfatter blot nogle få boliger. - Endelig udsender Boligministeriet oplysninger om tilsagn til almennyttige  

 boliger direkte til BBR-registerføreren.
Disse oplysninger kan være til hjælp  

 ved afgørelsen af, hvilken kode, der skal indberettes til felt 291.
5.4. Opvarmningsforhold Opvarmningsforhold registreres på bygningsniveau og omhandler følgende  

 felter varmeinstallationer (felt 229), opvarmningsmiddel (felt 230) og  

 supplerende varme (felt 239), idet disse felter enten er afledt af hinanden  

 eller er indbyrdes meget afhængige.
5.4.1 Varmeinstallationer (felt 229) Koder for primær varmeinstallation:
 1. Fjernvarme/blokvarme (radiatorsystem eller  

 varmeluftanlæg).
 2. Centralvarme fra eget anlæg, et-kammer fyr  

 (radiator systemer eller varmluftanlæg).
 3. Ovne (kakkelovne, kamin, elovne, elpaneler,  

 gasradiatorer o.lign.).
 5. Varmepumpe/jordvarme.
 6. Centralvarme med to fyringsenheder (fast brændsel  

 og olie eller gas).
 9. Ingen varmeinstallation.
I det følgende gives mere udførlige definitioner af koderne: 1, 2,  

 5 og 6 Kode 1. Blokvarme skal registreres under kode 1, da det i lighed med  

 fjernvarme betragtes som en kollektiv og centraliseret varmeinstallation.
Kode 2. Bygninger som varmeforsynes fra eget anlæg eller anlæg i en  

 bygning på samme ejendom.
Fyret er et etkammer fyr.
 Som et særligt eksempel kan det nævnes, at halmfyr registreres under kode  

 2 - suppleret med angivelse af halm, som opvarmningsmiddel i f230.
Kode 5. Bygningen er opvarmet ved et varmepumpeanlæg, som er  

 karakteriseret ved, at det transporterer varme fra et sted til et andet ved  

 hjælp af tilført energi, og at varmeafgivelsen sker ved højere temperatur end  

 varmeoptagelsen.
Opvarmningsmidlet (f230), som registreres i forbindelse med  

 kode 5 (varmepumpe) kan være elektricitet, olie, gas m.v.
 Kode 6. Centralvarmeforsynede bygninger, hvor fyret har to fyringsenheder.  

 Det drejer sig om et fyr med kedel, der både kan fyres med olie eller gas og  

 fast brændsel.
 For bygninger med mere end een boligenhed, hvor varmeinstallationen  

 afviger fra bygningens, registreres kode for varmeinstallation i første  

 possition i notatlinie 17 (felt 324). Der benyttes de samme koder som på  

 bygningsniveau.
 Har brugeren oplyst, at boligens varmeinstallation er elvarmepumpe,  

 anvendes kode 5 for varmepumpe.
 For de øvrige typer af varmeinstallationer anvendes kode 3 for ovne (EL).
 På grund af de særlige afgiftsregeler for elopvarmede helårsboliger er der  

 behov for en registrering på enhedsniveau for disse.(jf. afsnit 5.4.4).
 5.4.2 Opvarmningsmiddel (felt 230).
 Feltet indberettes kun, når der i felt 229 er indberettet kodeværdierne 2,  

 3, 5 eller 6.
 Koder for opvarmningsmiddel:
 1. Elektricitet.
 2. Gasværksgas.
 3. Olie, petroleum, flaskegas.
 4. Fast brændsel (kul, koks, brænde m.m.).
 6. Halm.
 7. Naturgas.
 9. Andet.
 For varmepumper anføres pumpens drivmiddel, f.eks. kode 1 eller 3.
Såfremt der er etableret aftale herom, kan oplysning om naturgas  

 ajourføres ved maskinel overførsel fra naturgasselskaberne. - For bygninger med mere end een boligenhed, hvor opvarmningsmidlet afviger  

 fra bygningens, registreres kode for opvarmningsmiddel i første possition i  

 notatlinie 18 (felt 324). Koderne er de samme som på bygningsniveau, f.eks.  

 kode 1 for elopvarmede helårsboliger.
 5.4.3 Supplerende varmeinstallation (felt 239).
 Koderne er udformet med henblik på, at registreringen både skal dække  

 typen af supplerende varmeinstallation og opvarmningsmidlet, som anvendes.
 Forekommer flere forskellige supplerende varmeinstallationer, anføres  

 koden for den supplerende varmeinstallationer, der giver det væsentligste  

 bidrag til opvarmningen.
 I prioriteret rækkefølge er kodeværdierne:
 1. Varmepumpe/jordvarme.
 2. Brændeovn (fast brændsel).
 3. Ovn (flydende brændsel, gas eller el).
 4. Solpaneler.
 8. Bygningen har ikke supplerende varmeinstallation.
 9. Andet.
Varmepumpekode 1) omfatter, luft/luft-anlæg m.v.
Varmepumpe er  

 installationer, hvor der transporteres varme fra et sted til et andet ved  

 hjælp af tilført energi, og hvor varmeafgivelsen sker ved en højere  

 temperaturend varmeoptagelsen (se i øvrigt felt 229).
 Halmfyr registreres som brændeovn med fast brændsel (kode 2).
 Supplerende omflyttelige ovne skal ikke registreres.
 Indberetning til feltet er obligatorisk i forbindelse med  

 byggesagsbehandlingen, eller såfremt kommunen på anden måde bliver gjort  

 bekendt med ændringer af en bygnings varmeinstallation, når bygningen udover  

 den hovedsagelige varmeinstallation (felt 229) tillige opvarmes af en  

 supplerende varmekilde.
 5.4.4 Elopvarmede helårsboliger.
I henhold til Energiministeriets lov nr. 162 af 21. marts 1986 blev der  

 med virkning fra 1. april 1986 gennemført en forhøjelse af elafgiften.
Der  

 blev indført en reduceret afgift på forbruget af elektricitet, der overstiger  

 4.000 kWh årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet.
 I bemærkningerne til lovforslaget blev anført, at det er en forudsætning  

 for anvendelsen af den reducerede elvarmeafgift, at boligen er registreret i  

 BBR som elopvarmet helårsbolig.
 Registrering af elopvarmede helårsboliger i BBR sker efter nedenstående  

 procedure.
Elselskaberne fremsender en attest, som elvarmebrugerne skal bruge ved  

 anmodningen om registrering af deres boligers elvarmeinstallation som  

 hovedvarmekilde i BBR.
Attesten findes som bilag til Ministeriet for  

 skatter og afgifters bekendtgørelse af 10. juli 1986 om afgiftsberigtigelse  

 af elektricitet til opvarmning af helårsboliger.
Attesten returneres underskrevet af forbrugerne til elselskabet.
For  

 lejere sker fremsendelse af attesten til elselskabet først efter indhentning  

 af ejers/administrators underskrift.
Elselskabet registrerer installationen i sit kunderegister, og af hensyn til eventuel senere samkøring med BBR anvendes BBR's identifikation (vejnavn, husnr., etage, sidebetegnelse).
Attesten med eventuelle bemærkninger fra selskabet sendes herefter til  

 kommunen til attestation, som foretager registreringen i BBR.
I den  

 forbindelse bør registerføreren påse at registreringen er i overensstemmelse  

 med evt. varmeplaner.
Herefter fremsendes attesten til elselskabet med  

 kommunens bekræftelse af, at registreringen har fundet sted.
Har forbrugeren  

 oplyst, at boligens varmeinstallation er elvarmepumpe, anvendes kode 5 for  

 varmepumpe.
 For de øvrige typer af varmeinstallationer anvendes kode 3 for ovne.
 5.5 Helårsbeboelse i sommerhusområder.
 Miljømin. bkg. nr. 920 af 22/12-1989-vedr. lov om sommerhuse og campering.
Sommerhuslovens § 7a pålægger kommunerne kontrol af, om sommerhuse ulovligt anvendes til helårsbeboelse.
Det er ved lovens tilblivelse forudsat, at Det fælleskommunale Ejendomsdatasystem og BBR kan anvendes i  

 kommunernes arbejde.
Det angives ved hjælp af felt 379, om der er givet dispensation til lovlig  

 helårsbeboelse.
De nærmere retningslinier for dispensationen er beskrevet i  

Miljøministeriets »Vejledning om dispensation fra forbudet mod  

 helårsbeboelse i sommerhusområder« nr. 99 af 3. juli 1989.
 Til feltet kan indberettes følgende kodeværdier:
A.
Gammel helårsstatus eller ikke-personlig dispensation til  

 helårsbeboelse.
B.
Personlig, tidsbegrænset dispensation til helårsbeboelse.
C.
Personlig, ikke tidsbegrænset dispensation til helårsbeboelse.
Under kodeværdi A skal de enheder registreres, hvor tilladelsen er knyttet  

 til ejendommen, og hvor der ikke er meddelt personlig dispensation til  

 helårsbeboelse. - Under kodeværdi B skal de enheder registreres, hvor der er meddelt  

 personlig dispensation til helårsbeboelse, således at tilladelsen bortfalder  

 ved ejerens fraflytning eller død, ved salg, udleje eller anden overdragelse  

 af brugsretten til enheden.
Tilladelsen er desuden tidsbegrænset ved et  

 bestemt årstal (årstal for dispensationens udløb indberettes til BBR-felt  

 380).
Under kodeværdi C skal de enheder registreres, hvor der er meddelt  

 personlig dispensation til helårsbeboelse, således at tilladelsen bortfalder  

 ved ejerens fraflytning eller død, ved salg, ved udleje eller anden  

 overdragelse af brugsretten til enheden.
Tilladelsen er iøvrigt ikke  

 tidsbegrænset.
Når der i felt 379 er givet tilladelse til helårsbeboelse i  

 sommerhusområder skal anvendelseskoderne i felt 203 og 307 ændres i  

 overensstemmelse med den faktiske anvendelse.
Hvis huset har permanent  

 ophold/CPR-tilmelding, og der er givet dispensation til lovlig  

 helårsbeboelse, registreres sommerhuset som fritliggende eenfamiliehus  

 anvendelseskode 120 i felt 203 og 307.
 Såfremt der er givet dispensation til helårsbeboelse i sommerhusområde vil  

 dette fremgå af BBR-ejermeddelelsen.
5.6. Udlejningsforhold Oplysninger om udlejningsforhold registreres i BBR for den enkelte bolig-  

 og erhvervsenhed.
 Udlejningsforholdene er beskrevet i datafelterne 322 og 392.
Felt 322 ajourføres kun ved de almindelige ejendomsvurderinger.
Feltet har  

 følgende dataindhold:
U udlejet til almindeligt lejemål L ledig (ikke udlejet) E benyttet af ejer T tjeneste- eller funktionærbolig M huslejeoplysningen er indsamlet maskinelt (kan ikke indberettes) Datafelt 392 (udlejningsforhold 2) dannes i forbindelse med samkøring af  

 BBR, CPR og ESR.
Datafeltet dannes maskinelt, og der er ikke mulighed for  

 manuel indberetning.
Feltet har følgende dataindhold: - 1. Udlejet 2. Benyttet af ejeren 3. Ikke benyttet (uden CPR-tilmelding) Feltet ajourføres i januar og april måned for samtlige kommuner, dels i  

 forbindelse med vurderingsopgaven, dels ved beregning af bloktilskud fra  

 staten til kommunerne.
I perioden efter en samkøring forældes oplysningerne  

 gradvist og behæftes med fejl i det omfang f.eks. ejerboliger skifter  

 anvendelse til udlejningsboliger eller omvendt.
Der er derfor mulighed for, at den enkelte kommune hos boligministeriet  

 kan bestille ajourføringer af feltet efter behov.
Henvendelse om ajourføring  

 af felt 392 skal foretages på den blanket, der er vist i bilag 1. Blanketten,  

 der skal underskrives af BBR-registerføreren, indsendes til Boligministeriet.  

 Af hensyn til eventuelle fremtidige ajourføringer, bør kommunen benytte en  

 fotokopi af den originale blanket. - Når en henvendelse er Boligministeret i hænde inden den 3. i en måned, vil  

 feltet normalt kunne ajourføres i samme måned.
Bilag 1 Indsendes til:
Boligministeriet, Den kommitterede i edb og samordning, Slotsholmsgade 12, 3.sal, 1216 København K.
Boligministeriet anmodes hermed om, at BBR-felt 392 (udlejningsforhold 5.7. Huslejeoplysninger og huslejeforhold.
 Huslejeoplysninger (felt 323) og oplysning om huslejeforhold (felt 322)  

 registreres i BBR for den enkelte bolig- og erhvervsenhed, men ajourføres  

 kun i forbindelse med almindelige vurderinger,  sidst pr. 1. september  

 1985. Hvis hele ejendommen benyttes af ejeren registreres  

 huslejeoplysningerne dog i notatlinie 50.
Der registreres den årlige leje , der på vurderingstidspunktet lovligt kan  

 afkræves lejeren.
Lejen indberettes excl. varmebidrag.
 Ved den seneste indhentning af huslejeoplysningerne blev oplysningerne  

 indhentet via edb-medie eller på et særligt BBR-huslejeskema.
 Der blev indhentet oplysninger for nedenstående typer af ejendomme:
På alle ejendomme med andre benyttelseskoder end ovenfor nævnt, skal der  

 ikke indsamles huslejeoplysninger. - Til felt 322 udlejningsforhold gav ejeren oplysning om enhedens  

 udlejningsforhold efter nedenstående kodeværdier: - U udlejet i almindeligt lejemål L ledig (ikke udlejet) E benyttet af ejer T anden udlejning - herunder tjeneste-, funktionær-, hel eller delvis  

 fribolig.
5.8 Olietanke Kommunerne kan efter eget valg indberette olietankoplysninger i BBR.  

 Oplysningerne registreres på ejendomsniveau i datafelterne 110-119.
Til de 3 første datafelter (felterne 110-112) kan indberettes oplysninger  

 om en tank efter følgende princip. - I det første felt angives arten af tanken ved anvendelse af en af følgende  

 6 koder A.
Nedgravet olietank.
B.
Overjordisk olietank.
C.
Indendørs olietank.
D.
Gastank.
E.
Slanger til jordvarme.
F.
Afblændet/opfyldt tank.
 9. Ingen tanke.
 For koderne A-D angives i det andet felt tankens størrelse ved en af  

 følgende 3 koder:
 1. Under 6.000 L.
 2. 6.000 L - 99.999 L.
 3. 100.000 L og derover.
 For koderne E og F angives ikke størrelse.
 I det tredie felt angives nedgravnings/installationsår.
I de følgende 2 x 3 felter kan tank nr. 2 og 3 registreres tilsvarende (bortset fra kode 9) i felterne 113-118.
 Har ejendommen mere end 3 olietanke, kan det samlede antal tanke anføres i  

 det sidste datafelt »Antal tanke på ejendommen ialt«.
 5.9 Afløbsforhold (felt 104).
 De kodeværdier, der kan indberettes til feltet er følgende:
 1. Afløb til offentligt spildevandsanlæg.
 2. Afløb til samletank.
 3. Afløb til septitank med nedsivningsanlæg.
 6. Afløb til privat spildevandsanlæg.
 7. Privat udledning direkte til vandløb, søer havet.
 8. Andet.
 9. Intet afløb.
Hensigten med opdelingen er, at man via registret skal kunne skelne mellem  

 spildevandsanlæg, hvor ansvaret for drift og vedligeholdelse påhviler det  

 offentlige, dvs. kommunen, og spildevandsanlæg, hvor drift og vedligeholdelse  

 påhviler private.
Der er med kode 1 og 6 udelukkende tale om  

 spildevandsanlæg, hvortil der er tilsluttet mere end een ejendom. - Kode 7 indberettes for enkelte ejendomme, der har særskilt, direkte  

 udledning til vandløb, søer eller havet. - Hvis alt forekommende spildevand ikke afledes på samme måde, benyttes  

 kodeværdi i følgende prioriteringsorden: - 1, 6, 2, 3, 7, 8, 9.
 Der kan i påkommende tilfælde suppleres med indberetning på notatlinien.
 Opdelingen er præciseret i forhold til miljøbeskyttelseslovens  

 bestemmelser, hvortil relationerne i større træk er følgende:
 Kode 1. Spildevandsanlæg, der er omfattet af bestemmelserne om offentlig  

 spildevandsanlæg i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 248 af 15. maj  

 1986 om tilførsel af spildevand til vandløb, søer eller havet.
 Kode 2. Samletanke, der er omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 173 af 29. marts 1974 om etablering af nedgravede samletanke for  

 husspildevand.
 Kode 3. Septiktanke med nedsivningsanlæg, der er omfattet af  

Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 139 af 15. april 1980 om afledning  

 af spildevand til jorden.
 Kode 6. Spildevandsanlæg, der er omfattet af bestemmelserne om fælles   

 private spildevandsanlæg i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 248 af 15.  

 maj 1986 om tilførsel af spildevand til vandløb, søer eller havet.
 5.10 Boligtypekoderne i BBR (felt 308).
Boligtypekoden dannes maskinelt i stamregistret og ændringsregistret på  

 grundlag af oplysninger om beboelsesareal,anvendelse og køkkenforhold.
For  

 nybyggeri kan koden dog indberettes manuelt til ændringsregistret.
 Boligtypekoderne kan antage følgende værdier:
1. Egentlig beboelse 2. Blandet erhverv og beboelse 3. Enkeltværelse 4. Fællesbolig- eller fælles husholdning 5. Sommerbolig Blank Andet (bl.a. institutioner og erhverv) Herudover registreres følgende boligtypekoder kun i CPR: - 6. Beboet adresse 7. Nedlagt bolig 8. Byggesag ikke afsluttet 9. Bolig uden krav om persontilmelding E.
Andet (bl.a. institutioner og erhverv).
 Ad 1. Omfatter enheder med udelukkende boligareal samt eget køkken (felt  

 312>0, felt 313=0 og felt 320=E).
 Ad 2. Omfatter enheder, der har såvel bolig- som erhvervsareal samt eget  

 køkken (felt 312>0, felt 313>0 og felt 320=E).
 Ad 3. Beboelsesenheder uden eget køkken (felt 312>0, felt 313=0 eller  

 >0 og felt 320=F,G eller H).
 Ad 4. Beboelsesenhed med anvendelseskode 160 (felt 307=160).
 Ad 5. Sommer- eller fritidsbolig med anvendelseskode 510, 540 eller 590  

 (felt 307=510, 540, 590).
 Ad 6. Adresse i CPR, hvortil der ikke findes en korresponderende adresse i  

 BBR, f.eks. husbåde, campingvogne o.lign.
 Ad 7. Persontilmelding til en bolig, der er nedlagt i BBR.
 Ad 8. Persontilmelding til en bolig, der endnu ikke er fuldført i BBR.
 Ad 9. Koden indberettes af folkeregistermyndigheden til CPR når kommunen  

 er bekendt med, at der ikke kræves persontilmelding til den pågældende bolig.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis boligen benyttes som diplomatbolig, bolig for et folketingsmedlem, firmabolig o.lign.
Ved indflytning i sådanne boliger blankes feltet i BBR via CPR, og BBR returnerer boligtypekoden fra felt 308 til CPR.
For at lette kommunens overblik over godkendte tomme boliger udskrives en liste over disse boliger med adresse ved indflytning.
 Folkeregistret indberetter boligtypekode 9 til Personregistret, som  

 maskinelt overfører en *markering til BBR i felt 378.
 Ved persontilmelding til adresser med boligtypekoderne 6,7,8 og E vil der  

 automatisk blive udskrevet advis på skærm til folkeregisterføreren samt  

 fejllister til såvel folkeregister- som BBR-myndigheden.
6. RETNINGSLINIER FOR ANVENDELSE AF NOTATLINIER I BBR er der mulighed for at indberette notatlinier for hver ejendom.
Der  

 kan indberettes notatlinier på alle niveauer d.v.s. på ejendomsniveau,  

 bygningsniveau samt enhedsniveau.
Notatlinierne skal sikre en vis  

 fleksibilitet i registreringen, således at der kan indberettes oplysninger,  

 som ikke umiddelbart findes som egentlige BBR-data.
Herudover åbner  

 notatlinierne mulighed for, at kommunen efter eget ønske kan indberette  

 oplysninger til brug for den kommunale administration og planlægning.
 På hvert niveau findes der ialt mulighed for at indberette 99 notatlinier  

 (01-99), som identificeres ved hjælp af et notatlinienummer på 2 cifre.
Med henblik på at BBR kan anvendes som eet samlet landsdækkende register,  

 er der fastsat retningslinier for anvendelsen af notatlinierne nedenfor.
Det  

 bemærkes,i denne forbindelse, at kommunen i det omfang, notatlinierne  

 anvendes til registrering af oplysninger ud over indholdet af det i afsnit  

 6.1.2 anførte, forud skal foretage en anmeldelse af indholdet af de  

 registrerede oplysninger til Kort- og Matrikelstyrelsen, jf. bestemmelserne  

 herom i bolig-ministeriets cirkulære om etablering af bygnings- og  

 boligregistrering af 6. januar 1977. Efter anmeldelsen af indholdet vil Kort-  

 og Matrikelstyrelsen tildele kommunen et notatlinienummer til brug ved  

 indberetningen.
Undtaget fra anmeldelsespligten er kommunens indberetning af  

 oplysninger til brug ved intern sagsekspedition, besigtigelse m.v.
Sådan  

 indberetning kan finde sted til notatlinierne 80-89.
6.1 Fastlæggelse af indholdet af notatlinier Notatlinierne er systematiseret således, at de kan blive udskrevet på:
a.
Meddelelse til ejeren, basiskort/stamkort samt til internt brug i  

 kommunen.
b.
Basiskort/stamkort samt til internt brug i kommumen.
c.
Til internt brug i kommunen (kontornotat).
6.1.1. Notatliniesystemet Af hensyn til anvendelsen af notatliniesystemet f.eks. til forskellige  

 former for udtræk, er det vigtigt, at indberetningen foregår systematisk og i  

 overensstemmelse med de fastlagte retningslinier.
Retningslinierne er fælles  

 for alle 3 niveauer (ejendom/bygning/enhed).
A.1. Notatlinie 01-39 Faste notatlinier, der udskrives såvel på basiskort til brug for  

 vurderingen, på meddelelse til ejeren som på stamkort til internt brug i  

 kommunen.
Notatlinierne anvendes til indberetning af oplysninger, som ikke er  

 fastlagt som egentlige BBR-data.
 Det bemærkes, at oplysningerne skal indberettes i det omfang, de er  

 nødvendige af hensyn til vurderingen.
 Det nærmere indhold af notatlinierne 01-39 fremgår af afsnit 6.1.2.
A.2. Notatlinie 40-49 Notatlinier til brug for kommunen efter eget skøn.
Notatlinierne udskrives  

 både på basiskort til vurderingen, stamkort til internt brug i kommunen og på  

 meddelelse til ejeren.
B.
Notatlinier 50-79 Diverse notatlinier til brug for kommunen.
Ud skrives kun på basiskort til  

 brug for vurderingen samt på stamkort til internt brug i kommunen.
C.
Notatlinie 80-89 Notatlinier til kommunens eget brug.
Udskrives kun på stamkort til internt  

 brug i kommunen.
Disse notatlinier kræver ikke forudgående anmeldelse.
D.
Notatlinie 90-99 Som notatlinierne 80-89. Dog kræver linierne 90-99 anmeldelse.
6.1.2 Indholdet af de faste notatlinier (01-39) Notatlinie 01-03 Der indberettes bemærkninger om bebyggelsens eller enhedens art, f.eks.  

 enfamiliehuse: »enderækkehus, halvt dobbelthus, beskyttede boliger  

 o.s.v.« Indberetningen af avls- og driftsbygninger for landbrugsejendomme kan ske  

 ved at skrive i »klar tekst« f.eks. vedrørende:
bygning 001: »Stald« bygning 002: »Maskinhus« Vælges alternativt at foretage en systematisk indberetning af  

 specificerede oplysninger om landbrugets avls- og driftsbygninger (kostald,  

 svinestald etc.) anvendes nedenstående kodeværdier:
 11 Staldbygning uden nærmere specifikation.
 12 Staldbygning til kvæghold.
 13 Staldbygning til svinehold.
 14 Staldbygning til fjerkræhold.
 15 Bygning til anden animalsk produktion end kvæg, svin og fjerkræ.
 16 Ladebygning.
 17 Maskinhus.
 18 Garage, vognport.
 19 Drivhus.
 20 Silobygning.
 Indberetningen foretages ved at indberette den 2-cifrede kodeværdi i de to  

 første positioner i notatlinie 03.
Notatlinie 04-10 Der indberettes om særlige bebyggelser på grunden, f.eks.  

 »swimmingpool, mindre drivhus, åbne overdækkede terrasser, gylletanke,  

 vindmøller m.v.
Notatlinie 11-16 Der indberettes bemærkninger om særlig indberetning af bygninger, f.eks.  

 garage i kælder, have- og udestuer, svømmebassin i kælder m.v.
Notatlinie 17 Der indberettes bemærkninger om varmeinstallation, herunder forskellige  

 former for alternativ energi samt kode for varmeinstallation for  

 ejerlejligheder.
Koden skal indberettes, hvor ejerlejlighedens  

 varmeinstallation afviger fra varmeinstallationen i den bygning, hvori  

 lejligheden er beliggende.
Koden an føres i liniens 1. position jf. afsnit  

 5.4. Denne notatlinie anvendes også til registrering af elopvarmede  

 helårsboliger, når den enkelte boligs varmeinstallation afviger fra  

 bygningens, jf. afsnit 5.4.4.
Notatlinie 18 Der indberettes bemærkninger om opvarmningsmiddel, når opvarmningsmidlet  

 for den enkelte enhed afviger fra bygningens, jf. afsnit 5.4. Se endvidere  

 notatlinie 17.
Notatlinie 19 Supplerende identifikationer og oplysninger om tilknytningsforhold,  

 herunder tilknytningsforhold for bolig- og erhvervsareal.
 Der indberettes ejendomsnummer for lejet grund (fra ejendomsstamregistret)  

 i liniens 6 første positioner.
Der kan endvidere indberettes arealer i kælderetager eller i tagetager,  

 som indgår i en ejerlejligheds tinglyste areal.
Der må dog ikke anføres et  

 ciffer i 1. position.
Notatlinie 20 Der indberettes rettigheder og byrder: Bygningsfredning og  

 bygningsbevaring.
Notatlinie 21-25 Der indberettes rettigheder og byrder vedrørende ejendom, bygning(er)   

 eller enhed(er) iøvrigt F.eks: bygning 002: »Kondemneret bygning«  

 bygning 011: »Saneringsplan tinglyst«.
Notatlinie 26-30 Der indberettes bemærkninger af betydning for vurderingen f.eks:
 »Dårligt vedligeholdt., »Oliefyr udskiftet«., »15m2  

 uopvarmet udestue indgår i bebygget areal«.
Notatlinie 31 Ombygningsarbejder i tilknytning til BBR's dataindhold, der ikke direkte  

 ændrer det registrerede dataindhold. - Indberetningen foretages ved angivelse af en af følgende talværdier i den  

 1. position i notatlinien:
 1 Modernisering/forbedring, hvorved bygningens brugsværdi forøges.
 2 Genopretning.
 3 Fornyelse af tekniske installationer.
 4 Vedligeholdelsesarbejder.
Notatlinie 32-35 Må ikke anvendes før nærmere specifikation foreligger. - Notatlinie 36 Miljøstøtte/forbedringsstøtte.
Notatlinie 37-38 Må ikke anvendes før nærmere specifikation foreligger. - Notatlinie 39 Registrering af garager, carporte og udhuse for ejendomme med mere end 500  

 bygninger.
6.1.3 Indholdet af notatlinierne 40-49 Notatlinie 40 Registrering af supplerende oplysninger vedrørende konstruktionsforhold,  

 materialer o.lign.
Notatlinie 41 Registrering af oplysninger om isoleringsforhold, herunder tilskud til  

 isolering.
Notatlinie 42 Registrering af arealer og antal, der overskrider antallet af positioner i  

 felterne, f.eks. mere end 99 toiletter eller baderum.
Notatlinie 43 Arealafvigelser i forhold til arealdefinitioner, f.eks. fælles  

 boligarealer, arealdifferencer mellem bebygget areal og enhedsareal ved  

 porte, gennemkørsler, overdækkede indgange m.v.
 Registrering af ovennævnte vil delvist være dækket af felt 225 »Andet  

 areal«.
Notatlinierne 44-49 Må ikke anvendes før nærmere specifikation foreligger.
6.1.4 Indholdet i notatlinierne 50-79 Notatlinie 50 Registrering af supplerende oplysninger om udlejningsforhold og leje.
Der  

 indberettes kode 1 i 1. position ved registrering af huslejeskemaer, der er  

 returneret uudfyldt, fordi ejeren selv benytter hele ejendommen.
Hvis 1.  

 position er blank kan resten af positionerne anvendes efter eget ønske.
Notatlinie 51 Registrering af husleje fra boligstøtteordningen.
Notatlinierne 52-54 Må ikke anvendes før nærmere specifikation foreligger.
Notatlinie 55 Supplerende oplysninger vedrørende registrering af sikringsrum.
Antal  

 personpladser i sikringsrummet registreres i felt 236 »Antal  

 sikringsrumspladser«.
Notatlinie 56 Registrering af bebyggelsesprocent m.v.
De 3 første positioner kan  

 anvendes til registrering af bebyggelsesprocenter.
Foranstillede nuller skal  

 indberettes.
Anvendes linien til registrering af bebyggelsesgrad (m3/m2)  

 o.lign. må nummeriske størrelser ikke anføres i notatliniens 3 første  

 positioner.
Notatlinie 57 Registrering af det etageareal, der anvendes ved  

 bebyggelsesprocentberegningen.
Etagearealet anføres i liniens første 6  

 positioner med foranstillede nuller. - Notatlinie 58 Registrering af det grundareal, der anvendes ved  

 bebyggelsesprocentberegningen.
Grundarealet anføres i liniens første 8  

 positioner med foranstillede nuller.
Notatlinie 59 Supplerende specifikation af bygningens/enhedens art/anvendelse.
F.eks.  

 hotel, pension, børnehjem, hospital, plejehjem, skole.
Notatlinierne 60-61 Registrering af energibesparende foranstaltninger.
Notatlinie 62 Registreringer vedrørende vandforhold, f.eks. planlægningsmæssige  

 tilhørsforhold, navn på privat fællesvandværk m.v.
Notatlinie 63 Registreringer vedrørende kloakforhold, f.eks. antal m2 der er betalt  

 tilslutningsbidrag for.
Notatlinie 64 Må ikke anvendes før yderligere specifikation foreligger. - Notatlinie 65 Registrering vedrørende bygningsfredning og bygningsbevaring.  

 Totalregistrering evt. fra centralt hold. - Notatlinie 66 Rådighedsindskrænkninger vedrørende kommune- og lokalplaner.- Notatlinie 67 Byggelinier og adgangsbegrænsning.
Notatlinie 68 Registreringer vedrørende vejforhold f.eks. offentlig/privat vej,  

 vedligeholdelseskendelser m.v.
Notatlinie 69 Må ikke anvendes før yderligere specifikation foreligger. - Notatlinie 70 Cirk. nr. 211 af 30/9-1969 Klassifikation i henhold til oversigtsplan (lov om sanering nr. 318 af 18.  

 juni 1969, ophævet d. 31. december 1989).
Notatlinie 71 Saneringsplan: Dato for tinglysning samt indhold.
Notatlinie 72 Kondemneringsfrist: Dato samt indhold.
Notatlinie 73 Afhjælpningsfrist: Dato og evt. indhold.
Notatlinierne 74-77 Må ikke anvendes før yderligere specifikation foreligger. - Notatlinie 78 Sammenlægning og nedlægning af lejligheder.
Notatlinie 79 Må ikke anvendes før yderligere specifikation foreligger. - 6.1.5 Indholdet i notatlinierne 80-89 Disse notatlinier kan frit anvendes til kommunens egne kontornotater.  

 Notatlinierne 80-89 er undtaget fra anmeldelsespligt.
6.1.6 Indholdet i notatlinierne 90-99 Notatlinie 90 Registrering vedrørende energiforsyning.
Notatlinie 91 Registrering vedrørende brandsikringsforhold.
Notatlinie 92 Registrering vedrørende gårdrydninger.
Notatlinie 93 Nettoarealer for samlet areal for enhedsniveauet, f.eks. tinglyst areal  

 for ejerlejligheder.
Notatlinie 94-99 Må ikke anvendes før yderligere specifikation foreligger. - 7. BBR's AJOURFØRING Kommunens arbejde med ajourføring og drift af BBR skal sikre en  

 registrering, der korrekt og uden forsinkelser afspejler de faktiske  

 ændringer, der sker i bygnings- og boligforholdene.
 Bestemmelser herom er fastlagt i Boligministeriets cirkulære af 11.
 februar 1986 om BBR's ajourføring og drift.
 En tidstro og korrekt registrering er af væsentlig betydning for, at de  

 enkelte forvaltningsområder i kommunen kan få fuldt udbytte af registreringen  

 til sagsbehandling, planlægningsvirksomhed m.v. og at registreringen kan  

 indgå i opgaveløsningen hos andre offentlige myndigheder, organisationer  

 m.v..
 Tilvejebringelse af oplysninger til brug for ajourføring af BBR  

 forudsætter et snævert samarbejde mellem forskellige forvaltningsgrene i  

 kommunen, herunder den ansvarlige forvaltning for tildeling af husnr.
Tilgang i form af nye bygninger, bolig- og erhvervsenheder ajourføres som  

 led i den sagsbehandling, som foregår i den tekniske forvaltning, ligesom en  

 ajourføring af identifikationerne i registret forudsætter et snævert  

 samarbejde med folkeregistret og ejendomsskattekontoret.
Derudover kan peges  

 på de muligheder for ajourføring af BBR-oplysninger, som sagsbehandling af  

 støttetilsagn til almennyttige boliger, andelsboliger, lette kollektivboliger  

 m.v..
 Da registrets væsentligste ajourføringskilde opstår i forbindelse med  

 byggesagsbehandling og anmeldelser af byggeri, må kommunen påse, at der til  

 stadighed er etableret et tæt og præcist defineret samarbejde mellem den  

 tekniske forvaltning og den ansvarlige for arbejdet med registret -  

 BBR-registerføreren - i det omfang, registreringen ikke allerede finder sted  

 i teknisk forvaltnings regi.
Det skal understreges, at det ved byggesagsbehandlingen skal påses, at  

 bygningerne placeres på rette matrikelnummer. - Det er ved Boligministeriets bekendtgørelse nr. 616 af 15. december  

 1980 om ejers oplysningspligt til BBR pålagt ejere af ejendomme,  

 bygninger og bolig- eller erhvervsenheder, at medvirke ved ajourføring af  

 registrets indhold.
Kommunen kan efter eget skøn anmode ejerne om f.eks. i  

 forbindelse med udsendelse af BBR-ejermeddelelser, at medvirke til revision  

 af registreringen. - 7.1 Ajourføring af delregistrene (ændringsregistret, stamregistret og  

 historisk register).
 Til BBR-ændringsregister indberettes oplysninger fra verserende byggesager  

 om nybyggeri, til- eller ombygninger eller nedrivninger. Ændringsoplysninger  

 fra disse byggesager indgår i BBR-ændringsregister fra byggetilladelses-  

 anmeldelses-, eller nedrivningstilladelsestidspunktet og til og med sagernes  

 afslutning med fuldførelse, ibrugtagningstilladelse eller faktisk nedrivning.
Til BBR-stamregister indberettes oplysninger om de ændringer, der ikke  

 fremkommer i forbindelse med en byggesag.
Til BBR-stamregister overføres  

 endvidere oplysninger fra BBR-ændringsregister, når byggesagen afsluttes.
 BBR-ændringsregistret (CS) indeholder således oplysninger om de verserende  

 byggesager, mens BBR-stamregistret (CR) altid vil indeholde oplysninger om  

 den faktiske bestand af ejendomme, bygninger og boligog erhvervsenheder.
I BBR-historisk register (CH) foretages en maskinel registrering af  

 samtlige de ændringsoplysninger, som har ajourført BBR-stamregistret såvel  

 ved direkte indberetningsom ved overførsel fra BBR-ændringsregistret.
Til  

 BBR-historisk register kan der således ikke foretages indberetninger.
Ved indberetninger til det samlede BBR-system, d.v.s. til  

 BBR-ændringsregister og BBR-stamregister, skal det påses, at indberetningerne  

 foretages med korrekt brug af rettelseskoder og sagstyper, da disse benyttes  

 ved styringen af forholdet mellem BBR-ændringsregister og BBR-stamregister og  

 derved danner grundlaget for selve ajourføringen af såvel ændringsregistret  

 som stamregistret.
De har endvidere betydning for ajourføring af  

 BBR-historiske register og udtagelsen af ejendomme til vurdering.
 De nærmere retningslinier for den korrekte brug af disse oplysninger er  

 behandlet i afsnit 7.3 og 7.4.
 7.1.1 Oplysninger, der indberettes til BBR-ændringsregister.
 Alle verserende byggesager vedrørende nybyggeri, til- og ombygninger eller  

 nedrivninger indberettes til BBR-ændringsregister.
 Undtaget herfra er visse byggearbejder, der i medfør af BR-82 og BR-S kan  

 udføres uden forudgående byggesagsbehandling eller anmeldelse.
Det afgørende for, om oplysningerne skal indberettes til  

 BBR-ændringsregister, vil således være, om byggearbejdet kræver  

 byggesagsbehandling eller anmeldelse.
Såfremt dette er tilfældet, modtager  

 BBR-myndigheden de nødvendige oplysninger fra bygningsmyndigheden og sørger  

 herefter for, at disse indberettes til BBR-ændringsregister.
Nogle byggesager vedrører oplysninger, der ikke registeres i bygnings- og  

 boligregisteret.
Byggetilladelser til f.eks opsætning af facadeskilte,  

 automater, udhængsskabe eller lignende skal derfor ikke indberettes til BBR.
 Man skal dog være opmærksom på, at visse typer byggesager, f. eks. i  

 forbindelse med bygningsrenovering, ikke berører BBR's dataindhold, men  

 alligevel skal registres i notatlinie 31 af hensyn til betydningen for  

 vurderingen af fast ejendom.
 I praksis kan det forekomme, at et nybyggeri, en til- eller ombygning  

 eller en nedrivning, der efter byggeloven burde have været undergivet  

 byggesagsbehandling, konstateres udført uden iagttagelse af byggelovens  

 regler.
 Konstateres sådanne forhold, når der er forløbet mere end 3 måneder efter  

 byggearbejdets endelige afslutning, skal oplysningerne ikke indberettes til  

 BBR-ændringsregister, men derimod til BBR-stamregister.
 Konstateres forholdet derimod, inden der er forløbet 3 måneder fra  

 byggearbejdets endelige afslutning, indberettes byggearbejdet til  

 BBR-ændringsregister.
 Man bør dog forinden en sådan indberetning sikre sig, at de berørte  

 forvaltninger orienteres herom.
 Når der på en bygning verserer flere byggesager, skal disse indberettes  

 til ændringsregistret i takt med, at der sker anmeldelse eller gives  

 byggetilladelse eller nedrivningstilladelse.
Dersom 2 eller flere byggesager på samme bygning afsluttes i samme måned,  

 vil indberetning heraf til ændringsregister af tekniske grunde medføre, at  

 kun den ene byggesag overføres til stamregister, medens overførsel af den  

 næste byggesag automatisk vil ske i den følgende måned.
Såfremt der er  

 indberettet dato for fuldført til en BR-82 sag vil denne sag stoppe for  

 overførsler af senere byggesager, indtil der bliver givet  

 ibrugtagningstilladelse til den pågældende sag.
 7.1.2. Oplysninger, der indberettes til BBR-stamregister.
Faktisk udførte ændringer, der ikke efter byggeloven har krævet  

 byggesagsbehandling, indberettes til BBR-stamregister.- Det afgørende for indberetningen til BBR-stamregister er således, at  

 byggearbejdet eller ændringerne ikke kræver byggesagsbehandling.
 Som nævnt i afsnit 7.1.1 indberettes dog sådanne byggearbejder, der  

 konstateres afsluttet uden iagttagelse af byggelovens regler til  

 BBR-stamregistret, når der er forløbet mere end 3 måneder efter  

 byggearbejdets endelige afslutning.
Man bør dog forinden sikre sig, at de berørte forvaltninger orienteres om sådanne forhold.
 7.2 Identifikationsgrundlaget.
 Ved indberetning til såvel BBR-ændringsregister som BBR-stamregister skal  

 anføres entydig identifikation.
 I forbindelse med byggesagsbehandlingen skal bygningsmyndigheden påse, at  

 den nødvendige identifikation er tildelt.
 1. Ejendomsnummer tildeles og meddeles fra  

 ejendomsskattekontoret.
 Ejendomsnummer skal også tildeles i tilfælde, hvor ændringen ikke er  

 endeligt udført, f.eks. ved udstykningssager, der er under behandling i Kort-  

 og Matrikelstyrelsen og derfor ikke er endeligt approberet.
 2. Bygningsnummer tildeles som en fortløbende  

 nummerering af en ejendoms bygninger.
 3. Byggesagsdato (dato for anmeldelse, byggetilladelse  

 eller nedrivningstilladelse) skal benyttes som supplerende identifikation.
 4. Litra anvendes, hvis der verserer flere byggesager  

 med samme byggesagsdato på samme bygning.
Byggesagsdatoen samt eventuelt litra indgår i bygningens identifikation i  

 ændringsregistret, men ikke i stamregistret.
Ved alle indberetninger til  

 ændringsregistret skal byggesagsdatoen samt evt. litra derfor anføres.
 Byggesagsdatoen tjener både som identifikation, og som egentligt  

 dataindhold til brug for byggestatistik m.v..
5. Vejkode tildeles af folkeregistret.
Vejkoden skal  

 forlods tildeles i de tilfælde - f.eks. ved nyudstykninger, hvor navngivning  

 af vejen ikke foreligger på indberetningstidspunktet.
 6. Husnummer (eventuelt husbogstav) tildeles af  

 teknisk forvaltning i overensstemmelse med de retningslinier, der er nævnt i  

 punkterne 19 - 21 i etableringscirkulæret af 6. januar 1977 samt i henhold  

 til § 110 i lov om offentlige veje og § 63a i lov om private fællesveje.
 7. Etagebetegnelse/sidebetegnelse tildeles af ejeren  

 senest samtidig med meddelelse af ibrugtagningstilladelse i overenesstemmelse  

 med de retningslinier, der er nævnt i §§ 2 - 3 i bekendtgørelsen om ejeres  

 oplysningspligt til BBR.
 7.3 Brug af rettelseskode.
 Rettelseskoden angiver, hvilken maskinel behandling de indberettede  

 oplysninger underkastes i systemet.
 Rettelseskode skal anføres ved enhver indberetning til bygnings- og  

 boligregistersystemet.
 Det samlede bygnings- og boligregistersystem indeholder følgende 5  

 rettelseskoder:
 1. Oprettelse.
 2. Tilføjelse/ændring.
 3. Sletning.
 4. Fejlrettelse.
 5. Identifikationsændring.
Rettelseskoderne skal benyttes på samtlige niveauer. dvs. ejendoms-,  

 bygnings- og enhedsniveau.) 7.3.1 Brug af rettelseskode 1 »oprettelse«.
 Rettelseskode 1 benyttes, når der skal oprettes en identifikation (med  

 tilhørende dataindhold), som ikke findes i det pågældende register i  

 forvejen.
 Ved oprettelse af nye identifikationer leveres rettelseskoden automatisk  

 af Kommunedatas terminalsystem.
Rettelseskode 1 benyttes således ved den første indberetning af en  

 byggesag i forbindelse med meddelelse af byggetilladelse,  

 nedrivningstilladelse eller anmeldelse af byggearbejder. Ændringsregistret  

 vil nemlig aldrig indeholde oplysninger om en ejendom, bygning eller enhed,  

 førend der verserer en byggesag.
Indberetning på byggetilladelsestidspunktet  

 af f.eks. en tilbygning til en eksisterende bygning skal derfor indberettes  

 til BBR-ændringsregistret med rettelseskode 1.
 7.3.2 Brug af rettelseskode 2 »tilføjelse/ændring«.
 Rettelseskode 2 benyttes, når der skal foretages tilføjelser eller  

 ændringer af dataindhold på en identifikation, som er oprettet i det  

 pågældende register.
 Rettelseskode 2 benyttes således ved efterfølgende indberetninger til  

 BBR-ændringsregistret af faserne i byggesagen, f.eks. ved indberetning af  

 dato for påbegyndelse af byggearbejdet, dato for ibrugtagningstilladelse,  

 dato for fuldførelse eller dato for henlæggelse af byggesagen.
 Ændres byggesagen undervejs, indberettes ændringerne ligeledes til  

 BBR-ændringsregistret med rettelseskode 2.
 Sker der ændringer til en eksisterende bygning i BBR-stamregistret uden  

 byggesagsbehandling, indberettes ændringen til stamregistret med  

 rettelseskode 2. Rettelseskode 2 må kun anvendes ved ændringer af de faktiske  

 forhold.
 7.3.3 Brug af rettelseskode 3 »sletning«.
Rettelseskode 3 benyttes, når en oprettet identifikation (med tilhørende  

 dataindhold) samt underliggende niveauer i det pågældende register ønskes  

 slettet. - Rettelseskode 3 benyttes således, når en oprettet identifikation i  

 BBR-ændringsregisteret skal slettes. - Hvis f.eks.en bygning er nedbrændt, slettes den i BBR-stamregistret ved  

 brug af rettelseskode 3.
 7.3.4 Brug af rettelseskode 4 »fejlrettelse«.
Rettelseskode 4 kan kun benyttes i de tilfælde, hvor der er tale om  

 egentlige fejlrettelser af allerede registreret dataindhold.
Koden må således  

 ikke benyttes, når der indtræder nye ændringer i de faktiske forhold.
 Har de maskinelle kontrolprocedurer medført udskrift af advis på  

 fejllister, bliver der ved den fornyede indberetning tale om en sædvanlig  

 fejlrettelse.
 BBR-instruks Sekt. 8 afsn. 2 s. 3.
 Rekvisition af BBR-ejermeddelelse sker altid ved anvendelse af  

 rettelseskode 4 og sagstype 4.
 7.3.5 Brug af rettelseskode 5 »identifikationsændring«.
Rettelseskode 5 benyttes ved ændring af en identifikation i det pågældende register.
 I lighed med rettelseskode 1 leveres også rettelseskode 5 automatisk af  

 Kommunedatas terminalsystem.
 Skal der samtidig med ændring af en identifikation ske ændringer i  

 dataindholdet i øvrigt, skal disse ændringer indberettes særskilt ved brug af  

 den af de øvrige rettelseskoder, som passer på situationen.
 Skal samme identifikation ændres såvel i BBR-ændringsregistret som i  

 BBR-stamregistret, skal indberetninger af identifikationsændringer ske ved  

 brug af rettelseskode 5.
Identifikationsændringer indberettes altid med rettelseskode 5, uanset om  

 der er tale om et faktisk identifikationsskift, eller om der er tale om en  

 fejlregistrering. - 7.4 Brug af sagstype (felterne 190, 290 og 390 »byggearbejdets  

 eller ændringens art«).
Sagstypen angiver arten af den byggesag, der bliver udført eller arten af  

 den ændring, der faktisk er gennemført. - Sagstype skal anføres ved enhver indberetning til BBR-stamregister og   

 ved den første indberetning til BBR-ændringsregister. - 7.4.1 Indberetning af sagstype til BBR-ændringsregister.
 Ved indberetning af sagstyper til BBR-ændringsregister for bygninger (felt  

 290) skal en af følgende kodeværdier benyttes:
 1. Nybyggeri.
 2. Til/ombygning.
 3. Nedrivning.
 Ved indberetning af sagstyper til BBR-ændringsregister på enhedsniveau  

 (felt 390) kan følgende kodeværdier benyttes:
 1. Tilgang (ved nybyggeri eller tilbygning).
 2. Til/ombygning (herunder anvendelsesskift).
 3. Nedrivning.
Ovennævnte sagstyper skal kun indberettes i forbindelse med den første  

 indberetning til BBR-ændringsregister. - Ved meddelelse af byggetilladelse til et enfamiliehus indberettes således  

 sagstypen 1 for »nybyggeri« (felt 290). Når datoen for  

 påbegyndelsen af byggearbejde indberettes, skal sagstypen altså ikke  

 indberettes påny.
Indberetning af sagstype til felt 290 på bygningsniveau er tilstrækkeligt,  

 når enhederne i en bygning er undergivet samme byggearbejder eller ændring  

 som bygningsniveauet. - 7.4.2 Indberetning af sagstype til BBR-stamregister.
 Ved indberetning af sagstyper til BBR-stamregister på ejendomsniveau (felt  

 190) skal en af følgende kodeværdier benyttes:
 4. Fejlrettelse.
 5. Ændring uden byggesagsbehandling.
 Ved indberetning af sagstyper til BBR-stamregister på bygnings- og  

 enhedsniveau (felt 290) skal en af følgende kodeværdier benyttes:
 4. Fejlrettelse.
 5. Ændring uden byggesagsbehandling.
 6. Opdeling.
 7. Sammenlægning.
 Ved enhver indberetning til BBR-stamregistret skal sagstypen anføres.
 Dog benyttes sagstyperne 6 og 7 fortrinsvis på enhedsniveau (sammen med  

 rettelseskoderne 1 og 3).
 Ved sammenlægninger og opdelinger kan der vise sig behov for tillige at  

 ændre bygningens anvendelse (felt 203) samt bygningens areal til beboelse  

 (felt 217) og erhverv (felt 218). I dette tilfælde benyttes sagstype 6 eller  

 7 på bygningsniveau sammen med rettelseskode 2.
 Sagstype 4. Fejlrettelse benyttes, når der er konstateret en  

 uoverensstemmelse mellem det registrerede dataindhold og de faktiske forhold  

 om ejendommen, bygningen eller enheden.
Som nævnt i afsnit 7.1.2 skal oplysninger om nybyggeri, til- eller  

 ombygninger eller nedrivninger, der efter byggeloven burde have været  

 undergivet byggesagsbehandling, men som ejeren har udført uden iagttagelse af  

 byggelovens regler, indberettes til BBR-stamregister, såfremt forholdet  

 konstateres mere end 3 måneder efter byggearbejdets afslutning.
Oplysninger  

 indberettes ved brug af sagstype 4 »fejlrettelse af faktiske  

 fejlregistreringer og udeladelser«.
 Det bør dog samtidig med indberetningen sikres, at de berørte  

 forvaltninger orienteres herom.
 Sagstype 5. Ændring uden byggesagsbehandling benyttes i alle de øvrige  

 tilfælde, hvor en ændring af bygnings- og boligbestanden i BBR-stamregisteret  

 konstateres udført, og hvor ændringen ikke efter byggeloven har krævet  

 byggesagsbehandling, f.eks anvendes sagstype 5 ved udstykning af en ejendom  

 til ejerlejligheder.
 Sagstype 5 medfører udskrivning af ejermeddelelse og udtagelse til  

 årsomvurdering.
 Sagstype 6 og 7 benyttes i forbindelse med opdeling og sammenlægning af  

 bolig- og erhvervsenheder.
 I kommuner, hvor der er truffet beslutning om, at boligreguleringsloven  

 skal gælde, skal der gives tilladelse til nedlægning og oprettelse af  

 boliger, i form af en nedlægningstilladelse.
 BBR-registerføreren må søge oplyst om en sådan beslutning er truffet i  

 kommunen.
 Foretages der fysiske ændringer af bygningskonstruktioner (f.eks.  

 nedrivning af bærende skillevægge), installationer m.v. skal der til  

 ændringen gives anmeldelse, byggetilladelse/nedrivningstilladelse i medfør af  

 byggeloven.
 I de tilfælde, hvor en opdeling/sammenlægning ikke kræver  

 nedlægningstilladelse, skal der indberettes til stamregisteret, så snart  

 ændringen er gennemført, og dette er kommet til kommunens kendskab, f.eks.  

 ved henvendelse fra ejeren eller via ændring i persontilmelding til CPR eller  

 ved samkøring mellem BBR og CPR. Ændringen skal senest indberettes samtidig  

 med indberetning af eventuel byggetilladelse til ændringsregistret.
Hvis der kræves nedlægningstilladelse, og hvis tilladelsen er givet under  

 forudsætning af, at de lejligheder, der ønskes nedlagt, er fraflyttet, kan  

 der indberettes til stamregister, når tilladelsen er givet. - Gives der derimod en nedlægningstilladelse, der først træder i kraft ved  

 førstkommende fraflytning, må der ikke indberettes til stamregister, idet  

 dette register skal afspejle de faktiske forhold.
Oplysningen kan evt.  

 registreres supplerende i en notatlinie.
Indberetning af selve nedlæggelsen  

 til stamregistret må tidligst ske, når lejligheden fraflyttes - senest i  

 forbindelse med en eventuel byggetilladelse.
Ved fraflytning bør  

 registerføreren dog sikre sig, at tilladelsen fortsat ønskes benyttet, inden  

 der indberettes til BBR-stamregister.
Konstateres det, f.eks. ved samkøring mellem BBR og CPR, at der på et  

 tidligere tidspunkt faktisk er foretaget sammenlægning/opdeling, uden at  

 kommunen er gjort bekendt hermed, skal indberetning alligevel foretages med  

 kode 6 eller 7. Konstateres det imidlertid, at der i stamregistret (på grund  

 af en fejl) er registreret for mange eller for få enheder, skal indberetning  

 ske som en fejlrettelse (sagstype 4). Dette gælder tillige, hvis det  

 vurderes, at en ændring er foretaget tidligere end sidste kalenderår.
Man bør  

 dog samtidig orientere de berørte forvaltninger herom.
 Sagstype 6 og 7 medfører udskrivning af ejermeddelelse og udtagelse til  

 årsomvurdering.
 7.5 Indberetning af dataindhold.
Indberetning af dataindhold i øvrigt sker efter forskellige principper,  

 afhængig af om indberetningen foretages til BBR-ændringsregister eller til  

 BBR-stamregister. - 7.5.1 Indberetning af dataindhold til BBR-ændringsregister.
Førstegangsindberetning. - Til ændringsregistret skal kun indberettes forhold vedrørende den  

 verserende byggesag.
Ved nybyggeri indberettes således alle relevante data.  

 Det skal ved byggesagsbehandlingen endvidere sikres at bygningerne placeres  

 på rette matrikelnummer.
 Ved om- og tilbygninger indberettes kun de data, der medfører ændringer i  

 forhold til de registrerede oplysninger om den eksisterende bygning.
 Ved nedrivninger indberettes kun oplysninger om de dele af bygningen eller  

 enheden, der nedrives, hvis nedrivningen ikke er total.
 Når en til- eller ombygning medfører, at en bygnings eller en enheds areal  

 bliver større, når antallet af værelser stiger og i tilsvarende tilfælde,  

 skal således kun forøgelsen indberettes.
 F.eks. indberettes 1 toilet, hvor en tilbygning til et enfamiliehus  

 medfører, at huset udstyres med et ekstra gæstetoilet, idet det eksisterende  

 toilet i forvejen er registreret i stamregistret.
 De datafelter, der ikke indeholder areal- eller antalsangivelser, udfyldes  

 alene på grundlag af byggesagen - dvs. det er den nye kodeværdi, der  

 indberettes, og ikke ændringen i forhold til tidligere kodeværdi.
 F.eks. indberettes metalplader, når der til en eksisterende stråtækt  

 ejendom foretages en tilbygning med tag af metalplader.
 Efterfølgende indberetninger.
 Når en fejlagtig oplysning er blevet indberettet til BBR-ændringsregister,  

 eller når en oplysning i ændringsregistret bliver forkert, f.eks. fordi  

 byggesagen får et andet forløb end planlagt, indberettes den korrekte  

 oplysning.
 Specielt om felt 286 »færdiggjort bygningsareal siden sidste  

 ajourføring«.
Felt 286 anvendes kun i forbindelse med felt 284 »dato for seneste  

 delvise ibrugtagningstilladelse«, og der indberettes det areal, som er  

 færdiggjort i forbindelse med den sidst udstedte delvise  

 ibrugtagningstilladelse.
Dette areal overføres maskinelt til felt 296  

 »foreløbigt færdiggjort bygningsareal«, således at felt 296 udgør  

 summen af indberettet areal til felt 286.
 For at undgå, at en fejlrettelse til felt 286 skal bevirke en forkert  

 opsummering i felt 296, skal rettelse af indberettet areal i felt 286 altid  

 ske ved indberetning af forøgelsen eller formindskelsen af arealet.
 Er det færdiggjorte bygningsareal således oprindeligt indberettet til  

 BBR-ændringsregister med 225 m2, og det viser sig, at den delvise  

 ibrugtagningstilladelse omfattede et arel på 250 m2, skal felt 286 rettes ved  

 indberetning af 25 m2. Viser det sig, at den delvise ibrugtagningtilladelse  

 kun omfattede et areal på 200 m2, skal felt 286 rettes ved indberetning af  

 -25 m2.
 Dette princip gælder altså kun ved korrektioner til felt 286.
 7.5.2 Indberetning af dataindhold til BBR-stamregister.
 Indberetning af dataindhold til BBR-stamregister sker med det konkrete  

 dataindhold, som stamregistret skal udvise efter ajourføringen.
 Konstateres en tilbygning på 25 m2 til et enfamiliehus på 100 m2 således  

 opført uden iagttagelse af byggelovens regler, og skal tilbygningen som følge  

 heraf indberettes direkte til stamregisteret, indberettes arealet med 125 m2.
 Man skal dog forinden sikre sig, at de berørte forvaltninger er orienteret  

 herom.
 7.6 Eksempler på indberetninger til BBR-ændringsregister af  

 forskellige byggesager og faserne i byggesager.
 Ajourføring af bygnings- og boligregistret med oplysninger om nybyggeri,  

 til/ombygninger og nedrivninger knyttes til de naturlige faser i  

 byggesagsbehandlingen, d.v.s. først og fremmest meddelelse af  

 byggetilladelse, anmeldelse af byggearbejde konstatering af påbegyndelse af  

 byggearbejdet samt dato for fuldførelse, udstedelse af hel eller delvis  

 ibrugtagningstilladelse og endelig for nedrivningssager meddelelse af  

 nedrivningstilladelse, samt dato for gennemført nedrivning.
 Der sondres mellem flg. typer af byggearbejder:
a.
Byggearbejder vedrørende småhuse, der skal søges byggetilladelse til.
Nybyggeri og tilbygning vedrørende småhuse.
Det vil sige byggearbejder  

 omfattet af bestemmelserne om byggetilladelse i Bygningsreglement for Småhuse  

 1985 (BR-S85): stuehuse, fritliggende enfamiliehuse, række-, kæde- og  

 dobbelthuse (lodret adskillelse mellem enhederne), sommerhuse samt garager,  

 carporte og udhuse hvis areal er større end 50 m2.
b.
Byggearbejder, der kun skal anmeldes.
Byggeri omfattet af anmeldelsespligt.
Det vil sige byggearbejder omfattet  

 af bestemmelser om anmeldelsespligt i:
 Bygningsreglement for Småhuse 1985 (BR-S): Garager, carporte og udhuse,  

 hvis areal er højst 50 m2 samt nedrivning af bygninger med een bolig til  

 helårsbeboelse.
 Bygningsreglement af 1982 (BR-82), kapitel 13: Jordbrugserhvervs avls- og  

 driftsbygninger.
 C. Øvrige byggearbejder omfattet af bygningsreglement 1982.
Nybyggeri og tilbygning vedrørende øvrige bygninger.
Det vil sige  

 byggearbejder omfattet af Bygningsreglement af 1982 (BR-82): flerfamiliehuse  

 samt erhvervs- og institutionsbygninger.
Ombygnings- og nedrivningssager.
Det vil sige byggearbejder omfattet af  

 Bygningsreglementet af 1982 (BR-82): flerfamiliehuse samt erhvervs- og  

 institutionsbygninger.
I det følgende beskrives, hvilke data der skal være indberettet til  

 BBR-ændringsregister ved de enkelte faser i byggesagen.
Hele afsnit 7.6  

 omhandler således kun indberetninger til ændringsregistret (CS) af  

 sagstyperne 1. »Nybyggeri«, 2. »Til/ombygninger« og 3.  

 »Nedrivninger«.
 7.6.1. Indberetning af data ved meddelelse af byggetilladelse til et  

 nybyggeri.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et nybyggeri, skal den første  

 indberetning til BBR-ændringsregister foretages.
Indberetningen sker ved angivelse af entydig identifikation, angivelse af  

 rettelseskode 1. »Oprettelse« og med angivelse af sagstype 1.  

 »Nybyggeri«.
Indberetningen sker altid byggesag for byggesag.
 Endvidere indberettes samtlige de oplysninger, der skal registreres i   

 det samlede registersystem på ejendoms-, bygnings- og enhedsniveau, herunder  

 byggesagsdato samt om byggeriet opføres med offentlig støtte.
 Denne hovedregel kan imidlertid ikke følges fuldt ud ved byggetilladelse  

 til opførelse af et nybyggeri med flere bolig- og erhvervsenheder efter BR  

 82. Dette hænger sammen med, at ejeren ved bygninger med flere enheder ifølge  

 § 3 i bekendtgørelsen om ejeres oplysningspligt til bygnings- og  

 boligregisteret først er forpligtet til at fastsætte etage- eller  

 sidebetegnelser, når der meddeles ibrugtagningstilladelse til byggeriet.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et nybyggeri med flere bolig- eller  

 erhvervsenheder kræves således kun indberetning af samtlige oplysninger, der  

 skal registreres i det samlede registersystem på ejendoms- og bygningsniveau.
Det anbefales, at kommunen på så tidligt et tidspunkt som muligt  

 orienterer ejeren om retningslinierne for tildeling af etage- og  

 sidebetegnelser, således at disse kan foreligge på et tidligt tidspunkt under  

 byggesagen.
Herved skabes mulighed for, at oplysningerne på enhedsniveau kan  

 indberettes samtidig med oplysningerne på ejendoms og bygningsniveau.
Opmærksomheden henledes på, at registrering på enhedsniveau ikke er krævet  

 for bygninger, der udelukkende indeholder erhvervsareal.
Tilsvarende gælder  

 for bygninger, hvor det samlede areal af beboelsesenhederne udgør mindre end  

 5 pct. af det samlede bygningsareal, idet det for sådanne bygninger alene er  

 krævet, at enhedsniveauet registreres for enheder, der anvendes helt eller  

 delvist til beboelse.
 Godkender bygningsmyndigheden ændringer efter at byggetilladelse er  

 udstedt, skal disse ændringer meddeles BBR-registerføreren, for såvidt disse  

 er af betydning for registerindholdet.
Dato for meddelelse af byggetilladelse til byggeriet skal dog ikke  

 korrigeres, med mindre der udstedes en ny byggetilladelse.
Hvor en  

 byggetilladelse omfatter tilladelse til opførelse af flere bygninger, skal  

 bygningsmyndigheden meddele oplysninger for hver enkelt bygning til  

 registerføreren.
Oplysningerne indgår herefter i den månedlige ajourføring af  

 registret og det først kommende udtræk af registeroplysninger til bl.a.  

 Danmarks Statistiks konjunkturbelysende byggestatistik.
 Den dato, der registreres, skal altid være byggesagsdatoen, som afhængig  

 af byggesagskoden, sagstypen og evt. anvendelseskoden, maskinelt overføres  

 til dato for anmeldelse, dato for byggetilladelse eller dato for  

 nedrivningstilladelse.
 7.6.2 Indberetning af data ved meddelelse af byggetilladelse til en  

 tilbygning.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til en tilbygning skal den første  

 indberetning til BBR-ændringsregister foretages.
Indberetningen sker ved angivelse af entydig identifikation, med angivelse  

 af rettelseskode 1 »oprettelse« og med angivelse af sagstype 2  

 »til/ ombygning«.
Indberetningen sker altid byggesag for byggesag.  

 - Samtidig indberettes samtlige de oplysninger, der vedrører tilbygningen,  

 og som skal indgå som registreringsgrundlag i bygnings- og boligregisteret,  

 herunder byggesagsdato.
 Gives der således byggetilladelse til en tilbygning på 55 m2 med  

 ydervægsmateriale af letbeton og tagdækningsmateriale af tagpap til en  

 eksisterende bygning på 110 m2 opført af mursten med tegltag, indberettes  

 således kun oplysninger om tilbygningen, nemlig 55 m2, ydervægsmateriale af  

 letbeton og tagdækningsmateriale af tagpap.
 Supplerende oplysning om bygningsmateriale kan iøvrigt gives i notatlinie  

 af hensyn til vurdering.
 For så vidt angår tilbygninger, som omfatter flere enheder, rene  

 erhvervsbygninger eller beboelsesenheder, der udgør mindre end 5 pct. af det  

 samlede bygningsareal, finder tilsvarende regler anvendelse.
 7.6.3 Indberetning af data ved meddelelse af byggetilladelse til et  

 ombygningsarbejde.
 For ombygninger og andre forandringer vedrørende småhuse omfattet af  

 BRS-85, hvor der ikke sker en udvidelse af arealet, tilgår der ikke kommunen  

 oplysninger i form af ansøgninger om byggetilladelse, anmeldelse o.lign.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et ombygningsarbejde i medfør af BR  

 82 skal den første indberetning til BBR-ændringsregister foretages.
Indberetningen sker ved angivelse af entydig identifikation, med angivelse  

 af rettelseskode 1 »oprettelse« og med angivelse af sagstype 2  

 »til/ombygning«.
Indberetningen sker altid byggesag for byggesag.
 Samtidig indberettes samtlige de ændringsoplysninger, som ombygningen   

 medfører, og som skal indgå som registreringsgrundlag i bygnings- og  

 boligregisteret, herunder byggesagsdatoen.
 Medfører ombygningsarbejdet ikke ændringer af det registrerede  

 dataindhold, indberettes arbejdets art til notatlinie 31 af hensyn til  

 vurderingen af fast ejendom.
 Med hensyn til ombygningsarbejder, der medfører opdeling eller  

 sammenlægning af bolig- eller erhvervsenheder henvises til det følgende  

 afsnit.
 7.6.4 Indberetning af sammenlægninger og opdelinger.
 Såvel en sammenlægning som en opdeling af bolig eller erhvervsenheder  

 indberettes ved 2 forskellige transaktioner til stamregister:
 Ved den ene transaktion slettes alle de eksisterende bolig- eller  

 erhvervsenheder, der er omfattet af ændringen med de nye identifikationer..
 Ved den anden transaktion oprettes alle de enheder, der er resultatet af  

 ændringen med de nye identifikationer.
 Opdeling af enheder.
 For opdeling (af f.eks. 1 boligenhed til 2) slettes (1 bolig) med  

 rettelseskode 3 og sagstype 6, og der oprettes (2 boligenheder) med  

 rettelseskode 1 og sagstype 6. De nye enheder oprettes med det dataindhold  

 (antal værelser, areal m.v.), der er gældende efter opdelingen.
 Sammenlægning af enheder.
 For sammenlægninger (af 3 boligenheder til 2) slettes tilsvarende (3  

 boligenheder) med rettelseskode 3 og sagstype 7, og der oprettes (2  

 boligenheder med nyt dataindhold) med rettelseskode 1 og sagstype 7.
 Resulterer en ændring af boligenhedernes størrelse ikke i en ændring i  

 antallet af boliger (hvis f.eks. 1 stor og 1 lille bolig sammenlægges til 2  

 lige store) opfattes ændringen som en sammenlægning.
 Identifikationsændringer ved opdeling/sammenlægning.
Det kan forekomme, at sammenlægning/opdeling tillige medfører ændrede  

 identifikationer for nabo-enheder, der ikke i sig selv er omfattet af  

 sammenlægningen/opdelingen.
Sådanne indirekte ændringer indberettes til  

 stamregistret med identifikationsændring. (sagstype 5 og rettelseskode 5).
 Byggesager ved opdeling/sammenlægning.
 Byggesager/nedrivningssager i forbindelse med tilladelse til  

 opdelinger/sammenlægninger indberettes efterfølgende (eller samtidig) til  

 ændringsregistret.
 Ved indberetning til ændringsregisteret tages der udgangspunkt i  

 stamregisterets dataindhold efter at der er indberettet  

 opdeling/sammenlægning til stamregisteret.
Hvis f.eks. sammenlægning af 2 2-værelses lejligheder til 1 4-værelses  

 lejlighed kræver byggesagsbehandling, indberettes byggesagen vedrørende den  

 ene nye lejlighed til ændringsregistret.
Denne byggesag kan eventuelt være  

 uden egentlig dataindhold, hvis byggearbejdet alene omfatter etablering af  

 dørforbindelse mellem de to tidligere lejligheder.
 Oftest vil byggesagen imidlertid resultere i ændringer for den nye  

 lejlighed (f.eks. at den 4-værelses lejlighed ændres til en 3-værelses ved  

 nedrivning af skillevæg).
 Ændret anvendelse af enheder.
 Ændrer en enhed anvendelse i forbindelse med en byggesag indberettes den i  

 ændringsregistret som ombygning (sagstype 2).
 Sker anvendelsesskiftet uden byggesagsbehandling, skal der i stedet  

 indberettes til stamregistret med sagstype 5. Sker der anvendelsesskift i  

 forbindelse med en sammenlægning/opdeling uden efterfølgende byggesag  

 indberettes ændringen dog ved at anføre den nye anvendelse i den indberetning  

 til stamregistret, der opretter de nye enheder (sagstype 6 eller 7,  

 rettelseskode 1).
Eksempler på indberetning af sammenlægninger og opdelinger. - a.
Sammenlægning af 2 x 3 lejligheder til 2 x 2.
 Herefter kan der eventuelt til ændringsregistret indberettes byggesag for  

 ST.TV, ST.TH, 1.TV. og 1.TH.
b.
Opdeling af 1 lejlighed i 2.
c.
Sammenlægning af 2 lejligheder til 1.
Det bemærkes, at 1.1 og 1.2 alene ændrer identifikation ved sammenlægning  

 af 1.3 og 1.4. Identifikationsændringen indberettes i een transaktion. (5,5) d.
Lodret sammenlægning af 2 lejligheder til 1.
 Det bemærkes, at den nye enhed enten kan benævnes ST.TH eller 1.TH  

 afhængig af, hvor indgangsdøren findes.
e.
Kombineret sammenlægning og delvis nedrivning.
 Det bemærkes, at ST.TH. indberettes med dataindhold, som gældende efter  

 sammenlægning men inden den delvise nedrivning, d.v.s. 75 + 30 = 105 m2.
f.
Kombineret sammenlægning og tilbygning.
 7.6.5 Indberetning af data ved påbegyndelse af byggearbejder.
 Når byggearbejdet vedrørende en nybygning til- eller ombygning er  

 påbegyndt, skal den næste indberetning til BBR-ændringsregister foretages.
 Indberetningen foretages ved angivelse af entydig identifikation for den  

 påbegyndte del samt med angivelse af rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring«.
 Felt 282 »dato for påbegyndelse af byggeri« skal altid  

 indberettes.
Hvis byggesagskoden er 2 (anmeldelse) dannes dato for påbegyndelse  

 maskinelt som byggesagsdatoen.
Denne dato kan korrigeres, såfremt  

 BBR-registerføreren konstaterer, at den faktiske påbegyndelse ikke svarer  

 hertil.
 Indberetning af påbegyndelse er frivillig for landbrugsbyggeri (felt  

 203=210, byggesagskode 3).
 Felt 282 må ikke indberettes, hvis byggesagen vedrører en nedrivning (felt  

 290=3).
 Indberetningen skal altid foretages byggesag for byggesag.
 7.6.6 Indberetning af data ved meddelelse af ibrugtagningstilladelse.
 Ved udstedelse af ibrugtagningstilladelse til et nybyggeri, til- og  

 ombygning i medfør af Bygningsreglement 1982 (BR 82) skal indberetning af  

 dato for ibrugtagningstilladelse (felt 283) til BBRændringsregister  

 foretages.
 Indberetninger sker byggesag for byggesag med angivelse af rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring«.
Samtidig skal det påses, at alle oplysninger, som skal være registreret i  

 bygnings- og boligregistret om nybyggeriet, til~ eller ombygningen, også er  

 indberettet.
Dette er særdeles vigtigt, idet oplysningerne først overføres  

 til BBR-stamregister, når samtlige oplysninger er indberettet til  

 BBR-ændringsregister. - Er enhedsniveauet for byggerier med flere bolig- eller erhvervsenheder  

 ikke tidligere oprettet, skal dette ske i denne fase af indberetningerne.
 7.6.7 Indberetning af data ved meddelelse af delvis  

 ibrugtagningstilladelse.
Ved udstedelse af delvis ibrugtagningstilladelse i medfør af  

 Bygningsreglement 1982 (BR 82) skal indberetning til BBR-ændringsregister  

 foretages.
Ved indberetningen anføres den entydige identifikation for den del  

 af byggeriet, der er omfattet af den delvise ibrugtagningstilladelse.
Ved indberetning af dato for seneste delvise ibrugtagningstilladelse i  

 felt 284 sker indberetningen ved angivelse af rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring«.
Indberetningen skal foretages bygning for  

 bygning.
Omfatter den delvise ibrugtagningstilladelse en eller flere enheder, skal  

 dataindholdet for disse enheder indberettes (hvis dette ikke tidligere er  

 sket). Indberetningen af enhedsniveauet sker i så fald til  

 BBR-ændringsregister med rettelseskode 1 »oprettelse« samt  

 sagstypekategori 1 »nybyggeri eller tilgang af enheder«.
Endvidere  

 skal dato for delvis ibrugtagningstilladelse på enhedsniveau indberettes til  

 felt 391.
 Ved meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse skal endvidere  

 indberettes det areal i felt 286 »foreløbigt færdiggjort bygningsareal  

 siden sidste ajourføring«, som er omfattet af tilladelsen.
Arealer fra en tidligere delvis ibrugtagningstilladelse udgår maskinelt af  

 felt 286, når en ny delvis ibrugtagningstilladelse indberettes, således at  

 der altid i felt 286 er registreret det sidste færdiggjorte areal.
Arealet  

 fra felt 286 overføres maskinelt til felt 296 »foreløbigt færdiggjort  

 bygningsareal«, således at dette felt altid udviser summen af de  

 færdiggjorte arealer.
 Efter indberetning af en delvis ibrugtagningstilladelse overføres samtlige  

 de enheder, der er omfattet af den delvise ibrugtagningstilladelse maskinelt  

 til BBR-stamregister, d.v.s. de enheder, hvor datoen for den delvise  

 ibrugtagningstilladelse er indberettet til felt 391. Samtidig dannes felt 207  

 »opførelsesår« maskinelt, og der dannes ligeledes maskinelt en  

 markering i felt 208 for, at bygningsniveauet er midlertidigt oprettet i  

 BBR-stamregister.
 I BBR-ændringsregister udviser felterne 297 »foreløbigt færdiggjort  

 antal lejligheder« og 298 »foreløbigt færdiggjort antal  

 enkeltværelser til beboelse« henholdsvis det antal lejligheder eller  

 enkeltværelser, der er oprettet i BBR-stamregister.
 Denne procedure gentages ved enhver ny delvis ibrugtagningstilladelse til  

 den pågældende bygning.
Ved udstedelse af ibrugtagningstilladelse til den sidste del af bygningen,  

 således at der dermed er givet ibrugtagningstilladelse til hele bygningen,  

 skal foruden datoen for den delvise ibrugtagningstilladelse (felt 284) og  

 arealet af den omfattede bygningsdel (felt 286) ske en indberetning af, at  

 hele byggeriet er færdigt.
Denne indberetning sker til felt 283 »dato  

 for ibrugtagningstilladelse«.
 7.6.8 Indberetning af data ved fuldførelse.
Bygningsmyndigheden skal meddele dato for byggeriets færdigmelding til  

 BBR-registerføreren umiddelbart efter bygningsmyndigheden er kommet til  

 kendskab herom.
Ved meddelelse af dato for fuldført byggeri (felt 288) skal  

 bygningsmyndigheden påse, at evt. ændringer i byggeriet i forhold til  

 byggetilladelsen/anmeldelsen meddeles BBR-registerføreren, hvis dette har  

 betydning for registrets oplysninger.
BBR-registerføreren indberetter  

 herefter datoen til BBR.
 Indberetningen medfører, at byggesagen automatisk overføres fra  

 ændringsregistret til stamregistret, og at der udskrives BBR-ejermeddelelse.
 Tilladelsessager efter Bygningsreglement 1982 (BR-82) forudsætter  

 endvidere, at der udstedes endelig ibrugtagningstilladelse for byggeriet.  

 Oplysningerne vil dog ved indberetning af fuldførelse blive overført til  

 BBR-Stamregister som midlertidig oprettet (felt 208=2).
 Oplysning om byggeriets fuldførelse fås indirekte via folkeregistret, ved  

 at der sker persontilmelding til endnu ikke fuldførte boliger.
For byggerier, som kun kræver anmeldelse, kan kommunen vælge at få disse  

 maskinelt overført til BBR-Stamregister efter 1 til 12 måneder efter dato for  

 anmeldelsen.
Ved denne maskinelle overførsel vil der ligeledes blive  

 udskrevet BBR-ejermeddelelser.
Da byggesager omfattet af anmeldelse ikke har  

 nogen fast forældelsesfrist, kan den maskinelle fuldførelse medføre, at sagen  

 flere gange overføres til BBR-stamregister.
 Vælges der ikke maskinel overførsel skal felt 288 indberettes, når  

 kommunen får kendskab til byggeriets afslutning.
 7.6.9 Byggearbejder, der kun skal anmeldes.
 Der foretages ikke traditionel byggesagsbehandling for:
 - Garager, carporte, udhuse, drivhuse, overdækkede terrasser o.lign.  

 bygninger på højst 50 m2.
 - Tilbygninger hertil, når arealet efter tilbygningen højst er 50 m2.
 - Nedrivning af fritliggende og sammenbyggede enfamiliehuse.
 - Byggeri omfattet af kapitel 13 i Bygningsreglement 1982 om  

 jordbrugserhvervenes avls- og driftsbygninger beliggende i landzone.
 Bygningsmyndigheden skal til BBR-registerføreren senest ved udløbet af den  

 fastsatte 2 ugers frist (BR-S-sager) for bygningsmyndighedens indsigelse over  

 for anmeldelsen videregive oplysninger om identifikation, arealer, materialer  

 m.v.
 BBR-registerføreren indberetter oplysninger om byggeriet til registrering  

 ved angivelse af dato for modtagelse af anmeldelse (byggesagsdato)(BBR-felt  

 293 - dato for anmeldelse af byggesager).
 Det bemærkes, at indberetning af dato for anmeldelse af byggearbejder kun  

 kan ske for nedenstående kombinationer af bygningsanvendelse, sagstyper samt  

 arealer, idet forsøg på indberetning af øvrige kombinationer vil blive afvist  

 maskinelt:
 Oversigt over byggearbejdet hvortil der skal indberettes dato for  

 anmeldelse:
Afslutning af anmeldt byggeri For byggeri omfattet af anmeldelsespligt, er der ikke som  

 nybygning/tilbygning bestemmelser om færdigmelding fra ejeren af byggeri  

 e.lign.
Ajourføringen for et anmeldt byggeri afsluttes efter kommunernes valg  

 enten automatisk via en edb-mæssig overførsel til BBR-stamregister eller ved  

 indberetning af den faktiske fuldførelsesdato.
Vælges automatisk overførsel  

 udskrives på grundlag heraf BBR-ejermeddelelse.
Meddeler ejer efter  

 modtagelse af BBR-ejermeddelelse, at byggeriet endnu ikke er afsluttet,  

 sletter BBR-registerføreren det pågældende byggeri i stamregistret og  

 indberetter dette påny.
 7.6.10 Indberetning af data ved meddelelse af nedrivningstilladelse og  

 ved gennemført nedrivning.
 Der kan efter BR-S foretages nedrivning af fritliggende og sammenbyggede  

 enfamiliehuse uden byggesagsbehandling, herunder udstedelse af  

 byggetilladelse, jf. ovenstående afsnit.
 Fuldstændig nedrivning af en bygning.
 Ved meddelelse af nedrivningstilladelse i medfør af BR 82 til en bygning  

 skal den første indberetning til BBR-ændringsregister af nedrivningen  

 foretages.
 Indberetningen foretages ved angivelse af entydig identifikation for  

 bygningen, angivelse af rettelsekode 1 »oprettelse« samt sagstype 3  

 »nedrivning«.
Når bygningen konstateres faktisk nedrevet, skal ny indberetning til  

 BBR-ændringsregister foretages.
Ved indberetningen angives entydig  

 identifikation og rettelseskode 2 »tilføjelse/ændring«.
Endvidere  

 indberettes felt 295 »dato for gennemført nedrivning«.
 Indberetningen til felt 295 markerer, at nedrivningen er udført, og at  

 bygningen slettes i stamregistret samt udgår af ændringsregistret.
 Delvis nedrivning af en bygning.
 Ved meddelelse af nedrivningstilladelse til en del af en bygning i medfør  

 af BR 82 skal den første indberetning til BBR-ændringsregisteret foretages af  

 nedrivningssagen.
 Indberetningen foretages ved angivelse af entydig identifikation for den  

 del af bygningen, der er omfattet af nedrivningstilladelsen, angivelse af  

 rettelseskode 1 »oprettelse«, sagstype 3 »nedrivning«.  

 samt det øvrige dataindhold, der er omfattet af nedrivningstilladelsen.  

 Indberetningen foretages byggesag for byggesag.
 Delvis nedrivningstilladelse registreres med minus i areal- og  

 antalsfelter.
 Indberetning af total nedrivning af bygning kombineret med opførelse af ny  

 bygning.
 Ved meddelelse af nedrivningstilladelse i medfør af BR 82 til en bygning  

 og byggetilladelse til opførelse af en ny bygning samme sted - uanset om  

 dette tillades ved een eller to byggesager - skal følgende indberettes til  

 BBR-ændringsregister.
 Der indberettes entydig identifikation for den bygning, der er givet  

 nedrivningstilladelse til, rettelseskode 1 »oprettelse« og sagstype  

 3 »nedrivning«.
 Den nye bygning indberettes med ny bygningsidentifikation, rettelseskode 1  

 »oprettelse«, sagstype 1 »nybyggeri« samt det krævede  

 dataindhold.
 Den totale nedrivning kombineret med nybyggeri samme sted indberettes  

 således altid som to sager, d.v.s. som vedrørende to forskellige bygninger.
 Indberetning af delvis nedrivning af bygning kombineret med til- eller  

 ombygningsarbejde.
Meddelelse af delvis nedrivningstilladelse til en bygning i medfør af BR  

 82 kombineret med byggetilladelse til udførelse af et til~ eller  

 ombygningsarbejde på samme bygning - uanset om dette tillades ved een eller  

 to byggesager - skal indberettes som to sager i lighed med fremgangsmåden  

 beskrevet ovenfor om indberetning af total nedrivning af bygning kombineret  

 med opførelse af ny bygning.
Der indberettes dog på samme  

 bygningsidentifikation, idet de to sager adskilles fra hinanden v.h.a.  

 byggesagsdatoen - eventuelt blot ved byggesagsdatoens litra.
 7.6.11 Indberetning af data ved henlæggelse af en byggesag.
Ved henlæggelse af en byggesag forstås, at byggeriet opgives efter  

 meddelelse af byggetilladelse, anmeldelse af byggearbejde eller efter  

 påbegyndelse, således at ingen bygningsdel færdiggøres.
En henlæggelse  

 betyder således, at byggesagen annuleres.
 Ved ejerens eller eventuelt bygningsmyndighedens angivelse af, at  

 byggesagen opgives, skal indberetning til BBR-ændringsregisteret foretages.
Ved indberetningen angives entydig identifikation, rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring« samt felt 285 »dato for  

 henlæggelse«.
Indberetningen foretages byggesag for byggesag.
 Indberetningen til felt 285 markerer således afslutningen på byggesagen  

 uden overførsel af dataindhold til BBR-stamregister, og identifikationen med  

 tilhørende dataindhold slettes i BBR-ændringsregister.
 7.7. Maskinel overførsel af data fra BBR-ændringsregister til  

 BBR-stamregister.
Når en byggesag afsluttes ved indberetning af dato for fuldførelse (felt  

 288) for ibrugtagningstilladelse (felt 283) eller dato for gennemført  

 nedrivning (felt 295), skal oplysningerne overføres fra BBR-ændringsregister  

 til BBR-stamregister.
Overførslen sker maskinelt.
For nye bygninger og  

 nyopståede enheder overføres dataindholdet direkte.
For totale nedrivninger  

 og nedlæggelser bevirker overførslen, at de pågældende bygninger og enheder  

 slettes i stamregisteret.
For til- eller ombygninger, delvise nedrivninger  

 m.v. sker overførslen ved hjælp af forskellige maskinelle metoder  

 tilrettelagt efter de enkelte datafelters struktur.
 De maskinelle metoder er følgende:
1. Direkte overførsel.
Oplysningerne fra  

 BBR-ændringsregister træder i stedet for de hidtidige oplysninger i  

 BBR-stamregister.
Ved kilde til byggematerialer (felt 215), kilde til arealer (felt 228),  

 årstal for seneste væsentlige om- eller tilbygning (felt 209) og  

 opdateringsdatoer (felterne 107, 233 og 325) anses den nyeste oplysning for  

 at være korrekt.
Ved kildeangivelser skal man være opmærksom på, at den  

 eksisterende kildeangivelse kan blive undertrykt og dermed forkert.
2. Arealdomineret overførsel.
Oplysningerne fra  

 BBR-ændringsregister overføres, hvis de beskriver hovedparten af arealet  

 efter ajourføringen.
Eksempel: Hvis en tilbygning er større end den eksisterende bygning,  

 overføres oplysningerne om tilbygningens konstruktionsforhold (felt 210),  

 ydervægsmateriale (felt 211) og tagdækningsmateriale (felt 212) til  

 BBR-stamregister.
Hvis tilbygningen er mindre end den eksisterende bygning,  

 bevares de registrerede oplysninger i BBR-stamregister, da disse  

 repræsenterer det hovedsagelige byggemateriale.
Tilsvarende gælder for  

 bygningernes anvendelse (felt 203) varmeinstallation (felt 229),  

 opvarmningsmiddel (felt 230) samt enhedens anvendelse (felt 307) i  

 forbindelse med tilbygninger.
Opmærksomheden henledes på, at denne maskinelle metode i visse tilfælde  

 vil være fejlbehæftet.
Fejl vil bl.a. kunne opstå, hvis f.eks. ydervægs- og  

 tagdækningsmaterialer i BBR-stamregister i forvejen er registreret som  

 hovedsaglig materiale, og der herefter opføres en tilbygning i materialer,  

 der i forvejen indgår i den eksisterende bygning, men ikke som bygningens  

 hovedsagelige materialer.
I sådanne tilfælde må materialerne efterfølgende  

 korrigeres ved indberetning til BBR-stamregister.
Indberetningen sker ved  

 rettelseskode 4 »fejlrettelse'og sagstype 4 »fejlrettelse af  

 faktiske fejlregistreringer og udeladelser«.
3. Prioriteret overførsel.
Ved denne metode er det  

 afgørende om oplysningerne i BBR-ændringsregister angiver en ny/bedre  

 egenskab i forhold til BBR-stamregister.
 Den maskinelle metode vælger den bedste egenskab.
 4. Overførsel ved addition eller subtraktion.  

 Addition/subtraktion foretages i forbindelse med alle oplysninger om  

antal og arealer.  Værdien i BBR-ændringsregistret lægges til  

 eller trækkes fra værdien i det pågældende felt i stamregistret.
 Eksempel: For en tilbygning med et bebygget areal på 50 m2 til en bygning  

 på 125 m2 overføres de 50 m2 til BBR-stamregistret, således at de to tal  

 lægges sammen til ialt 175 m2 i feltet bebygget areal (felt 219).
 7.8. Maskinelt dannede felter i BBR-ændringsregistret og ved  

 overførslen til BBR-stamregistret.
 I BBR-ændringsregister dannes en række data maskinelt, således at det ikke  

 er muligt at indberette manuelt til det pågældende datafelt.
De nedenfor omhandlede data kan således kun dannes maskinelt:- Felt 180 "maskinel vurderingsudtagelseskode".
 BBR-instruks sekt. 9 af snit 9.1.
Feltet dannes maskinelt ved enhver ændring, sletning eller tilgang af  

 oplysninger på en ejendom i BBR-stamregister, og angiver med hvilken  

 sikkerhed en ejendom skal udtages til årsvurdering.
Feltet indgår kun i  

 BBR-stamregister.
 Felt 181 »maskinel vurderingsudtagelseskode.
Feltet dannes maskinelt for enhver ejendom på BBR-ændringsregister ved  

 ajourføring af BBR-ændringsregister og angiver status på en ejendoms  

 byggesager i BBR-ændringsregister.
Feltet indgår i såvel BBR-ændringsregister  

 som BBR-stamregister.
 Felt 207 »opførelsesår«.
Feltet dannes maskinelt for nybyggeri i forbindelse med overførslen af  

 data fra BBR-ændringsregister til BBR-stamregister.
Opførelsesåret sættes lig  

 med »dato for fuldført«, »dato for  

 ibrugtagningstilladelse« eller »dato for seneste delvise  

 ibrugtagningstilladelse«.- Felt 208 »midlertidig oprettelse«.
Feltet dannes maskinelt i forbindelse med overførslen af data fra  

 BBR-ændringsregister til BBR-stamregister.
Feltet benyttes kun, når der  

 overføres en del af dataindholdet ved meddelelse af fuldført eller delvis  

 ibrugtagningstilladelse til et nybyggeri, eller en til- eller ombygning.  

 Midlertidig oprettelse kan kun dannes for byggesager efter Bygningsreglement  

 1982 (BR-82).
 Felt 296 »foreløbigt færdiggjort bygningsareal«.
 Feltet dannes maskinelt i BBR-ændringsregistret i forbindelse med  

 ajourføring af felt 286 »færdiggjort bygningsareal siden sidste  

 ajourføring« og benyttes kun i forbindelse med meddelelse af delvis  

 ibrugtagningstilladelse til et nybyggeri eller en til~ eller ombygning.
 Felt 297 »foreløbigt færdiggjort antal lejligheder«.
 Feltet dannes maskinelt i BBR-ændringsregistret når felt 391 »dato  

 for delvis ibrugtagningstilladelse« er indberettet og benyttes kun i  

 forbindelse med meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse til en række  

 lejligheder.
 Felt 298 »foreløbigt færdiggjort antal enkeltværelser til beboelse.
 Feltet dannes maskinelt i BBR-ændringsregistret når felt 391 »dato  

 for delvis ibrugtagningstilladelse« er indberettet og benyttes kun i  

 forbindelse med meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse til en række  

 enkeltværelser til beboelse.
 Felt 310 »dato for oprettelse af enheden«.
Feltet dannes maskinelt i forbindelse med overførslen af data fra  

 BBR-ændringsregister til BBR-stamregister.
Feltet dannes kun for nybyggerier,  

 d.v.s. hvor sagstype er indberettet som 1 »nybyggeri/nytilgang af  

 enheder«.
Datoen sættes lig med den dato, der enten er indberettet til  

 felt 288 »dato for fuldført«, felt 283 »dato for  

 ibrugtagningstilladelse« eller til felt 391 »dato for delvis  

 ibrugtagningstilladelse«.
 7.9. Erindringsfaciliteter i BBR-ændringsregistret.
 Indberettet dataindhold til BBR-ændringsregister underkastes en række  

 maskinelle kontroller, hvorved der afsløres og udskrives logiske fejl og  

 mangler samt usandsynlige oplysninger på særlige fejllister til  

 BBR-myndigheden.
 Herudover udskrives en række maskinelle erindringer på særlige  

 erindringslister til BBR-myndigheden.
Disse erindringer skal sikre, at indberettede byggesager afsluttes i  

 BBR-ændringsregister, således at den udførte ændring medfører ajourføring af  

 BBR-stamregister.
Derfor knyttes erindringerne først og fremmest til sådanne  

 byggesager, som ikke formelt skal afsluttes med udstedelse af en  

 ibrugtagningstilladelse.
Endvidere knyttes erindring til datoen for  

 byggetilladelse, idet byggetilladelsen efter byggelovens § 16, stk. 1,  

 bortfalder, hvis arbejdet ikke er påbegyndt inden 1 år fra tilladelsens dato.  

 Endelig knyttes erindring til den etapevise færdiggørelse af byggerier,  

 d.v.s. byggerier, der færdiggøres ved meddelelse af en række delvise  

 ibrugtagningstilladelser, idet det herigennem kan sikres, at byggeriet meldes  

 endeligt færdigt, når den sidste delvise ibrugtagningstilladelse i rækken  

 udstedes.
 For en detaljeret beskrivelse af indholdet i erindringslisterne henvises  

 til Kommunedatas Brugervejledning, Sektion 3.1.
Erindringsliste for byggesager, der har fået tilladelsesanmeldelsesdato Erindringslisten har til formål, at sikre, at registreringeni BBR så  

 nøjagtigt som muligt følger byggeriets faktiske udvikling.
Idet  

 indberetningen af byggeriets påbegyndelse har stor betydning for bl.a.  

 Danmarks Statistiks udarbejdelse af den konjunkturbelysende byggestatistik,  

 som udgør et vigtigt element i tilrettelæggelsen af den økonomiske politik.
 Listen indeholder de mest relevante oplysninger om de enkelte byggesager.  

 For at lette administrationen er der mulighed for, at påføre de endnu ikke  

 indberettede datoer på listen i forlængelse af BBR-identen.
 Listen udskrives første gang 4 mdr. efter dato for tilladelse/anmeldelse,  

 og derefter hver måned.
Erindringsliste for byggesager der har fået påbegyndt dato Listen har til formål, at erindre om de byggesager som er påbegyndt, men  

 endnu ikke er færdigmeldt.
 Listen indeholder de mest relevante oplysninger om de enkelte byggesager.  

 For at lette administrationen er der mulighed for at påføre  

 afslluttet/henlagt dato på listen.
 Listen udskrives første gang 3 mdr. efter dato for påbegyndelse, og  

 derefter hver måned.
Erindringsliste for byggesager der har fået fuldført/delvis ibrugtagning Listen har til formål, at erindre om de byggesager som i princippet er  

 færdige, men hvor det endnu ikke er muligt, at give den endelige  

 ibrugtagningstilladelse. - Listen indeholder de mest relevante oplysninger om de enkelte byggesager.  

 For at lette administrationen, er der mulighed for at påføre dato for  

 ibrugtagningstilladelse på listen.
 Listen udskrives hver måned, når dato for fuldført eller delvis  

 ibrugtagningstilladelse er indberettet.
 8. VIDEREGIVELSE AF REGISTRETS OPLYSNINGER.
Videregivelse af oplysninger fra BBR kan finde sted som led i betjeningen  

 af borgerne direkte fra kommunen (BBR-ejermeddelelse og BBR-lejermeddelelse)  

 enten som følge af at forholdene for bygninger, boliger m.v. ændres  

 (afslutning af byggesag) eller ved rekvisition fra borgeren.
Videregivelse  

 kan også finde sted ved, at personer, firmaer, andre offentlige myndigheder  

 m.v. kan få tilladelse til at trække systematisk på oplysningerne enten via  

 terminal eller i form af såkaldt massevideregivelse, dvs. omfattende en  

 mængde af ejendomme, bygninger og boliger.
 Bestemmelserne om videregivelse af oplysninger er fastlagt i  

Boligministeriets bekendtgørelse nr. 386 af 4/7 - 1988 om adgang til at  

 modtage oplysninger fra bygnings- og boligregistret (BBR) samt oplysninger  

 sammenstillet fra to eller flere ejendomsdataregistre.
Drejer videregivelsen sig om oplysninger fra BBR vedrørende een eller  

 nogle få ejendomme og ikke har karakter af regelmæssig tilbagevendende  

 videregivelse (fx til ejendomsformidlere) kan videregivelsen foretages  

 konkret af kommunen.
Betingelserne for kommunens videregivelse af oplysninger  

 er beskrevet i bkg. §1 og §2 og nærmere uddybet i afsnit 8.1 nedenfor.
 Hvis videregivelsen enten vedrører mange ejendomme eller har  

 karakter af en systematisk eller regelmæssig indhentning af  

 oplysninger fra BBR vil fremgangsmåden være, at den pågældende rekvirent  

 (person, firma, offentlig myndighed) retter henvendelse til Boligministeriet  

 for at få aftale om en sådan systematisk anvendelse af oplysningerne i BBR.
 Tilsvarende gælder hvis rekvirenten ønsker at modtage oplysninger fra BBR  

 der edb-mæssigt er sammenstillet med andre ejendomsdataregistre, herunder  

 Matrikelregistret, Det Fælleskommunale Ejendomsdatasystem, Planregistret,  

 Statens Vurderings og Salgsregister m.v.. Bestemmelserne herom fremgår af §§  

 2-24 i bekendtgørelsen.
 Der opkræves gebyr for videregivelse af BBR-oplysninger m.v.. Dette  

 fremgår af bekendtgørelsens §§ 22-24, idet opmærksomheden herudover henledes  

 på at der er etableret rabatordninger ved levering for store mængder  

 ejendomme eller levering til specielle modtagergrupper.
Endelig kan en række firmaer og offentlige myndigheder m.v. have ønske om  

 at indgå aftale om abonnementsordninger, således at der foretages en  

 automatisk videregivelse af oplysninger fx ved tilbygning, ejerskifte m.v..  

 Sådanne aftaler indgås med Boligministeriet. - Når der en indgået aftale om systematisk videregivelse af BBR-oplysninger  

 m.v. undgår kommunen at blive arbejdsmæssigt belastet med rekvisition,  

 udskrift og øvrig betjening af borgerne.
Kommunen vil modtage afregning fra  

 den institution, der videregiver oplysningerne (normalt Kommunedata I/S). Det  

 er aftalt med bl.a.
Kommunernes Landsforening, at det beløb, som afregnes for  

 oplysninger delvis skal gå til revision og ajourføring af BBR's oplysninger.  

 Herved sikres, at BBR's oplysninger er så ajourførte som muligt, samt at  

 rekvirenten kan modtage aktuelle oplysninger. - 8.1 Procedure ved videregivelse af oplysninger.
8.1.1 Hvem beslutter, om der kan udleveres oplysninger ? Det er som hovedregel Boligministeriet, der på grundlag af en  

 skriftlig anmodning tager stilling til om oplysninger kan udleveres.
 Ved videregivelse efter bekendtgørelsens §1 er det dog kommunen,  

 der direkte tager stilling til rekvirentens anmodning om udlevering af  

 oplysninger.
Boligmin. lov nr. 610 af 12/12-1984. - Dette er således tilfældet ved anmodning om udlevering af oplysninger til  

ejere, lejere, tvangsauktionsrekvirenter samt administratorer udpeget  

 i medfør af lov om tvungen administration af udlejningsejendomme.  

 Såfremt oplysningerne ønskes udleveret ved  terminaladgang skal  

 Boligministeriets tilladelse dog altid indhentes.
 Retningslinier for hvorledes den enkelte rekvirent, kommunen,  

 dataleverandøren samt Boligministeriet skal forholde sig ved videregivelse er  

 nærmere beskrevet i afsnit 8.1.3.
Udleveringen af oplysninger efter §1 sker direkte fra den enkelte kommune,  

 når det alene omfatter videregivelse på papir som BBR-ejermeddelelse o.lign.  

 for enkelte ejendomme.
Al anden videregivelse sker direkte fra  

 dataleverandøren, f.eks.
Kommunedata, på grundlag af den med Boligministeriet  

 indgåede aftale om videregivelse.
Tilladelse til videregivelse af oplysninger administreres af  

Boligministeriet, den Kommitterede i edb og samordning, Slotsholmsgade  

 12,3., 1216 København K.
Tlf.: 33 92 61 00.
 Hvis kommunen er i tvivl om videregivelse af oplysninger, rettes  

 henvendelse til ovenstående adresse.
8.1.2 Hvad kan videregives - indhold og form ? Der kan videregives oplysninger fra BBR samt oplysninger  

sammenstillet fra to eller flere ejendomsdataregistre.  

  Videregivelsen omfatter alene de aktuelle registrerede oplysninger, dvs. de  

 senest registrerede oplysninger.
En datarekvirent kan derfor ikke  

 kræve adgang til andre typer af oplysninger.
Opmærksomheden henledes iøvrigt på, at bestemmelserne alene regulerer  

 adgangen til oplysninger i de nævnte registre.
Evt. videregivelse af  

 tilsvarende oplysninger, der er registreret i anden forbindelse  

 (byggesagsarkiver o.lign.) er således ikke omfattet.
Lovbkg. om offentlige myndigheders registre nr. 621 af 2/10-1987 Videregivelse af sammenstillede ejendomsdataoplysninger er omfattet af  

 registerlovens bestemmelser og sker i overensstemmelse med de retningslinier,  

 der er fastlagt i Boligministeriets bkg. af 23/12-1989 vedrørende  

 forskrifter for samkøring til dannelse af sammenstillede  

 ejendomsdataoplysninger.
 Videregivelse af sammenstillede ejendomsdataoplysninger omfatter i  

 øjeblikket:
- Samtlige oplysninger i BBR, - samtlige oplysninger i matrikelregistret, - offentligt tilgængelige oplysninger i ESR, samt - offentligt tilgængelige oplysninger i Statens Salgs- og  

 Vurderingsregister.
 Ovenævnte forskrift giver hjemmel til, at videregivelsen af sammenstillede  

 ejendomsdataoplysninger med tiden kan udvides til også at omfatte  

 Planregistret samt digitale kortoplysninger.
 Videregivelse fra alene eet af ovennævnte - registre bortset fra  

 BBR - er ikke omfattet af bekendtgørelsens bestemmelser, men reguleres  

 alene i henhold til det enkelte registres egne bestemmelser om videregivelse,  

 herunder evt. registerforskriftet.
Der er som udgangspunkt ingen begrænsninger i den form,  

 oplysningerne kan videregives i.
Oplysningerne kan således, uanset om det er  

 som rene BBR-oplysninger eller som sammenstillede oplysninger, videregives på  

 såvel papir som edbmedie.
 Videregivelse på papir sker for enkeltejendomme typisk i form af  

 BBR-ejer/lejermeddelelser, papirudskrifter af skærmbilleder (bortset fra evt.  

 interne notater til kommunen). Ved videregivelse for en flerhed af ejendomme  

 d.v.s. specificede enkeltejendomme, hvor oplysningerne leveres samlet, vil  

 udskriften typisk have karakter af lister.
Videregivelse på edb-medie sker for enkeltejendomme ved  

 terminalopslag og indebærer den fordel, at rekvirenten altid vil få stillet  

 de senest registrerede oplysninger for en ejendom til rådighed.
Denne  

 videregivelsesform forudsætter, at rekvirenten har det nødvendige  

 terminaludstyr til rådighed, samt at der er etableret en opkobling til  

 dataleverandøren, f.eks.
Kommunedata.
Videregivelse på edb-medie for en  

 flerhed af ejendomme vil ske på magnetbånd eller diskette afhængig af  

 rekvirentens egne efterbehandlingsmuligheder.
Den konkrete form aftales  

 direkte mellem dataleverandøren og rekvirenten.
8.1.3 Hvem kan indhente oplysninger - og hvordan ? Generelt må udlevering af oplysninger kun finde sted, når der foreligger  

 behørig dokumentation for datarekvirentens ret til at modtage oplysninger.  

 Det vil sige, at dataleverandøren, uanset om det er kommunen, Kommunedata  

 eller andre, skal være sikker på at data udleveres til den eller de rigtige  

 personer.
 8.1.3.1 Ejere og lejere - §1, stk. 1 og 2.
Ejeren af en registreret ejendom - samt personer bemyndiget af  

 ejeren - har på begæring ret til at få oplyst de registerede aktuelle  

 oplysninger om ejendommen.
Tilsvarende har lejere af en registreret  

 bolig- eller erhvervsenhed - samt personer bemyndiget af lejeren - på  

 begæring ret til at få oplyst de registrerede aktuelle oplysninger om såvel  

 enheden som den bygning, hvori enheden er beliggende.
Der er ikke adgang til  

 at få udleveret historiske oplysninger.
 Udlevering af oplysninger til ejere og lejere sker ved henvendelse til  

 BBR-myndigheden i den kommune, hvori ejendommen er beliggende.
Før udlevering af oplysninger skal BBR-registerføreren sikre sig, at  

 oplysningerne gives til de rigtige personer.
En sådan sikkerhed kan f.eks.  

 bygge på fremvisning af skriftlig legitimation, personligt kendskab,  

 fremvisning af lejekontrakt (lejere) eller evt. ved at oplysningerne  

 fremsendes til ejerens henholdsvis lejerens adresse.
 Udlevering af oplysninger til trediepart kan kun finde sted, såfremt  

 rekvirenten overfor BBR-registerføreren kan fremvise ejerens/lejerens  

 bemyndigelse til indhentning af oplysninger på dennes vegne.
 Når BBR-registerføreren har konstateret ejerens/lejerens ret til at  

 indhente oplysninger, kan disse umiddelbart udleveres, f.eks. ved udskrift af  

 BBR-ejer/lejermeddelelse på stedet eller ved bestilling hos Kommunedata.
Kommunen kan opkræve et gebyr på 60 kr. for udleveringen.
Hele beløbet  

 tilfalder kommunen.
 8.1.3.2 Rekvirenter ved tvangsauktioner og ved tvungen administration  

 af udlejningsejendomme - §1, stk. 4 og 5.
Rekvirenten ved en tvangsauktion, dvs. udlægshaveren ifølge  

 tingbogsattest - samt af udlægshaveren bemyndigede personer - kan modtage  

 sådanne oplysninger, der er af betydning for udarbejdelse af salgsopstilling.  

 - Boligmin. lov nr. 610 af 12/12-1984 - Administratorer udpeget i medfør af lov om tvungen  

 administration af udlejningsejendomme har ret til at få oplyst de  

 registrerede aktuelle oplysninger om ejendommen. - Udlevering af oplysninger til ovennævnte rekvirenter kan ske direkte ved  

henvendelse til den kommunale BBR-myndighed.
Det er tilstrækkelig dokumentation for rekvirentens ret til at får  

 udleveret oplysninger, at den i afsnit 8.1.4 viste standardkontrakt afleveres  

 i udfyldt og underskrevet stand til BBR-registerføreren.
BBR-registerføreren  

 kan herefter umiddelbart udlevere oplysningerne, f.eks. ved udskrift på  

 stedet af BBR-ejermeddelelse eller ved bestilling heraf hos Kommunedata.
BBR-registerføreren attesterer på kontrakten at udlevering af oplysninger  

 har fundet sted.
Kontrakten opbevares af kommunen i et år efter udleveringen  

 har fundet sted.
Kommunen kan opkræve et gebyr på 60 kr. for udleveringen.
Hele beløbet  

 tilfalder kommunen.
§6 i bkg. vedr. videregivelse - Udleveringen af oplysninger kan alternativt ske ved direkte  

 terminalopkobling til en dataleverandør (f.eks.
Kommunedata). Dette vil  

 typisk være en fordel, hvis rekvirenten hyppigt har behov for at indhente  

 oplysninger og kan være kombineret med, at rekvirenten også indhenter  

 oplysninger efter bekendtgørelsens §6. Indhentning af oplysninger i denne  

 form forudsætter, at der er indgået aftale med Boligministeriet herom.
Indhentes oplysningerne via terminaladgang skal rekvirenten opbevare  

 behørig dokumentation for sin ret til at indhente oplysninger, med henblik på  

 at kunne dokumentere dette i forbindelse med Boligministeriets tilsyns- og  

 kontrolvirksomhed.
For rekvirenten ved en tvangsauktion kan tilstrækkelig  

 dokumentation være kopi af tvangsauktionsbegæringen.
For tvangsadministratorer kan tilstrækkelig dokumentation være  

 boligstyrelsens udpegningsskrivelse.
Dokumentation for retten til at indhente  

 oplysninger opbevares af rekvirenten i et år efter indhentningen af  

 oplysninger.
 8.1.3.3 Den kommunale forvaltning - §2.
 Den kommunale forvaltning kan indhente alle sådanne oplysninger vedrørende  

 ejendomme beliggende i kommunen, som er af betydning for en sags afgørelse  

 eller for forvaltningens virksomhed.
 Kommunen har ved benyttelsen af oplysninger vedrørende ejendomme  

 beliggende i kommunen det fulde ansvar for, at dette sker i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsens bestemmelser.
Såfremt kommunen ved terminalopslag ønsker at indhente oplysninger om  

enkeltejendomme beliggende i andre kommuner, vil kommunen i sådanne  

 tilfælde være at betragte som en anden offentlig myndighed og dermed være  

 omfattet af bestemmelserne i §3, dvs. at Boligministeriets tilladelse til  

 videregivelsen forlods skal indhentes.
For at lette kommunens administration  

 er der etableret en særlig ordning, således at kommunen ved henvendelse til  

 Boligministeriet umiddelbart kan få tilladelse til indhentning af oplysninger  

 for enkeltejendomme via terminal.
Jf.
Boligministeriets skrivelse til  

 kommunen af 23. december 1989 samt den i afsnit 8.1.4 viste kontrakt.
 Kommunens egen brug af oplysninger er vederlagsfri, idet der dog betales  

 for de direkte driftsomkostninger til Kommunedata.
 8.1.3.4 Offentlige myndigheder og koncessionerede selskaber - §3.
 Offentlige myndigheder og koncessionerede selskaber kan modtage sådanne  

 oplysninger, der er af betydning for en sags afgørelse eller for  

 myndighedens/selskabets virksomhed.
Udlevering af oplysninger til disse rekvirenter kan kun finde sted med  

Boligministeriets forudgående tilladelse.
Dette sker ved at  

 rekvirenten fremsender den i afsnit 8.1.4 viste standardkontrakt i udfyldt og  

 underskrevet stand til Boligministeriet, vedlagt en check på 300 kr. for  

 indgåelsen af kontrakten.
 Efter Boligministeriets godkendelse af kontrakten fremsendes  

 originalkontrakten i underskrevet stand til rekvirenten.
 Hvem der i det konkrete tilfælde udleverer oplysningerne afhænger af  

 videregivelsesformen samt antallet af ejendomme, der ønskes oplysninger om.
Såfremt videregivelsen ønskes på papir (BBR-ejer-meddelelse  

 o.lign.) og omfatter et begrænset antal enkeltejendomme, kan  

 udleveringen i ske gennem den kommunale BBR-myndighed.
Udlevering sker  

 ved fremvisning eller fremsendelse af kopi af den med Boligministeriet  

 indgåede kontrakt til BBR-myndigheden i den kommune, hvori ejendommen er  

 beliggende.
For hver udlevering kan kommunen opkræve et gebyr på 60 kr.
Dette gebyr  

 tilfalder fuldt ud kommunen.
Sker videregivelsen på papir og for en flerhed af ejendomme  

 eller på  edb-medie skal udleveringen ske gennem en dataleverandør  

 (f.eks.
Kommunedata). I disse tilfælde vil Boligministeriet samtidig med  

 fremsendelsen af den underskrevne kontrakt til rekvirenten fremsende kopi  

 heraf til dataleverandøren.
Rekvirenten træffer herefter selv aftale med  

 dataleverandøren om den konkrete udformning af videregivelsen.
Med henblik på Boligministeriets tilsyns- og kontrolfunktion opbevare  

 dokumentation for, at indhentningen af oplysninger har betydning for en sags  

 afgørelse eller for myndighedens/selskabets virksomhed.
Dokumentationen  

 opbevares i et år efter indhentning af oplysninger.
For videregivelsen betales efter de til enhver tid gældende bestemmelser  

 om betalingsordninger.
Dataleverandøren (f.eks.
Kommunedata) opkræver  

 betalingen og fordeler provenuet efter de til enhver tid gældende aftaler  

 herom.
 Såfremt det ønskede udtræk forudsætter særlige udviklingsomkostninger  

 eller lignende hos dataleverandøren afregnes disse direkte til kostpris.
 8.1.3.5 Virksomheder, der udfører opgaver indenfor forsyningsområdet,  

 opgaver i forbindelse med renovation og fjernelse af spildevand samt  

 skorstensfejning - §4.
Virksomheder, der udfører opgaver indenfor forsyningsområdet, dvs.  

 elektricitet, gas, varme og vand kan modtage sådanne oplysninger, der er af  

 betydning for varetagelsen af virksomhedens opgaver.
Tilsvarende gælder for  

 virksomheder, der udfører opgaver i forbindelse med renovation og fjernelse  

 af spildevand samt skorstensfejning.
Proceduren ved videregivelse til denne gruppe rekvirenter følger  

 bestemmelserne i afsnit 8.1.3.4. Ved ansøgning om tilladelse anvendes dog den  

 for §4-rekvirenter gældende standardkontrakt.
Standardkontrakten er vist i  

 afsnit 8.1.4.
 8.1.3.6 Private virksomheder, der i henhold til lov eller aftale  

 medvirker ved løsning af myndigheders opgaver - §5.
 Private virksomheder, der i henhold til lov eller aftale medvirker ved  

 løsning af opgaver for offentlige myndigheder eller koncessionerede selskaber  

 kan modtage sådanne oplysninger, der er nødvendige for løsningen af den  

 pågældende opgave (f.eks. konsulent-, rådgivnings- eller ingeniørfirmaer).
 Videregivelse til denne gruppe rekvirenter følger bortset fra nedenstående  

 forbehold proceduren for videregivelse i afsnit 8.1.3.4. Ved ansøgning om  

 tilladelse anvendes den for §-5 rekvirenter gældende standardkontrakt.  

 Standardkontrakten er vist i afsnit 8.1.4.
 Da videregivelsen sker på baggrund af en aftale med en offentlig myndighed  

 eller et koncessioneret selskab, vil Boligministeriet samtidig med  

 fremsendelse af den underskrevne kontrakt til rekvirenten fremsende kopi  

 heraf til den opgaverekvirerende myndighed.
 Sker udleveringen på grundlag af en indgået kontrakt eller aftale, skal  

 kopi af denne aftale opbevares mindst et år efter videregivelsen har fundet  

 sted, dog mindst i et år ud over den periode aftalen med den rekvirerende  

 myndighed er gældende.
 8.1.3.7 Personer eller virksomheder, der udfører opgaver i medfør af  

 autorisation, lovgivning eller på baggrund af en aftale med ejendommens ejer  

 - §6.
Personer eller virksomheder, som i medfør af autorisation, lovgivning  

 eller på baggrund af en aftale med ejendommens ejer udfører arbejdsopgaver i  

 forbindelse med udstykning, bebyggelse, omsætning og finansiering af fast  

 ejendom, har ret til at få udleveret de registrerede aktuelle oplysninger om  

 ejendommen.
Personer og virksomheder omfattet af §6 kan f.eks. være  

 landinspektør-, arkitekt- og ingeniørfirmaer, autoriserede håndværksmestre,  

 ejendomsformidlere, advokater, revisorer, realkredit- og pengeinstitutter  

 samt forsikringsselskaber.
 Videregivelse til denne gruppe kan kun finde sted under forudsætning af,  

 at ejerens tilladelse er indhentet inden videregivelse finder sted.
 Ønskes oplysningerne videregivet på papir (BBR-ejermeddelser  

 o.lign.) og kun for enkelte ejendomme kan videregivelsen ske via den  

kommunale BBR-myndighed efter bestemmelserne om videregivelse til  

 ejere og af denne bemyndigede personer, jf. afsnit 8.1.3.1. Det vil sige, at  

 kommunen i disse tilfælde kan træffe beslutning om udlevering af oplysninger.
 Drejer videregivelsen sig om terminalopslag eller videregivelse på  

papir eller edbmedie for en flerhed af ejendomme, skal der  

 forlods indhentes tilladelse til videregivelsen fra Boligministeriet.
 En sådan tilladelse kan opnås ved, at indsende den i afsnit 8.1.4 viste  

 standardkontrakt for §6-rekvirenter i udfyldt og underskrevet stand til  

 Boligministeriet, vedlagt en check på 300 kr. for indgåelse af kontrakt.
Såfremt Boligministeriet kan godkende videregivelsen tilbagesendes  

 kontrakten med Boligministeriets underskrift til rekvirenten.
Samtidig  

 fremsendes kopi heraf til dataleverandøren (f.eks.
Kommunedata).
 Al udlevering af oplysninger sker gennem dataleverandøren, og rekvirenten  

 tager selv initiativ til at træffe konkret aftale med dataleverandøren om, i  

 hvilken form oplysningerne ønskes.
Før indhentning af oplysninger om en ejendom første gang, og uanset om  

 videregivelsen sker i form af terminalopslag eller andet, skal rekvirenten  

 forlods have indhentet ejerens tilladelse hertil.
Denne tilladelse skal  

 opbevares hos rekvirenten med henblik på Boligministeriets tilsyns- og  

 kontrolfunktion.
 Ejertilladelsen skal indeholde oplysning om tilladelsens  

 gyldighedsperiode angivet ved et start- og et sluttidspunkt eller som den  

 periode, hvor et kontraktforhold består mellem ejeren og rekvirenten.  

 Rekvirenten skal opbevare den skriftlige tilladelse i et år efter udløbet af  

 gyldighedsperioden.
 Af praktiske grunde kan det anbefales, at ejertilladelsen indhentes i  

 forbindelse med, at rekvirenten alligevel er i kontakt med ejeren.  

 Eksempelvis kan nævnes, at ejendomsmæglerne i den kommissionsaftale, der  

 indgås med ejeren i forbindelse med ejendomshandler, har indarbejdet ejerens  

 tilladelse til indhentning af oplysninger.
For videregivelsen betales efter de til enhver tid gældende bestemmelser  

 om betalingsordninger.
Dataleverandøren opkræver betalingen og fordeler  

 provenuet efter de til enhver tid gældende aftaler herom.
 Såfremt det ønskede udtræk forudsætter særlige udviklingsomkostninger  

 eller lignende hos dataleverandøren afregnes disse direkte til kostpris.
For at minimere omkostningerne i forbindelse med udvikling af  

 skærmbilleder og udtræk målrettet til de enkelte rekvirenter vil  

 Boligministeriet, når videregivelsen omfatter rekvirenter med fælles  

 karakteristika, f.eks. en branche, tage initiativ til, at der etableres en  

 fælles løsning for disse modtagere.
Sådanne løsninger vil typisk bestå af  

 såvel aftaler om den administrative procedure som aftaler om, hvilke  

 standardskærmbilleder og udtræk, der stilles til rådighed for den enkelte  

 branche.
Aftalerne vil blive baseret på forhandlinger mellem  

 Boligministeriet, dataleverandøren, interessenter fra den pågældende branche  

 samt brancheorganisationen.- 8.1.4. Standardkontrakter til brug for videregivelse af  

 ejendomsdataoplysninger.
§1- kontrakt Kontrakt om udlevering og behandling af oplysninger fra bygnings- og  

 boligregistret eller oplysninger sammenstillet fra to eller flere  

 ejendomsdataregistre - udlevering til rekvirenter ved tvangsauktioner eller til administratorer  

 udpeget i medfør af lov om tvungen administration af udlejningsejendomme Krav til anvendelse, opbevaring og  

 fejlberetning vedr. meddelte § 21.  Meddelte oplysninger i medfør af §§ 1-2 skal  

 behandles i overensstemmelse med stk. 2, litra c.
 Stk. 2.  Meddelte oplysninger i medfør af §§ 3-6 skal  

 behandles i overensstemmelse med nedenstående litra a-c.
 Stk. 3.  Rekvirenten skal opbevare den i § 7 omhandlede  

 skriftlige tilladelse i et år efter udløbet af gyldighedsperioden.
 Stk. 4.  Hvis oplysninger indhentes i medfør af § 1,  

 stk. 4 og 5 skal rekvirenten opbevare dokumentation for retten til at modtage  

 oplysninger i et år efter meddelelsen af oplysninger.
Kontrakt om udlevering og behandling af oplysninger fra bygnings- og boligregistret eller oplysninger sammenstillet fra to eller flere ejendomsdataregistre - elektronisk adgang for kommuner §3-kontrakt Kontrakt om udlevering og behandling af oplysninger fra bygnings- og  

 boligregistret eller oplysninger sammenstillet fra to eller flere  

 ejendomsdataregistre - Udlevering til offentlige myndigheder Krav til anvendelse, opbevaring og  

 fejlberetning vedr. meddelte § 21.  Meddelte oplysninger i medfør af §§ 1-2 skal  

 behandles i overensstemmelse med stk. 2, litra c.
 Stk. 2.  Meddelte oplysninger i medfør af §§ 3-6 skal  

 behandles i overensstemmelse med nedenstående litra a-c.
 Stk. 3.  Rekvirenten skal opbevare den i § 7 omhandlede  

 skriftlige tilladelse i et år efter udløbet af gyldighedsperioden.
 Stk. 4.  Hvis oplysninger indhentes i medfør af § 1,  

 stk. 4 og 5 skal rekvirenten opbevare dokumentation for retten til at modtage  

 oplysninger i et år efter meddelelsen af oplysninger.
Bilag 1 Der er med Boligministeriet truffet aftale om videregivelse af  

 nedenstående typer af oplysninger (Oplysninger fra BBR og  

 matrikelregistret samt offentligt tilgængelige oplysninger fra de kommunale  

 ejendomsdatasystemer og Statens Salgs- og Vurderingsregister) Bilag 2 Retningslinier for rekvirenter med flere filialer, afdelinger,  

 terminalopkoblinger o.l.
Nærværende kontrakt er indgået med rekvirenten som juridisk og økonomisk  

 enhed.
Såfremt rekvirenten har filialer og afdelinger under sig, gælder  

 kontrakten også for disse.
Det er dog en forudsætning for videregivelse  

 direkte til afdelinger eller filialer, at rekvirenten overfor  

 dataleverandøren (Kommunedata mv) til enhver tid præcist har identificeret  

 disse.
 Såfremt rekvirenten har flere terminaler tilkoblet, skal det ligeledes  

 være muligt at identificere den enkelte terminal.
Sikkerhedsforskrifter for terminalanvendelse 1.1 Kun de af datarekvirentens medarbejdere, der er beskæftiget med  

 opgaver, der falder ind under den med Boligministeriet indgåede aftale, og  

 som af datarekvirenten autoriseres hertil (terminaloperatører), må have  

 terminaladgang til de sammenstillede ejendomsdataoplysninger.
 1.2 Datarekvirenten må kun autorisere medarbejderne for hvem, det er  

 nødvendigt at anvende terminal i forbindelse med udførelsen af deres arbejde,  

 og de enkelte terminaloperatører må ikke autoriseres til anvendelser, som de  

 ikke har behov for.
 2.Ved adgangskontrollen til systemet skal anvendes ID-kort og/eller  

 indtastning.
 3.1 Terminaloperatøren skal tildeles en fortrolig autorisationskode.
 3.2 Indlæsning/indtastning af autorisationskoden skal ske ikke-læsbart.
 3.3 Autorisationskoden skal anvendes ved ethvert operatørskift, og når  

 terminalen forlades, skal der træffes sådanne foranstaltninger  

 (sign-off/log-off), at fornyet opkald vil kræve indlæsning/indtastning af  

 autorisationskode (sign-on/log-on).
 4. Autorisationskoder, der indtastes, skal udskiftes  

 efter nærmere fastsatte procedurer.
 5.1 Dataleverandører fører løbende log over terminalanvendelsen hos  

 datarekvirenterne, herunder også hvilke ejendomme, der er rekvireret  

 oplysninger om.
 5.2 Boligministeriet skal til enhver tid have adgang til loggen med  

 henblik på at kunne varetage kontrol- og tilsynsforpligtigelsen.
§3-kontrakt Kontrakt om udlevering og behandling af oplysninger fra bygnings- og  

 boligregistret eller oplysninger sammenstillet fra to eller flere  

 ejendomsdataregistre - udlevering til koncessionerede selskaber --------------------------------------------------------------------- Krav til anvendelse, opbevaring og  

 fejlberetning vedr. meddelte § 21.  Meddelte oplysninger i medfør af §§ 1-2 skal  

 behandles i overensstemmelse med stk. 2, litra c.
 Stk. 2.  Meddelte oplysninger i medfør af §§ 3-6 skal  

 behandles i overensstemmelse med nedenstående litra a-c.
 Stk. 3.  Rekvirenten skal opbevare den i § 7 omhandlede  

 skriftlige tilladelse i et år efter udløbet af gyldighedsperioden.
 Stk. 4.  Hvis oplysninger indhentes i medfør af § 1,  

 stk. 4 og 5 skal rekvirenten opbevare dokumentation for retten til at modtage  

 oplysninger i et år efter meddelelsen af oplysninger.
Bilag 1 Bilag 2 Retningslinier for rekvirenter med flere filialer, afdelinger,  

 terminalopkoblinger o.l.
Nærværende kontrakt er indgået med rekvirenten som juridisk og økonomisk  

 enhed.
Såfremt rekvirenten har filialer og afdelinger under sig, gælder  

 kontrakten også for disse.
Det er dog en forudsætning for videregivelse  

 direkte til afdelinger eller filialer, at rekvirenten overfor  

 dataleverandøren (Kommunedata mv) til enhver tid præcist har identificeret  

 disse.
 Såfremt rekvirenten har flere terminaler tilkoblet, skal det ligeledes  

 være muligt at identificere den enkelte terminal.
Sikkerhedsforskrifter for terminalanvendelse 1.1 Kun de af datarekvirentens medarbejdere, der er beskæftiget med  

 opgaver, der falder ind under den med Boligministeriet indgåede aftale, og  

 som af datarekvirenten autoriseres hertil (terminaloperatører), må have  

 terminaladgang til de sammenstillede ejendomsdataoplysninger.
 1.2 Datarekvirenten må kun autorisere medarbejderne for hvem, det er  

 nødvendigt at anvende terminal i forbindelse med udførelsen af deres arbejde,  

 og de enkelte terminaloperatører må ikke autoriseres til anvendelser, som de  

 ikke har behov for.
 2. Ved adgangskontrollen til systemet skal anvendes  

 ID-kort og/eller indtastning.
 3.1 Terminaloperatøren skal tildeles en fortrolig autorisationskode.
 3.2 Indlæsning/indtastning af autorisationskoden skal ske ikke-læsbart.
 3.3 Autorisationskoden skal anvendes ved ethvert operatørskift, og når  

 terminalen forlades, skal der træffes sådanne foranstaltninger  

 (sign-off/log-off), at fornyet opkald vil kræve indlæsning/indtastning af  

 autorisationskode (sign-on/log-on).
 4. Autorisationskoder, der indtastes, skal udskiftes  

 efter nærmere fastsatte procedurer.
 5.1 Dataleverandører fører løbende log over terminalanvendelsen hos  

 datarekvirenterne, herunder også hvilke ejendomme, der er rekvireret  

 oplysninger om.
 5.2 Boligministeriet skal til enhver tid have adgang til loggen med  

 henblik på at kunne varetage kontrol- og tilsynsforpligtigelsen.
§4-kontrakt Kontrakt om udlevering og behandling af oplysninger fra bygnings- og  

 boligregistret eller oplysninger sammenstillet fra to eller flere  

 ejendomsdataregistre - udlevering til virksomheder, der udfører opgaver inden for  

 forsyningsområdet, i forbindelse med renovation og fjernelse af spildevand  

 samt skorstensfejning --------------------------------------------------------------------- 1. Undertegnede rekvirent (anvend maskin- eller  

 blokbogstaver) Krav til anvendelse, opbevaring og  

 fejlberetning vedr. meddelte § 21.  Meddelte oplysninger i medfør af §§ 1-2 skal  

 behandles i overensstemmelse med stk. 2, litra c.
 Stk. 2.  Meddelte oplysninger i medfør af §§ 3-6 skal  

 behandles i overensstemmelse med nedenstående litra a-c.
 Stk. 3.  Rekvirenten skal opbevare den i § 7 omhandlede  

 skriftlige tilladelse i et år efter udløbet af gyldighedsperioden.
 Stk. 4.  Hvis oplysninger indhentes i medfør af § 1,  

 stk. 4 og 5 skal rekvirenten opbevare dokumentation for retten til at modtage  

 oplysninger i et år efter meddelelsen af oplysninger.
Bilag 1 Der er med Boligministeriet truffet aftale om videregivelse af  

 nedenstående typer af oplysninger (Oplysninger fra BBR og  

 matrikelregistret samt offentligt tilgængelige oplysninger fra de kommunale  

 ejendomsdatasystemer og Statens Salgs- og Vurderingsregister) Bilag 2 Retningslinier for rekvirenter med flere filialer, afdelinger,  

 terminalopkoblinger o.l.
Nærværende kontrakt er indgået med rekvirenten som juridisk og økonomisk  

 enhed.
Såfremt rekvirenten har filialer og afdelinger under sig, gælder  

 kontrakten også for disse.
Det er dog en forudsætning for videregivelse  

 direkte til afdelinger eller filialer, at rekvirenten overfor  

 dataleverandøren (Kommunedata mv) til enhver tid præcist har identificeret  

 disse.
 Såfremt rekvirenten har flere terminaler tilkoblet, skal det ligeledes  

 være muligt at identificere den enkelte terminal.
Sikkerhedsforskrifter for terminalanvendelse 1.1 Kun de af datarekvirentens medarbejdere, der er beskæftiget med  

 opgaver, der falder ind under den med Boligministeriet indgåede aftale, og  

 som af datarekvirenten autoriseres hertil (terminaloperatører), må have  

 terminaladgang til de sammenstillede ejendomsdataoplysninger.
 1.2 Datarekvirenten må kun autorisere medarbejderne for hvem, det er  

 nødvendigt at anvende terminal i forbindelse med udførelsen af deres arbejde,  

 og de enkelte terminaloperatører må ikke autoriseres til anvendelser, som de  

 ikke har behov for.
 2. Ved adgangskontrollen til systemet skal anvendes  

 ID-kort og/eller indtastning.
 3.1 Terminaloperatøren skal tildeles en fortrolig autorisationskode.
 3.2 Indlæsning/indtastning af autorisationskoden skal ske ikke-læsbart.
 3.3 Autorisationskoden skal anvendes ved ethvert operatørskift, og når  

 terminalen forlades, skal der træffes sådanne foranstaltninger  

 (sign-off/log-off), at fornyet opkald vil kræve indlæsning/indtastning af  

 autorisationskode (sign-on/log-on).
 4. Autorisationskoder, der indtastes, skal udskiftes  

 efter nærmere fastsatte procedurer.
 5.1 Dataleverandører fører løbende log over terminalanvendelsen hos  

 datarekvirenterne, herunder også hvilke ejendomme, der er rekvireret  

 oplysninger om.
 5.2 Boligministeriet skal til enhver tid have adgang til loggen med  

 henblik på at kunne varetage kontrol- og tilsynsforpligtigelsen.
§5-kontrakt Kontrakt om udlevering og behandling af oplysninger fra bygnings- og  

 boligregistret eller oplysninger sammenstillet fra to eller flere  

 ejendomsdataregistre - udlevering til private virksomheder, der i henhold til lov eller aftale  

 medvirker ved løsning af opgaver for offentlige myndigheder eller  

 koncessionerede selskaber Krav til anvendelse, opbevaring og  

 fejlberetning vedr. meddelte § 21.  Meddelte oplysninger i medfør af §§ 1-2 skal  

 behandles i overensstemmelse med stk. 2, litra c.
 Stk. 2.  Meddelte oplysninger i medfør af §§ 3-6 skal  

 behandles i overensstemmelse med nedenstående litra a-c.
 Stk. 3.  Rekvirenten skal opbevare den i § 7 omhandlede  

 skriftlige tilladelse i et år efter udløbet af gyldighedsperioden.
 Stk. 4.  Hvis oplysninger indhentes i medfør af § 1,  

 stk. 4 og 5 skal rekvirenten opbevare dokumentation for retten til at modtage  

 oplysninger i et år efter meddelelsen af oplysninger.
Bilag 1 Der er med Boligministeriet truffet aftale om videregivelse af  

 nedenstående typer af oplysninger (Oplysninger fra BBR og  

 matrikelregistret samt offentligt tilgængelige oplysninger fra de kommunale  

 ejendomsdatasystemer og Statens Salgs- og Vurderingsregister) Bilag 2 Retningslinier for rekvirenter med flere filialer, afdelinger,  

 terminalopkoblinger o.l.
Nærværende kontrakt er indgået med rekvirenten som juridisk og økonomisk  

 enhed.
Såfremt rekvirenten har filialer og afdelinger under sig, gælder  

 kontrakten også for disse.
Det er dog en forudsætning for videregivelse  

 direkte til afdelinger eller filialer, at rekvirenten overfor  

 dataleverandøren (Kommunedata mv) til enhver tid præcist har identificeret  

 disse.
 Såfremt rekvirenten har flere terminaler tilkoblet, skal det ligeledes  

 være muligt at identificere den enkelte terminal.
Sikkerhedsforskrifter for terminalanvendelse 1.1 Kun de af datarekvirentens medarbejdere, der er beskæftiget med  

 opgaver, der falder ind under den med Boligministeriet indgåede aftale, og  

 som af datarekvirenten autoriseres hertil (terminaloperatører), må have  

 terminaladgang til de sammenstillede ejendomsdataoplysninger.
 1.2 Datarekvirenten må kun autorisere medarbejderne for hvem, det er  

 nødvendigt at anvende terminal i forbindelse med udførelsen af deres arbejde,  

 og de enkelte terminaloperatører må ikke autoriseres til anvendelser, som de  

 ikke har behov for.
 2. Ved adgangskontrollen til systemet skal anvendes  

 ID-kort og/eller indtastning.
 3.1 Terminaloperatøren skal tildeles en fortrolig autorisationskode.
 3.2 Indlæsning/indtastning af autorisationskoden skal ske ikke-læsbart.
 3.3 Autorisationskoden skal anvendes ved ethvert operatørskift, og når  

 terminalen forlades, skal der træffes sådanne foranstaltninger  

 (sign-off/log-off), at fornyet opkald vil kræve indlæsning/indtastning af  

 autorisationskode (sign-on/log-on).
 4. Autorisationskoder, der indtastes, skal udskiftes  

 efter nærmere fastsatte procedurer.
 5.1 Dataleverandører fører løbende log over terminalanvendelsen hos  

 datarekvirenterne, herunder også hvilke ejendomme, der er rekvireret  

 oplysninger om.
 5.2 Boligministeriet skal til enhver tid have adgang til loggen med  

 henblik på at kunne varetage kontrol- og tilsynsforpligtigelsen.
§6-kontrakt Kontrakt om udlevering og behandling af oplysninger fra bygnings- og  

 boligregistret eller oplysninger sammenstillet fra to eller flere  

 ejendomsdataregistre - udlevering til personer eller virksomheder, som i medfør af  

 autorisation, lovgivning eller på baggrund af en aftale med ejendommens ejer  

 udfører arbejdsopgaver i forbindelse med udstykning, bebyggelse, omsætning,  

 finansiering mv af fast ejendom Krav til anvendelse, opbevaring og  

 fejlberetning vedr. meddelte § 21.  Meddelte oplysninger i medfør af §§ 1-2 skal  

 behandles i overensstemmelse med stk. 2, litra c.
 Stk. 2.  Meddelte oplysninger i medfør af §§ 3-6 skal  

 behandles i overensstemmelse med nedenstående litra a-c.
 Stk. 3.  Rekvirenten skal opbevare den i § 7 omhandlede  

 skriftlige tilladelse i et år efter udløbet af gyldighedsperioden.
 Stk. 4.  Hvis oplysninger indhentes i medfør af § 1,  

 stk. 4 og 5 skal rekvirenten opbevare dokumentation for retten til at modtage  

 oplysninger i et år efter meddelelsen af oplysninger.
Bilag 1 Der er med Boligministeriet truffet aftale om videregivelse af  

 nedenstående typer af oplysninger (Oplysninger fra BBR og  

 matrikelregistret samt offentligt tilgængelige oplysninger fra de kommunale  

 ejendomsdatasystemer og Statens Salgs- og Vurderingsregister) Bilag 2 Retningslinier for rekvirenter med flere filialer, afdelinger,  

 terminalopkoblinger o.l.
Nærværende kontrakt er indgået med rekvirenten som juridisk og økonomisk  

 enhed.
Såfremt rekvirenten har filialer og afdelinger under sig, gælder  

 kontrakten også for disse.
Det er dog en forudsætning for videregivelse  

 direkte til afdelinger eller filialer, at rekvirenten overfor  

 dataleverandøren (Kommunedata mv) til enhver tid præcist har identificeret  

 disse.
 Såfremt rekvirenten har flere terminaler tilkoblet, skal det ligeledes  

 være muligt at identificere den enkelte terminal.
Sikkerhedsforskrifter for terminalanvendelse 1.1 Kun de af datarekvirentens medarbejdere, der er beskæftiget med  

 opgaver, der falder ind under den med Boligministeriet indgåede aftale, og  

 som af datarekvirenten autoriseres hertil (terminaloperatører), må have  

 terminaladgang til de sammenstillede ejendomsdataoplysninger.
 1.2 Datarekvirenten må kun autorisere medarbejderne for hvem, det er  

 nødvendigt at anvende terminal i forbindelse med udførelsen af deres arbejde,  

 og de enkelte terminaloperatører må ikke autoriseres til anvendelser, som de  

 ikke har behov for.
 2. Ved adgangskontrollen til systemet skal anvendes  

 ID-kort og/eller indtastning.
 3.1 Terminaloperatøren skal tildeles en fortrolig autorisationskode.
 3.2 Indlæsning/indtastning af autorisationskoden skal ske ikke-læsbart.
 3.3 Autorisationskoden skal anvendes ved ethvert operatørskift, og når  

 terminalen forlades, skal der træffes sådanne foranstaltninger  

 (sign-off/log-off), at fornyet opkald vil kræve indlæsning/indtastning af  

 autorisationskode (sign-on/log-on).
 4. Autorisationskoder, der indtastes, skal udskiftes  

 efter nærmere fastsatte procedurer.
 5.1 Dataleverandører fører løbende log over terminalanvendelsen hos  

 datarekvirenterne, herunder også hvilke ejendomme, der er rekvireret  

 oplysninger om.
 5.2 Boligministeriet skal til enhver tid have adgang til loggen med  

 henblik på at kunne varetage kontrol- og tilsynsforpligtigelsen.
 8.2. BBR - ejermeddelelser.
 BBR-ejermeddelelser udsendtes første gang i foråret 1980 til samtlige  

 ejere af bebyggede ejendomme.
Formålet med en løbende udsendelse af BBR-ejermeddelelser er at sikre, at  

 ejere altid er i besiddelse af en ajourført udskrift af bygnings- og  

 boligregistrets oplysninger.
Desuden skal meddelelsen give ejere (især nye  

 ejere) mulighed for at rette evt. fejlregistreringer angående deres ejendom.  

 Ejerne skal meddele kommunen eventuelle fejl f.eks. ved returnering af  

 BBR-ejermeddelelsen.
BBR-ejermeddelelsen indeholder de oplysninger om ejendomme, bygninger og  

 boliger, der er registreret i bygnings- og boligregistret.
Udsendelsen sker i  

 overensstemmelse med Boligministeriets bekendtgørelse nr. 386 af 4. juli  

 1988.
 8.2.1. Generelle principper for den løbende udsendelse af  

 BBR-ejermeddelelsen.
 BBR-ejermeddelelser udskrives i forbindelse med de månedlige  

 BBR-ajourføringer hos Kommunedata ved en af nedenstående hændelser:
I.
Til ejere.
Automatisk udskrivning - Ved ejerskifte udskrives maskinelt en BBR-ejermeddelelse til den nye  

 ejer.
Udskrivningen sker ved overførsel af oplysninger om ejerskifte, som  

 kommunen indberetter til Det fælleskommunal Ejendomsdatasystem.
 - Ved afslutning af byggesager udskrives maskinelt en BBR-ejermeddelelse i  

 forbindelse med overførslen af ændringsregistrets indhold til stamregistret  

 efter sagstype 1 og 2.
 - Ved gennemført nedrivning (udskrivning sker ved overførsel af byggesager  

 med sagstype 3 fra ændringsregistret til stamregistret).
 - Ved ændring uden byggesag (udskrivning sker ved indberetning med  

 sagstype 5 direkte til stamregistret).
 - Opdeling af lejligheder (udskrivning sker ved indberetning med sagstype  

 6 direkte til stamregistret).
 - Sammenlægning af lejligheder (udskrivning sker ved indberetning med  

 sagstype 7 direkte til stamregistret).
 - Maskinel overførsel af anmeldelsessag.
 Rekvireret udskrivning:
 - Rekvisition fra ejer (udskrivning sker ved indberetning af »1«  

 i datafelt 194).
 - For ejerlejligheder kræves der for udskrivning manuel indberetning i  

 datafelt 394.
 - For fejlretning (væsentlig ændring) af dataindholdet i stamregistret  

 indberettet med sagstype 4 (indberetning af »2« i datafelt 194  

 eller »3« i datofelt 394 for ejerlejligheder). Såfremt ejeren  

 meddeler kommunen korrektioner til ejermeddelelsen, der efter kontrol ikke  

 kan tages til følge af teknisk forvaltning, skal dette meddeles ejeren.
II.
Til kommunen Rekvireret udskrivning:
 - Rekvisition fra kommunen (kommunen indberetter antal eksemplarer (1-9),  

 der ønskes, til datafelt 195 i stamregistret).
 - For ejerlejligheder rekvireres antal eksemplarer (1-9) ved indberetning  

 i datafelt 395.
 - Hvis kommunen rekvirerer udskrift af en moderejendom til  

 ejerlejligheder, vil BBR-ejermeddelelsen blive udskrevet efter redigering 3  

 (øvrige ejendomme).
Hvis flere af ovennævnte hændelser sker samtidig vil ejeren kun få  

 udskrevet en BBR-ejermeddelelse.
Prioriteringsrækkefølgen er ejerskifte,  

 rekvisition fra ejer, afsluttede byggesager, ændring uden byggesag, opdeling,  

 sammenlægning, fejlrettelse og maskinel overførsel af indberetningssager.  

 Sker således f.eks. både ejerskifte og ejerrekvisition udskrives, som om der  

 kun var sket ejerskifte.
Der kan dog samtidig udskrives BBR-ejermeddelelse  

 til ejeren og til kommunen.
 8.2.2. Ejerrekvisition.
 I forbindelse med ejerrekvisition, jf. afsnit 8.2.1 gælder de i afsnit  

 8.1. anførte regler med hensyn til legitimationskrav, udsendelse og betaling  

 for tilsendelsen af BBR-ejermeddelelse.
Ved rekvisition til ejer (kode 1 i felt 194) udskriver Kommunedata kun et  

 eksemplar af ejermeddelelsen.
Dette gælder også for ejendomme med flere  

 ejere.
I så fald udskrives BBR-ejermeddelelsen uden navn og adresse.
Kommunen  

 må herefter selv udfylde ejermeddelelserne med modtagerens navn og adresse.  

 Skal ejermeddelelsen sendes til flere ejere, må kommunen fotokopiere det  

 udskrevne eksemplar.
 8.2.3 Blanketter og udskrifter.
BBR-ejermeddelelsen udskrives på en fortrykt blanket.
Alle  

 stamregisteroplysninger fremgår af ejermeddelelsen bortset fra nogle mere  

 registertekniske oplysninger, jf.
Kommunedatas brugervejledning afsnit 3.4.
De første linier i tekstdelen på ejermeddelelsen, bruges til at forklare  

 årsagen til udskriften.
Der udskrives således en af følgende tekster:
 Tekst svarende til årsagskoden:
 10 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet ved rekvisition fra kommunens  

 BBR-myndighed.
 20 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af ejerskifte.
 30 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af rekvisition fra ejer.
 40 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af afsluttet byggesag.
 43 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af hel eller delvis  

 nedrivning.
 45 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af ændring uden  

 byggesag.
 46 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af opdeling af  

 lejligheder.
 47 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af sammenlægning af  

 lejligheder.
 50 Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af, at kommunen har  

 foretaget rettelser af registreringen i BBR vedrørende Deres ejendom.
51 De har til kommunen anmeldt et byggeri på Deres ejendom, som ikke er  

 færdigmeldt.
Denne ejermeddelelse udskrives for at gøre opmærksom på, at  

 kommunen nu formoder, at byggeriet er færdigt og derfor har registreret det  

 som fuldført.
 Er byggeriet ikke færdigt, bedes De orientere kommunen herom.
 Blanketten indeholder på bagsiden en teknisk vejledning om arealbegreber  

 m.v.
 8.2.4 Forsendelsen af BBR-ejermeddelelser.
Kommunedata udskriver månedligt BBR-ejermeddelelser for alle ejendomme,  

 der kan henføres til en eller flere af ovennævnte hændelser.
Kommunedata  

 sender ejermeddelelserne til kommunen, der har mulighed for at kontrollere  

 disse inden den videre forsendelse til ejerne.
 Ejermeddelelserne udskrives i sorteringsorden efter årsagen til udskriften  

 - hvilket fremgår af en særlig kode i blankettens hoved.
9. SYSTEMATISKE ANVENDELSER AF BBR'S OPLYSNINGER 9.1. BBR's anvendelse til årsomvurdering af fast ejendom.
9.1.1 Udtagelse til vurdering BBR danner grundlag for maskinelle forslag til udtagelse af ejendomme til  

 årsomvurdering.
Udtagelse af ejendomme til årsomvurdering kan foregå såvel via BBR som via  

 ESR.
Udskrivning af vurderingsgrundlag vil finde sted, hvis udtagelse er sket  

 i eet af registrene.
 BBR-instruks sektion 3, afsnit 3.2.
I BBR sker udtagelse af ejendomme til årsomvurdering på grundlag af felt  

 180 eller 181. Vurderingsudtagelseskoderne i disse felter dannes maskinelt,  

 på grundlag af indberetning til BBR-registersystemet om nyopførelse af  

 bygninger samt om ændringer af registrets dataindhold for ejendomme,  

 bygninger og bolig- eller erhvervsenheder - herunder nedrivninger.
Udtagelsen  

 via BBR vedrører således de i vurderingslovens § 2, stk. 2, nr. 1 og 7,  

 nævnte omvurderingsgrunde.
De manuelle og maskinelle udtagelseskoder i BBR overføres til ESR, hvis  

 værdien medfører omvurdering. - Der henvises til Kommunedatas Brugervejledning Sektion 2 afsnit 2.7  

  for nærmere oplysninger vedrørende dannelse af vurderingsudtagelseskoderne.
9.1.2 Beregning af lejeværdi BBR-instruks sektion 3, Afsnit 3.2.
 BBR's felt 392 udlejningsforhold dannes maskinelt efter BBR-ajourføringen  

 i december og marts ved samkøring af BBR-stamregistret, ESR og CPR.
 Den dannede værdi i felt 392 efter ajourføringen gør det muligt at  

 udskille de ejendomme, for hvilke der i forbindelse med skatteansættelsen  

 skal beregnes lejeværdi af egen bolig (kode 2: benyttet af ejer).
Der henvises iøvrigt til afsnit 9.2 vedrørende ajourføring og anvendelse  

 af felt 392 ved bloktilskudsberegningen. - 9.2 BBR's anvendelse ved udmåling af bloktilskud Ved udmålingen af bloktilskud (udgiftsbehovsudligningen) indgår det  

 såkaldte boligkriterie.
I det følgende er beskrevet, hvorledes dette kriterie  

 opgøres samt vigtige tidsfrister, som skal overholdes for indberetningen af  

 boliger til BBR.
9.2.1 Opgørelse af boligkriteriet Opgørelse af boligkriteriet i udgiftsbehovsudligningen sker hvert år på  

 grundlag af de oplysninger, som er registreret i BBR, ESR og CPR pr. 1.  

 januar.
 Efter BBR's ajourføring medio december samkøres de tre registre, jf.  

 afsnit 9.1.2. Fristen for indberetning fremgår af Kommunedatas  

 Brugervejledning for BBR (sektion 0, afsnit 1) og er forskellig for  

 Kommunedatas regionale centre.
 BBR-instruks sektion 3, afsnit 3.2.
 På grundlag af oplysninger om den enkelte ejendoms ejere i ESR og  

 oplysninger fra CPR om adresser med folkeregistertilmelding, ajourføres der i  

 BBR en kode for udlejningsforhold (felt 392) for alle boliger.  

 Udlejningskoden har værdierne 1: Udlejet, 2: Benyttet af ejeren, 3: Ikke  

 benyttet (uden CPR-tilmelding).
 Reglerne om opgørelse af boligkriteriet findes i  Indenrigsministeriets  

 bkg. nr. 634 af 13. september 1990 om opgørelse og afregning af tilskud og  

 tilsvar i henhold til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner § 2 punkt 7.
 Boligkriteriet er defineret som summen af ældre utidsvarende boliger og  

 nyere udlejningsboliger på grundlag af den af Danmarks Statistik foretagne  

 boligopgørelse pr. 1. januar i beregningsåret (året før tilskudsåret).
Ved ældre utidsvarende boliger (boligtypekode 1-3, jv.
CPR-meddelelse nr.  

 3 1989) forstås samtlige boliger opført før 1920, som er uden centralvarme.  

 Ved nyere udlejningsboliger (udlejningskode 1) forstås samtlige egentlige  

 beboelseslejligheder samt enkeltværelser, opført efter 1964.
Danmarks Statistiks opgørelse af boligkriteriet pr. 1. januar er endelig i  

 udligningssammenhæng.
Opgørelsen foreligger normalt fra Danmarks Statistik i  

 maj-juni måned.
 9.2.2 Procedure og vigtige tidsfrister for kommunens opgørelse af  

 boliger til udgiftsbehovsudligningen.
 Umiddelbart efter BBR-ajourføringen i december og marts foretages en  

 landsdækkende dannelse af felt 392 (udlejningsforhold i BBR).
 Felt 392 dannes maskinelt, ved en samkøring af BBR-stamregistret,  

 Ejendomsstamregistret og CPR-registret og indgår som oven for nævnt i  

 opgørelsen af boligkriteriet.
 Det er derfor meget vigtigt, at kommunerne sørger for, at ajourføre BBR  

 med de bevægelser der sker måned for måned, således at kommunernes  

 bloktilskud vil blive beregnet korrekt.
 Efter samkøringen udskrives følgende lister:
- en liste til den enkelte kommune over beboede adresser i CPR, som ikke  

 findes i BBR, - en liste med boliger, som er registrerede i BBR, men i følge CPR ikke er  

 beboede (tomme boliger).
 Listerne er beskrevet i Kommunedatas brugervejledning for BBR, sektion  

 3, afsnit 3.7, side 10-18.
 Ved den samkøring af BBR, ESR og CPR, der anvendes ved opgørelsen af  

 boligkriteriet, anvendes udlejningskoden i BBR for beboede adresser  

 registreret i CPR pr. 1. januar.
 Af hensyn til en korrekt opgørelse af boligkriteriet er det derfor  

 væsentligt for kommunerne, at de to fejllister gennemgås, således at  

 registrene bliver ajourført med korrekte oplysninger opgjort pr. 1. januar.
 Såfremt kommunen vurderer, at afvigelserne er væsentlige, bør man  

 ajourføre registrene inden 1. marts, da der med udgangspunkt i  

 april-ajourføringen af felt 392, vil blive foretaget justering af  

 beregningsgrundlaget pr. 1. januar.
9.2.3 Registrering af boliger i boligkriteriet Ved nybyggeri vil boligen først indgå i boligkriteriet efter indberetning  

 af fuldførelsesdato eller hel/delvis ibrugtagningstilladelse i BBR (felt  

 288), hvilket senest bør ske, når indflytning er konstateret i  

 folkeregistret.
Det vil sige, at boligen er overført til BBR-stamregister er  

 en forudsætning for, at boligen indgår i bloktilskudsberegningen.
I den forbindelse skal opmærksomheden henledes på, at folkeregistret i  

 forbindelse med ajourføringen af CPR, løbende modtager en fejl~ og advisliste  

 om indflytning på ikke tidligere beboede adresser, især boligtype 8 -  

 byggesag ikke afsluttet.
Dette advis skal videregives til  

 BBR-registerføreren.
10. ØVRIGE FORHOLD VEDRØRENDE BBR 10.1 Den løbende udveksling af oplysninger mellem CPR og BBR.
 Anvendelsen af BBR og CPR som grundlag for udarbejdelsen af bl.a.  

 registerbaserede folke- og boligtællingslignende opgørelser forudsætter  

 tilvejebringelse og fastholdelse af overensstemmende adresser i de to  

 registre.
Den grundlæggende betingelse for et fælles og entydigt  

 identifikationsgrundlag er allerede opfyldt gennem fastlæggelsen af fælles  

 regler for tildeling af adressebetegnelser i BBR og CPR.
Reglerne for  

 tildeling af adressebetegnelser findes i  Boligministeriets bkg. nr. 616  

 af december 1980 om ejeres oplysningspligt til BBR.
Disse regler er  

 uddybet i  Boligministeriets cirk. om etablering af BBR af 6. januar  

 1977.
Uddrag af disse regler er medtaget i sektion 4 om identifikationer. - Med det formål at fastholde overensstemmelsen mellem adresserne i BBR og  

 CPR er der opbygget en løbende maskinel udveksling af oplysninger mellem  

 registrene.
Denne kommunikation skal sikre, at CPR`s registrering af  

 befolkningens adresser tillige indeholder oplysning om den boligtype (felt  

 308) med hvilken de pågældende adresser er registreret i BBR.
Såfremt der  

 opstår uoverensstemmelser mellem adresserne i de to registre, udskrives der  

 anmærkninger, således at forholdet kan rettes.
Herigennem er der tilvejebragt  

 et grundlag for, at der på ethvert tidspunkt er den højeste grad af  

 overensstemmelse mellem boligadresserne i de to registre.
 10.1.1 Løbende videresendelse af oplysninger fra BBR til CPR.
Videresendelsen af oplysninger fra BBR til CPR foregår som hovedregel  

 maskinelt på grundlag den almindelige ajourføring af oplysninger om  

 boligmassen i BBR. - Ved hver ajourføring af BBR vil der således blive udtrukket oplysninger om  

 tilgang og nedlæggelse af enhedsadresser samt om ændringer af boligtypekoder,  

 der herefter videresendes og indsættes i CPR's adresseindeks. - Udover videresendelsen til CPR ved den almindelige ajourføring af BBR`s  

 dataindhold er der endvidere åbnet mulighed for, i undtagelsestilfælde at  

 overføre oplysninger til CPR om eksisterende boligtypekoder for  

 enhedsadresser i BBR.
Denne overførsel udløses ved en manuel indrapportering  

 til et særligt felt (378) »adressekode« i BBR's stamregister.
Adressen og boligtypekoden (felt 308) anvendes som bindeled mellem BBR og  

 CPR.
Kommunikationen mellem registrene er tilrettelagt således at alle  

 enhedsadresser i BBR findes i CPR's adresseindeks.
10.1.1.1 Indrapporteringer af oplysninger om oprettelse og nedlæggelse af boliger samt om ændring af boligtypekode.
Fra BBR-ændringsregistret videresendes samtlige enhedsadresser til CPR for  

 påbegyndt nybyggeri.
I CPR oprettes adressen og/eller indsættes boligtypekode  

 8 til markering af, at byggeriet i BBR er registreret som værende under  

 opførelse.
 Når byggeriet fuldføres eller ibrugtagningstilladelse udstedes, og  

 oplysningerne overføres til BBR-stamregistret videresendes oplysning til CPR,  

 således at den midlertidige boligtypekode 8 erstattes af den relevante  

 boligtypekode.
 Vedrørende en beskrivelse af boligtypekoderne henvises til sektion 5,  

 afsnit 5.10.
 Ved overførsel af oplysninger fra BBR-ændringsregistret til  

 BBR-stamregistret samt ved direkte indrapporteringer til BBR-stamregistret  

 foretages følgende maskinelle videresendelse til CPR:
 - Ved nytilgang af enhedsadresser.
- Ved afgang (og herunder overgang til erhverv) af enhedsadresser.
Hvis  

 boligtypekode 1, 2, 3, 4 eller 5 indsættes en boligtypekode 7 i CPR.  

 Boligtypekode 7 angiver, at boligen er nedlagt i BBR.
 - Ved ændring af boligtypekoden, indsættes den nye boligtypekode i CPR.
En maskinel videresendelse til CPR med oplysning om afgang af en  

 boligenhed i BBR samtidig med, at der i CPR er registreret personer på  

 adressen, vil resultere i udskrivning af følgende tekst på anmærkningsliste:  

 - Alle personer er ikke fraflyttet den nedlagte bolig.
Forholdet kan skyldes, at personen(erne) har undladt at melde flytning til  

 folkeregistret eller iøvrigt er registreret med en fejlagtig adresse, at  

 indrapporteringen til BBR er fejlagtig (boligen findes fortsat), at  

 personen(erne) fortsat bor på adressen, men har taget ophold i boliger, der  

 ikke skal registreres i BBR såsom campingvogne o.lign.
I sidstnævnte tilfælde  

 skal folkeregistret indberette en boligtypekode 6 gennem sekretariatet for  

 personregistrering. - 10.1.1.2 Beskrivelse af felt 378 i BBR-stamregistret (overførsel fra  

 BBR til CPR af oplysninger om eksisterende boligtypekode for  

 boligadresser).
 Der er mulighed for en overførsel af oplysninger om boligtypekode fra BBR  

 til CPR gennem indberetning af kode 9 til felt 378.
 Ovennævnte overførsel af boligtypekode til CPR vil være en følge af, at  

 personer i CPR er registreret med en adresse uden eller med forkert  

 boligtypekode.
 Har man kendskab til, at der findes en godkendt tom bolig, som f.eks.  

 diplomatbolig, bolig for folketingsmedlem, montørbolig m.v., kan dette  

 registreres i BBR via folkeregistret.
 Folkeregistret indberetter boligtypekode 9 til Personregistret, som  

 maskinelt overfører en *-markering til BBR (felt 378).
 Ved persontilmelding af boligen blankes feltet via Personregistret og der  

 udskrives en kvitteringsliste til kommunen.
 Når feltet blankes, returnerer BBR boligtypekoden fra felt 308 til  

 Personregistret.
 10.1.2. Anmærkninger ved indrapportering til CPR (kontrol af  

 tilflytningsadresse i CPR).
 Kontrol af tilflytningsadresser i CPR indebærer, at der løbende udskrives  

 anmærkninger, hvis personer i CPR registreres på en adresse, som ikke er  

 registreret som bolig i BBR - enten fordi adressen ikke skal registreres i  

 BBR eller er registreret som en erhvervsenhed (felt 308 = blank).
 Ved ajourføringen af adresseindekset med nye adresser og  

 boligtransaktioner fra BBR kan følgende anmærkninger forekomme:
»Alle personer er ikke fraflyttet den nedlagte bolig«  - »Indrapporteret adresse er nu oprettet i  

 adresseindekset«  - »Tilflytning til ukendt boligtype« »Tilflytning til sommerbolig« »Tilflytning til nedlagt bolig« »Tilflytning til bolig uden afsluttet byggesag« »Tilflytning til anden adresse f.eks. erhverv« »Tilflytning til godkendt tom bolig«.
 Årsagen til udskrivning på anmærkningsliste af ovennævnte tekst kan  

 skyldes:
- at personerne er indrapporteret med fejlagtig adresse (Folkeregistret må  

 korrigere adresse for de berørte personer i CPR) - at adressen relaterer til en bolig, der efter sin art ikke skal  

 registreres i BBR, såsom campingvogne, telte m.v. (Folkeregistret skal i  

 dette tilfælde indberette en boligtypekode 6 gennem sekretariatet for  

 personregistrering) - at boligenheden er registreret med ukorrekt adresse eller  

 anvendelseskode (erhverv) i BBR. (BBR-myndigheden korrigerer adressen eller  

 anvendelseskoden i BBR, hvorefter boligtypekoden ved næste ajourføringskørsel  

 af BBR, maskinelt vil blive overført til CPR`s adresseindeks.
Er der evt.  

 tale om et forhold, der er i strid med byggelovens regler og er etableret  

 uden byggesagsbehandling, bør man sikre sig, at den relevante forvaltning er  

 orienteret, forinden indberetning foretages) - at boligenheden kan relateres til nybyggeri, der i BBR-ændringsregistret  

 er registreret som værende under opførelse. (Tilfældet indikerer, at  

 indflytning er sket inden meddelelse om fuldførelse eller udstedelse af hel  

 eller delvis ibrugtagningstilladelse til byggeriet) - at udskrivningen på anmærkningslisten alene skyldes forskelle i  

 ajourføringsfrekvenser i de to registre.
CPR har daglig ajourføring, hvorimod  

 BBR som hovedregel ajourføres månedeligt. (Kan udskrivningen forklares  

 herved, skal BBR-myndigheden ikke foretage sig yderligere, idet  

 boligtypekoden ved næste ajourføring af BBR maskinelt vil blive overført til  

 CPR's adresseindeks).
Anmærkningslisten fremsendes i 2 eksemplarer til folkeregistermyndigheden,  

 hvoraf det ene skal videresendes til BBR-myndigheden.
De 2 instanser skal i  

 fællesskab udrede eventuelle fejl, og i givet fald indsende rettelser til  

 henholdsvis CPR og BBR.
 Til orientering kan nævnes, at fejlteksten » Husnummer mangler  

 »  udskrives til folkeregistret, såfremt husnummer udelades ved  

 indrapportering af vejkoder under 9.900. Endvidere udskrives fejlteksten  

» Husnummer må ikke forekomme » til folkeregistret, såfremt  

 husnummer indrapporteres for vejkoder over 9.900. Vejkoder over 9.900 er i  

 folkeregistret reserveret til brug ved registrering af personer, der  

 midlertidig opholder sig på institutioner uden fast adresse m.v..
10.2 Supplerende identifikations- og beliggenhedsdata BBR-data kan sammenstilles med andre ejendomsdataoplysninger og  

 videregives efter reglerne beskrevet i sektion 8.
 I forbindelse med den kommunale sagsbehandling vil BBR-data dog ofte blive  

 præsenteret sammen med data, der er registreret i andre ejendomsdatasystemer,  

 uden at dette direkte fremgår af skærmbilleder, udskrifter m.v..
Det vil typisk dreje sig om supplerende identifikations- og  

 beliggenhedsdata.
Nedenfor er angivet en oversigt over de væsentligste af  

 disse oplysninger med angivelse af, hvor oplysningerne er registreret.
Vejnavn: Oplysningen hentes fra Kommunedatas Persondata-system  

 (P-data) eller CPR-vejregistret 11. YDERLIGERE VEJLEDNING Yderligere vejledning vedrørende BBR kan indhentes hos Kort- og  

 Matrikelstyrelsen, Boligministeriets departement og Kommunedata.
 Kort- og Matrikelstyrelsen varetager vejledning vedrørende  

 principperne for ajourføring og anvendelse af BBR.
 Spørgsmål vedrørende dataindhold, registreringsomfang o.lign. skal således  

 rettes hertil.
Kort- og Matrikelstyrelsen er endvidere ansvarlig for vedligeholdelsen af  

 BBR-instruksen.
Eventuelle ændringer med hensyn til modtagelsen heraf, bør  

 derfor meddeles Kort- og Matrikelstyrelsen af hensyn til korrekt fremsendelse  

 af rettelsesblade.
 Henvendelse kan ske til:
Kort- og Matrikelstyrelsen BBR-Gruppen Rentemestervej 8 2400 Kbh.
NV.
Tlf: 3587-5050 Boligministeriets departement varetager administrationen af  

 videregivelsen af BBR-oplysninger og sammenstillede ejendomsdata,  

 fastsættelsen af betalingsordninger samt vejledning herom.
 Henvendelse kan ske til:
Boligministeriet Den kommitterede for edb og samordning Slotsholmsgade 12 1216 Kbh.
K.
Tlf: 3392-6100 Kommunedata varetager vejledning vedrørende den tekniske  

 udformning og anvendelse af registersystemet, bl.a. i form af Kommunedatas  

 Brugervejledning for BBR.
 Henvendelse kan ske til:
Kommunedata Odense Centret Service-centret Land Niels Bohrs Allee 185 Postboks 560 5220 Odense SØ Tlf: 6615-6368 Bilag 1 BESTILLING AF BBR-INSTRUKS.
 BBR-instruksen kan bestilles enten ved telefonisk henvendelse eller ved  

 fremsendelse af nedenstående kupon i udfyldt stand, til:
Kort- og Matrikelstyrelsen Rentemestervej 8 2400 København NV Tlf.: 3587-5050 Telefax: 3587-5051 til forfald pr. 1/1 (første gang 1/1-1992).
 * Kort- og Matrikelstyrelsen forbeholder sig ret til at regulere pris samt  

 vedligeholdelsesgebyr een gang årligt pr. 1. januar, afhængig af den faktiske  

 omkostningsudvikling.
 * Kort- og Matrikelstyrelsen hhv. rekvirenten kan opsige  

 vedligeholdelsesaftalen med 6 måneders varsel til udgangen af et kalenderår.
 * Rekvirenten er ansvarlig for at meddele evt. adresseforandringer til  

 Kort- og Matrikelstyrelsen.
 * Spørgsmål vedrørende BBR-instruksen kan rettes til BBR-gruppen på  

 ovenstående tlf. nr.
--------------------------------------------------------------------- Nedenstående rekvirent:
 Institution :
 Adresse :
 Postnr. og by : Tlf.:
 Att. :
bestiller herved stk. af BBR-instruksen.
Pris 550,00 kr. pr. stk. (excl.  

 moms). Omkostninger ved leveringen udgør 70,00 kr.
 Der indgås samtidig aftale om levering af vedligeholdelsesmateriale for et  

 gebyr på 200,00 kr. årligt (excl. moms) til forfald pr. 1. januar.
 Aftalen kan gensidigt opsiges med 6. måneders varsel til udgangen af et  

 kalenderår.
