 Indledning:
 Det administrative tillæg indeholder samtlige rapporter og indberetninger,  

 som amtsrådet skal indsende til Strukturdirektoratet som led i  

 administrationen af de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, jf. § 1, stk.  

 2, i Strukturdirektoratets cirkulære af 25. februar 1998 om administrationen  

 af miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Strukturdirektoratet kan til enhver tid ændre i rapporternes og bilagenes  

 udformning.
Udarbejdelsesdatoen for de enkelte bilag er derfor anført nedest  

 på første side af hvert bilag.
Strukturdirektoratet den 25. februar 1998 K.
Aavang Jensen kontorchef Kvartalsvis rapportering om kontrollen af tilskudssager Bilag 1) Indledning :
 Rapporten er en kortfattet beskrivelse af den gennemførte kontrol i  

 tilskudssager, og hvor der eventuelt er truffet afgørelse om bortfald af  

 tilsagn, tilbagebetaling og bøde samt udfyldte skemaer for administrativ og  

 fysisk kontrol.
 Rapporten udarbejdes og sendes til Strukturdirektoratet senest 30 dage  

 efter et kvartals udløb.
Rapporten udformes som en status over året til dato.
Sidste  

 kvartalsrapport svarer til en årsrapport.
 Udfyldelse :
 1. Antal udtagne bedrifter i alt i indeværende år:
Her angives antallet af bedrifter under de enkelte ordninger, som  

 er udtaget til kontrol siden EU-årets start den 16. oktober.
Det er  

 underordnet, om udtagning er sket tilfældigt eller som følge af en  

 administrativ mærkning.
 Resterer der sager fra før EU-årets start den 16. oktober, der endnu ikke  

 har været underlagt administrativ og fysisk kontrol, skal antallet af disse  

 sager anføres i parantes.
 2. Behandlede kontrolsager i indeværende kvartal:
Her angives det antal kontrolsager, som amtsrådet har  

færdigbehandlet  i indeværende kvartal.
En kontrolsag er  

 færdigbehandlet, når der er truffet en  afgørelse (afgørelsesbrev til  

 tilskudsmodtager). En afgørelse kan være 1) fortsættelse af tilsagnet uden  

 bemærkninger, 2) helt eller delvist bortfald af tilsagn, og3)  

 tilbagebetaling.
 3. Behandlede kontrolsager i alt år til dato:
 Her angives summen af samtlige behandlede kontrolsager for det  

 pågældende år.
 4. Antal overtrædelsessager (bortfald, tilbagebetaling, bøde):
 Her angives antal sager , hvor der er truffet afgørelse om helt  

 eller delvist bortfald af tilsagn og tilbagebetalingskrav på baggrund af  

 gennemført kontrol, høringssvar og sagsbehandling.
I sager, hvor der er truffet afgørelse om tilbagebetaling og bortfald af  

 tilsagn, skal amtsrådet for hver enkelt sag medsende en redegørelse, jf. § 8,  

 stk. 3, i cirkulæret.
Redegørelsen skal indeholde de i bilag 1.b. angivne  

 oplysninger.
 6. Kontrollen generelt:
Skemaerne skal ledsages af en kortfattet skriftlig fremstilling, hvoraf  

 det fremgår, om * Kontrollen forløber planmæssigt * Anvendte risikokriterier (antal mærkede sager/antal tilfældigt udtagne  

 sager/antal sager med særligt store tilskudsbeløb) * Der er konstateret forhold som tyder på systematiske uregelmæssigheder * Kontrolindsatsen i bekræftende fald er intensiveret.
 Bilag 1.a.
Kvartalsvis rapportering om amtsrådets kontrol af tilskudssager Kvartalsrapport for den af gennnemførte kontrol i kvartal 19 .
Overslag over udgifter berrettiget til medfinansiering Bilag 2 Indledning :
Indberetningen er et budget for amtsrådets medfinansieringsberettigede  

 udgifter.
Oversigten angiver, hvor meget amtsrådet forventer at skulle  

 udbetale inden for det igangværende regnskabsår og det efterfølgende  

 regnskabsår.
Rapporten udarbejdes og sendes til Strukturdirektoratet senest den 15.  

 marts, 15. juni, 15. september og 15. december.
Opgørelsen skal ske så tæt på  

 denne dato som muligt.
 Udfyldelse :
1. Første kolonne Her anføres de anslåede udgifter for regnskabsåret.
Skønnet over  

 udgifterne skal baseres på:
2. Anden kolonne Her angives skønnet for det efterfølgende regnskabsår.
Skønnet er baseret  

 på samme forudsætninger som ovenfor.
Bilag 2.a Overslag over udgifter berettiget til medfinansiering Status for den halvårlige gennemførelsessituation Bilag 3 Indledning :
 Rapporten er en oversigt, der kort redegør for behandlingen af indkomne  

 ansøgninger og antallet af tilsagn, der fortsat er gældende.
 Rapporten følger FEOGA53s regnskabsår, og den halvårlige status skal  

 derfor opgøres pr. den 15. april og 15. oktober.
 Rapporten udarbejdes og sendes til Strukturdirektoratet senest den 15. maj  

 og 15. november.
 Amtsrådet kan ifølge cirkulærets § 11, stk. 3, aftale med  

 Strukturdirektoratet, at indberetning sker ved udtræk af oplysninger fra  

 MVJ-systemet.
 Udfyldelse :
 1. Ansøgninger på venteliste:
 Her angives antallet af ansøgninger, som er indkommet til amtsrådet, men  

 som endnu ikke har modtaget tilsagn.
 2. Antal ansøgere, hvis ansøgninger er imødekommet:
 Skemaets første række (A) omfatter sager, hvor der er afgivet tilsagn  

 inden for de i kolonnerne angivne perioder.
Tilbagetrukne ansøgninger er ansøgninger, hvor tilsagnet er bortfaldet  

 siden den sidste statusopgørelse.
Bortfald kan være en følge af både ansøgers  

 ønske om udtræden af tilsagnet, tilsagnsperiodens udløb og bortfald som følge  

 af en overtrædelsessag.
 Nye forpligtelser er tilsagn afgivet siden sidste statusopgørelse.
3. Antal hektar I rækken angives antallet af hektar, omfattet af en sag, hvor amtsrådet  

 har givet tilsagn om tilskud.
Ved opgørelsen af tilbagetrukne ansøgninger anføres antallet af hektar,  

 der er udgået af tilsagn på grund af de ovenfor nævnte grunde.
I opgørelsen  

 skal også medtages arealer, hvor ansøger har anmodet om, at en del af det  

 tilskudsberettigede areal udgår.
 4. Årlig gns. tilskud pr. hektar:
 I række C beregnes det gennemsnitlige tilskud pr. ha.
 Tilskuddet beregnes som summen af de årlige tilskudsudbetalinger for  

 samtlige sager, hvor amtsrådet har afgivet tilsagn, divideret med det  

 samlede areal omfattet af miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger pr. den  

 pågældende statusdato.
 Tilskuddet for tilbagetrukne ansøgninger er tilsvarende summen af de  

 årlige udbetalinger for de arealer, hvor amtsrådet har afgivet tilsagn og som  

 siden er udgået af tilsagn som følge af diverse bortfald divideret med  

 det samlede areal, der er udgået af meddelte tilsagn.
 5. Samlede tilskudsudgifter pr. år:
 I skema II angives i første kolonne de samlede årlige støtteudbetalinger  

 inden for de angivne perioder.
 Opgørelsen med status den 15. april baseres på et skøn over indkomne  

 ansøgninger, dvs.:
6. Medfinansiering Her angives den beregnede medfinansiering inden for de angivne perioder.
 Beregning af medfinansiering er beskrevet i tillæggets bilag 5.
 Opgørelsen med status den 15. april baseres på et skøn over indkomne  

 ansøgninger, se ovenfor.
 Bilag 3.a.
Status for den halvårlige gennemførselssituation Antal støtteansøgninger på venteliste:
I.
Ansøgninger imødekommet efter gennemgang:
Anmeldelse af medfinansieringsberettigede udgifter Bilag 4 Indledning:
 Anmeldelsen er amtsrådets anmodning om udbetaling af medfinansiering fra  

 Strukturdirektoratet og udgør samtidig dokumentation for de afholdte udgifter  

 og tilbagebetalinger.
 Anmeldelsen udarbejdes umiddelbart efter månedens udløb og sendes til  

 Strukturdirektoratet senest den 15. i den efterfølgende måned.
 Har amtsrådet ikke foretaget udbetalinger i den pågældende periode er en  

 skriftlig meddelelse herom tilstrækkelig.
 Udfyldelse :
1. Periode Her angives månedens start og slutdato, f. eks. 1. jan. 1998 og 31. jan.  

 1998 2. Overførsel Her anføres først summen af amtets udbetalinger igennem MVJ-systemet i den  

 pågældende periode.
Dernæst angives størrelsen af medfinansieringen.
Regler for  

 medfinansieringens beregning fremgår af tillæggets bilag 5.
3. Tilbageførsel Her anføres først summen af tilbagebetalinger, som er indgået til  

 amtsrådet i den pågældende periode.
 Herefter angives den andel, der er medfinansieringsberettiget.
 Hvis der er tilskrevet renter på kontoen for tilbagebetalinger anføres  

 renteindtægten samt den del, der er opnået fra medfinansierede beløb (50%).
4. I alt til overførsel Er det beløb amtsrådet skal have overført til medfinansiering af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
Beløbet fremkommer ved at trække beløbene under  

 D og F fra B.
 Som dokumentation skal anmeldelsen vedlægges en MS-Excel læsbar fil med  

 angivelse af journalnummer, udbetalt tilskud og dispositionsdato for samtlige  

 udbetalinger, der har fundet sted i den pågældende periode.
 Bilag 4.a.
Anmeldelse af medfinansieringsberettigede udgifter Dokumentation:
 MS-Excel læsbar fil (vers. 5.0 eller tidligere) med angivelse af  

 journalnummer, udbetalt tilskud og dispositionsdato vedlægges.
Beregning af medfinansiering Bilag 5 Indledning:
 Medfinansieringen er den del af de danske udgifter til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, der refunderes af Europa-Kommissionen.
 Beregningen af medfinansieringen anvendes ved indberetning i henhold til  

 bilag 3 og 4.
 Beregningen af medfinansieringen fremgår af bestemmelser i Rådets  

 Forordning 2078/92 og Kommissions forordninger 2772/95 og 1692/96. Hertil  

 kommer den årlige landbrugsomregningskurs pr. 1. januar i det pågældende  

 tilskudsår, der offentliggøres i EF-tidende.
Det fremgår af den sidstnævnte forordning, hvad det maksimale  

 medfinasieringsberettigde beløb til de enkelte foranstaltninger er.
Dette  

 beløb omregnes til kroner på basis af den årlige landbrugsomregningskurs.
I  

 henhold til bekendtgørelsen er det Strukturdirektoratet, der foretager denne  

 omregning, og det er dette beløb, amtsrådet skal anvende ved opgørelsen af  

 medfinansieringen.
 De maksimale beløb pr. ha i henhold til de omtalte forordninger er:
 181,1 ECU for foranstaltningerne: Nedsættelse af kvælstoftilførslen,  

 dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler og etablering af sprøjtefrie  

 randzoner.
 483 ECU for foranstaltningerne: Miljøvenlig drift af græsarealer uden for  

 omdriften, alle foranstaltningerne vedrørende pleje af græs og naturarealer,  

 udlæg af rajgræs i kornafgrøder og ændret afvanding.
 725 ECU for udtagning af agerjord og udtagning af græsarealer uden for  

 omdriften.
 Beregning af medfinansieringen:
Medfinansieringen opgøres pr. sag og beregnes efter de følgende  

 anvisninger.
Medfinansieringen beregnes som 50 pct. af den del af tilskuddet,  

 der ligger inden for det maksimale medfinansieringsberettigede beløb for den  

 pågældende foranstaltning.
På nuværende tidspunkt er der ingen af tilskuddene til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, der overstiger det maksimale  

 medfinansieringsberettigede beløb.
Det kan imidlertid ikke udelukkes, at  

 kombinationer af tilskud og bonustillæg på et tidspunkt kan medvirke til en  

 sådan overskridelse.
 Følgende eksempler viser beregningen af medfinansieringen:
Eksempel 1 Der er givet tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen på 3  

 ha til i alt 2.850 kr.
I 1998 er det maksimale medfinansieringsberettigede  

 beløb for det pågældende areal 4.206,00 kr.
Da tilskuddet er under det  

 maksimale beløb er medfinansieringen derfor 50 pct. af tilskuddet dvs. 1.425  

 kr.
Eksempel 2 Følgende eksempel viser, hvordan medfinansieringens beregnes, hvis det  

 danske tilskud oversteg det maksimale medfinansieringsberettigede beløb.
 Tilskud til en given foranstaltning 5.000, - kr.
 Maksimal medfinansiering 3.739, - kr.
 Medfinansiering 50 pct. af 3.739,00 = 1.869,50 kr.
 Der udbetales således ikke medfinansiering til den del af tilskuddet, der  

 overstiger det maksimale medfinansieringsberettigede beløb på 3.739 kr.
