Vejledning af april 1997 om EF-regler om social sikring Hæfte 2 Sygehjælp Sygesikring og sygehusbehandling m.v.
2. reviderede udgave Udgiver: Sundhedsministeriet Grafiker: Anne Rohweder Sats og trykning: Jelling Bogtrykkeri as ISBN 87-601-1364-2 Denne publikation kan frit citeres med tydelig kildeangivelse Forord I juli 1993 udsendte Socialministeriet, Sundhedsministeriet,  

 Arbejdsskadestyrelsen, Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) »Vejledning om EF-regler om social  

 sikring, Hæfte 1-7«.
EF-reglerne og dansk lovgivning er siden ændret, hvorfor der nu udsendes  

 en revideret vejledning.
Målgruppen for denne vejledning er ikke blot de  

 (amts)kommunale forvaltninger, men alle personer som yder rådgivning om  

 borgeres sociale sikringsrettigheder inden for EØS-området.
Aftalen mellem EF og EFTA-landene Norge, Sverige, Finland, Island og  

 Østrig om det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, den såkaldte  

 EØS-aftale, trådte i kraft den 1. januar 1994. Aftalen gælder fra 1. maj 1995  

 desuden for Liechtenstein.
Herefter skal de EF-regler, som koordinerer  

 anvendelsen af lovgivningen om social sikring i de forskellige lande,  

 anvendes inden for hele EØS-området.
 Kendskab til EF-reglerne er af betydning ved administrationen af dansk  

 lovgivning, når der opstår spørgsmål om rettigheder for arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der har bopæl eller  

 beskæftigelse i EØS.
EF-reglerne findes i forordning (EØF) 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet.
Regler om den praktiske  

 gennemførelse af forordning 1408/71 findes i forordning (EØF) 574/72.
 Vejledningen består fortsat af syv hæfter, der er udarbejdet af Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, Sundhedsministeriet, Arbejdsskadestyrelsen,  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP).
April 1997 Indholdsfortegnelse Præsentation af hæfte 2 Præsentation af hæfte 2 Denne anden udgave af hæfte 2 indeholder reviderede vejledende  

 bemærkninger til reglerne i forordningerne 1408/71 og 574/72 om sygehjælp til  

 arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende m.fl., samt nogle kortfattede  

 vejledende bemærkninger om reglerne i Nordisk Konvention om Social Sikring af  

 15. juni 1992.
 Hæftet er udarbejdet primært til brug for ansatte i kommuner og  

 amtskommuner, som i det daglige er beskæftiget med rådgivning om sygesikring  

 ved rejser inden for EØS-området, jf. pkt. 15.
I hæftet gives efter indledningen en kortfattet beskrivelse af  

 forordningernes anvendelsesområde, personkredsen samt reglerne for, hvilken  

 stats lovgivning en person er omfattet af.
En uddybende beskrivelse heraf  

 findes i hæfte 1.
Herefter følger en omtale af forordningens regler om sygehjælp og samtidig  

 beskrives, hvilke blanketter der skal anvendes.
I bilag 1 er omtalt,  

 hvorledes de enkelte blanketter skal udfyldes.
 Endelig omtales reglerne i den nordiske konvention, samt anvendelsen af  

 blanketter mellem de nordiske lande, både for de personer, som er omfattet af  

 forordningen, og de personer, der er omfattet af den nordiske konvention.
Ændringerne - i forhold til vejledningen fra juli 1993 - vedrører særlig  

 konsekvenserne af EØS-aftalen, samt fortolkningen af pensionisters  

 behandlingsrettigheder, når de er på rejse uden for deres bopælsstat.  

 Endvidere er indarbejdet ændringerne i forordningen fra den 1. januar 1996 om  at enhver EØS-statsborger, der er socialt sikret i en  

 medlemsstat, har ret til akut sygehjælp under ophold i en anden medlemsstat  

 (svarer til hidtidig dansk praksis), om  mere gunstige sygehjælpsrettigheder for personer, der i  

 erhvervsmæssigt øjemed midlertidigt opholder sig uden for deres sikringsstat, om  en ny regel for gennemførelse af familiemedlemmers ret til  

 behandling, når de opholder sig i den kompetente stat.
Desuden er omtalt en afgørelse fra Den Administrative Kommission om  

 mulighed for at få udleveret bærbar ilt under ophold i udlandet.
Afgørelsen  

 trådte i kraft den 1. oktober 1996.
 I vejledningen er optaget de ændringer, som ministeriet har udsendt til  

 vejledningen fra juli 1993.
Når det i vejledningen er anført, at en administrativ funktion varetages  

 af amtskommunen eller kommunen, så udtrykker dette alene den mest almindeligt  

 forekommende funktionsdeling mellem amter og kommuner.
Sundhedsministeriet er  

 bekendt med, at den lokale administration kan være tilrettelagt anderledes  

 end anført.
Det er ikke hensigten med vejledningen at gribe ind over for den  

 lokale fordeling af de administrative funktioner.
De amtskommunale funktioner varetages også af Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab (for så vidt angår sygehusopgaver) og af København og  

 Frederiksberg kommune.
En henvisning til amtskommunen, betyder derfor  

 amtskommunen, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Københavns og Frederiksberg  

 kommuner.
 Sundhedsministeriet, der i øvrigt gerne bistår med yderligere såvel  

 mundtlig som skriftlig rådgivning, kan kontaktes på adressen Holbergsgade 6,  

 1057 København K eller på telefon nr. 33 92 33 60.
Indledning Hæftets indhold 1. Hæfte 2 indeholder vejledende bemærkninger om de behandlingsrettigheder  

 ved sygdom, svangerskab og fødsel, som er omtalt i forordningens afsnit III,  

 kapitel 1 om sygdom og moderskab, og gennemførelsesforordningens afsnit IV,  

 kapitel 1 og 2. Reglerne om kontantydelser ved sygdom m.v. er beskrevet i  

 hæfte 3.
 2.  Derudover indeholder hæftet nogle kortfattede bemærkninger om  

 ydelser ved dødsfald, dvs. begravelseshjælp, som er omtalt i forordningens  

 afsnit III, kapitel 5, og gennemførelsesforordningens afsnit IV, kapitel 5.
 3.  Endelig er der i afsnit X en kortfattet beskrivelse af  

 sygehjælpsreglerne i Nordisk Konvention om Social Sikring, samt af  

 anvendelsen af E-blanketter og N-blanketter mellem de nordiske lande.
Omfattet dansk lovgivning 4.  Forordningens afsnit III, kapitel 1 og 5, omfatter en persons  

 rettigheder efter følgende danske love:
Lov om offentlig sygesikring Lov om sygehusvæsenet Lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp Den offentlige rejsesygesikring 5.  I tilfælde af sygdom under ferierejse i EØS-stater (undtagen  

 de nordiske lande og Storbritannien) anvendes den offentlige  

 rejsesygesikring, der administreres af Europæiske Rejseforsikring A/S.
Dels  

 fordi rejsesygesikringen giver en bedre sikring end sikringen via EF-reglerne  

 (rejsesygesikringen omfatter f.eks. lægeordineret hjemtransport, hvilket ikke  

 er dækket af EF-reglerne). Dels fordi det ved aftalerne med de øvrige  

 EØS-stater om afkald på refusion af sygehjælpsudgifter er forudsat, at  

 udgifter til sygehjælp til danske sikrede primært dækkes af Danmark via  

 rejsesygesikringen.
 6.  Rejsesygesikringen dækker personer, som er omfattet af den  

 danske sygesikring og er i besiddelse af et gult sygesikringsbevis, et  

 særligt legitimationsbevis eller et særligt rejsesygesikringsbevis.
 7.  Rejsesygesikringen giver ret til lægehjælp, lægeordineret  

 medicin og sygehusbehandling på almindelig sygehusklasse m.m., når der opstår  

 behov herfor under rejser i blandt andet EØS-staterne.
8.  Rejsesygesikringen, der er begrænset til sygdomstilfælde m.v.,  

 der opstår inden for den første måneds ophold i udlandet, gælder alene for  

 ferierejser og studierejser for egen regning.
Rejser, hvori der på nogen måde  

 indgår erhverv, er ikke omfattet af rejsesygesikringen.
Nærmere oplysning om  

 rejsesygesikringens dækningsområde m.v. kan findes i pjecen  

 »Rejsesygesikringen« udgivet af Sygesikringens Forhandlingsudvalg  

 m.fl.
 9.  Hvor et sygdomstilfælde ikke kan dækkes af rejsesygesikringen,  

 kan dækning via EF-reglerne komme på tale.
10.  Ved rejser i de øvrige nordiske lande, samt Storbritannien,  

 skal et sygdomstilfælde i første omgang dækkes efter de internationale  

 regler.
I tilfælde hvor hjælp efter disse regler ikke er så omfattende som  

 efter rejsesygesikringen, kan der ydes supplerende hjælp efter  

 rejsesygesikringen.
Eksempelvis kan en eventuel egenbetaling, der påhviler en  

 person i kraft af de internationale regler, søges dækket af  

 rejsesygesikringen.
Hjemtransport 11.  Som omtalt under pkt. 5 dækker den offentlige  

 rejsesygesikring udgifter ved lægeordineret hjemtransport, herunder også  

 lægeordineret rejseledsager og hjemtransport ved dødsfald.
Efter  

 arbejdsskadeloven kan der under visse betingelser ydes hjemtransport i  

 forbindelse med en arbejdsulykke i udlandet.
Ved sygdom under ophold i et  

 andet nordisk land kan endvidere dækkes merudgifter ved hjemtransport som  

 følge af sygdommen, jf. pkt. 227.
Herudover er der ikke i anden dansk lovgivning eller ved andre  

 internationale aftaler, fastsat regler om dækning af udgifter til  

 hjemtransport i forbindelse med sygdom.
Personer, der tager ophold i  

 udlandet, men forbliver sygesikret i Danmark, bør - i det omfang det er  

 muligt - informeres herom, således at de kan overveje at tegne en forsikring,  

 der dækker transport til Danmark i forbindelse med alvorlig sygdom.
Generelt om 1408/71 og 574/72 Hvad er en forordning 12. En forordning er ifølge EF-retten et almengyldigt regelsæt, ifølge  

 hvilket borgerne i medlemsstaterne kan pålægges pligter, men også påberåbe  

 sig rettigheder, som er indeholdt i forordningen.
En forordning kan derfor  

 sammenlignes med en lov eller en bekendtgørelse.
Forordningernes anvendelsesområde 13. EF-forordning 1408/71 indeholder regler om anvendelse af de enkelte  

 staters sociale sikringslovgivning på personer, som vandrer mellem  

 medlemsstaterne.
 14.  Til forordningen er knyttet gennemførelsesforordning 574/72,  

 som beskriver de praktiske regler og procedurer, der skal følges, når  

 forordningens regler anvendes.
Den geografiske afgrænsning 15.  Forordning 1408/71 og 574/72 gælder i EØS-medlemsstaterne,  

 dvs. alle EU-staterne, Belgien, Danmark, Finland, Frankrig, Grækenland,  

 Holland, Irland, Italien, Luxembourg, Portugal, Spanien, Storbritannien og  

 Nordirland (samt Gibraltar), Sverige, Tyskland, Østrig, samt EFTA-staterne,  

 Island, Liechtenstein og Norge.
Færøerne og Grønland 16.  Færøerne og Grønland er ikke omfattet af EU.
Danske  

 statsborgere, der har fast bopæl på disse områder, er således ikke omfattet  

 af forordningen.
Dog har danske statsborgere med bopæl i Grønland ret til  

 akut sygehjælp under midlertidigt ophold i andre EØS-stater end Danmark,  

 ligesom statsborgere fra andre EØS-stater end Danmark har ret til akut  

 sygehjælp under midlertidigt ophold i Grønland, jf. forordning 1661/85.
17.  Sygesikringsrettigheder for personer, der flytter i  

 Rigsfællesskabet mellem Danmark, Færøerne og Grønland, er ikke reguleret af  

 internationale regler.
Der henvises til hver af landområdernes  

 sundhedslovgivning.
Nordisk Konvention om Social Sikring 18.  Ved ikrafttræden af aftalen om det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS-aftalen) den 1. januar 1994, trådte samtidig en ny  

 Nordisk Konvention om Social Sikring i kraft.
Denne konvention anvendes kun  

 på personer, som ikke er omfattet af forordningen.
Konventionen omfatter  

 således en meget begrænset personkreds, nemlig statsborgere fra tredjelande,  

 som er bosat i de nordiske lande, samt det fåtal af nordiske statsborgere,  

 som ikke er omfattet af forordningens personkreds.
Den nordiske regel om  

 dækning af merudgifter ved hjemtransport i forbindelse med sygdom er gentaget  

 i den ny konvention, og denne regel gælder fortsat for alle personer, som har  

 bopæl i et nordisk land og er sygesikret der.
Om den nordiske konvention,  

 samt anvendelse af blanketter mellem de nordiske lande, se afsnit X og XI.
Personkredsen 19.  Forordningen anvendes på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende, arbejdsløse og sociale pensionister, som er eller har været  

 omfattet af lovgivningen i en EØS-stat, og som er statsborgere i en EØS-stat,  

 eller er statsløse eller flygtninge bosat på en EØS-stats område.  

 Forordningen anvendes endvidere på familiemedlemmer og efterladte, og dette  

 uanset hvilken nationalitet de måtte have.
Ligebehandlingsprincippet 20.  Forordningen bygger på et ligebehandlingsprincip hvilket  

 betyder, at en person, som er omfattet af en stats lovgivning, har - når han  

 flytter eller tager ophold i en anden stat - de samme pligter og rettigheder  

 som borgerne i denne anden stat, medmindre andet følger af særlige regler i  

 forordningen.
 21.  På sygehjælpsområdet fører ligebehandlingsprincippet til, at  

 den sygehjælp der ydes i en EØS-stat til borgere fra en anden stat, skal  

 gives på tilsvarende vilkår som for statens egne borgere.
Lovvalgsreglerne 22.  Hovedreglerne for, hvilken stats lovgivning en person er  

 omfattet af, er Om centrale begreber i forordningen skal bemærkes følgende:
Den kompetente stat 23.  Betegnelsen den kompetente stat udtrykker, hvilken stats  

 lovgivning en person er omfattet af.
Den kompetente stat for arbejdstagere er  

 således som hovedregel den stat, hvori en lønnet beskæftigelse faktisk  

 udføres.
24.  Arbejdstagere m.fl., der udsendes fra en EØS-stat til at  

 udføre et arbejde i en anden EØS-stat, kan dog fortsat være omfattet af  

 lovgivningen i den stat, hvorfra den pågældende udsendes.
En arbejdstager,  

 der f.eks. udsendes fra Danmark til at arbejde i Tyskland, kan således,  

 såfremt betingelserne herfor er opfyldt, være omfattet af dansk lovgivning,  

 selv om han i en periode rent fysisk arbejder i Tyskland.
I dette tilfælde er  

 Danmark altså fortsat den kompetente stat.
 25.  For pensionister, der modtager en social pension fra en  

 EØS-stat, men som flytter til en anden EØS-stat, er den pensionsudbetalende  

 stat som hovedregel den kompetente stat.
Den kompetente institution 26.  Ved den kompetente institution forstås oftest den  

 myndighed/institution, som en sikret person er tilsluttet, og som skal betale  

 for ydelser efter forordningens regler.
De kompetente institutioner for så  

 vidt angår sygehjælp i Danmark er amtskommunerne/kommunerne.
Naturalydelser 27.  Forordningen betegner en persons ret til sygehjælp ved  

 begrebet naturalydelser.
Begrebet er ikke nærmere defineret, men skal forstås  

 som retten til at modtage sygehjælp, herunder læge-/tandlægebehandling,  

 fødselshjælp, medicin, proteser og andet, enten gratis, mod en vis betaling  

 eller mod refusion.
 I denne vejledning betegnes retten til naturalydelser ved ordet sygehjælp.
Grænsearbejder 28.  Som grænsearbejder betragtes en person, som er beskæftiget på  

 en EØS-stats område, men bosat på en anden EØS-stats område, og som normalt  

 kommer hjem til sin bopæl hver dag eller mindst en gang om ugen.
Familiemedlem 29.  Udtrykket et familiemedlem skal forstås som enhver person,  

 der betegnes eller anerkendes som familiemedlem eller betegnes som hørende  

 til husstanden ifølge den nationale lovgivning, hvorefter ydelser udredes.
En  

 person kan kun opnå rettigheder som familiemedlem, såfremt den pågældende  

 ikke er selvstændig sikret, dvs. er arbejdstager eller lignende, da reglerne  

 for arbejdstagers rettigheder i så fald skal anvendes.
 30.  I forbindelse med sygehjælp afgøres spørgsmålet om, hvem der  

 kan betragtes som familiemedlem efter lovgivningen i bopælsstaten.
 31.  I et bilag til forordningen er det fastlagt, at ret til  

 ydelser efter dansk sundhedslovgivning som »familiemedlem«  

 tilkommer en ægtefælle/samlever, samt børn og unge under 18 år.
Yderligere oplysninger 32.  Yderligere oplysninger om forordningens anvendelsesområde,  

 den geografiske afgrænsning, lovvalgsreglerne samt ligebehandlingsprincippet  

 findes i hæfte 1.
Opnåelse af ret til sygehjælp Sammenlægningsprincippet 1408, art. 18 574, art. 15 og 16 33.  Hvis en stats lovgivning indeholder bestemmelser om, at en  

 vis forsikrings-, beskæftigelses- eller bopælstid skal være optjent for at  

 opnå ret til en ydelse i staten, skal der ved optagelse i statens  

 sikringssystem medregnes forsikrings-, beskæftigelses- eller bopælsperioder,  

 som er optjent i en anden EØS-stat.
34.  Bestemmelser om sammenlægning af perioder for at opnå en  

 ydelse kendes inden for såvel sygesikrings- som sygehusloven, hvor der er en  

 ventetid på 6 uger fra tilflytningen til Danmark, før en person opnår ret til  

 gratis sygehjælp.
Undtaget er dog akut sygehusbehandling, der gives til  

 enhver person, som får behov for det under ophold i Danmark.
 35.  Sammenlægningsprincippet fører til, at der ved flytninger  

 mellem EØS-staterne normalt ikke bliver tale om ventetid i den stat, man  

 flytter til(*1).
Blanketter E 104 36.  Dokumentation for sikringsperioder, der er optjent i en anden  

 EØS-stat, gives ved, at myndighederne i den stat, hvis sikring en person  

 senest har været omfattet af, udsteder en blanket E 104. Blanketten afleveres  

 til myndighederne i tilflytningsstaten.
Dette er i Danmark den kommune, man  

 flytter til.
 37.  Blanket E 104 udstedes i Danmark af den kommune, som den  

 pågældende senest har været sikret i, dvs. fraflytningskommunen.
38.  Blanket E 104 kan også udstedes i de tilfælde, hvor en dansk  

 sikret person får arbejde i en anden EØS-stat og derfor skal optages i denne  

 stats sociale sikringsordning, men hvor den pågældende ifølge dansk  

 lovgivning fortsat anses for at have bopæl og dermed være sygesikret i  

 Danmark.
Dette kan f.eks. omfatte en grænsearbejder, som får arbejde i  

 Tyskland og bevarer bopælen i Danmark.
 E 104 anvendes i begrænset omfang mellem de nordiske lande, se afsnit XI.
Sygehjælpsrettigheder for arbejdstagere,  

 selvstændige Bopæl i den kompetente stat 39.  Det er forordningens hovedprincip, at en arbejdstager eller  

 selvstændig erhvervsdrivende er omfattet af lovgivningen i den stat, hvor  

 pågældende er beskæftiget eller udøver selvstændigt erhverv.
Den pågældende  

 er således socialt sikret og har ret til sygehjælp i denne stat.
40.  En person vil normalt være omfattet af lovgivningen i den  

 stat, hvor den pågældende er bosat.
Hvor en person er omfattet af en  

 EØS-stats lovgivning, men er bosat eller midlertidigt opholder sig i en anden  

 EØS-stat, skal de efterfølgende regler anvendes.
Bopæl i en anden stat end den kompetente stat 1408, art. 19 574, art. 17 41.  En arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, som bor i  

 en stat A, men som er omfattet af lovgivningen i en anden stat B, og som  

 opfylder betingelserne for ret til sygehjælp i stat B, har ret til sygehjælp  

 såvel i stat A, hvor han bor, som i stat B, hvor han er sikret.
 42.  Sygehjælp i bopælsstaten A gives efter den lovgivning, som  

 gælder i denne stat, som om den pågældende var sikret der.
 43.  En arbejdstager, der hidtil har arbejdet og boet i Danmark,  

 og derfor har opfyldt betingelserne for ret til sygehjælp i Danmark, og som  

 udsendes af sin danske arbejdsgiver til at arbejde i Tyskland i f.eks. 18  

 måneder, har således ret til sygehjælp i Tyskland, hvor han nu tager bopæl.  

 Da Danmark fortsat er den kompetente stat, har han også ret til sygehjælp i  

 Danmark.
44.  Ret til at modtage sygehjælp i bopælsstaten tilkommer også  

 arbejdstagerens eller den selvstændige erhvervsdrivendes familiemedlemmer,  

 som er bosat i en anden stat end den kompetente stat.
Dette gælder også,  

 selvom arbejdstageren ikke bor i samme stat som familien.
1408, afs.
II 45.  Personer, som bor i en stat, men er omfattet af en anden  

 stats lovgivning, vil normalt være følgende:
 Ovennævnte betyder i praksis følgende:
46.  I denne situation vil en arbejdstager, en selvstændig  

 erhvervsdrivende eller disses familiemedlemmer ved flytning til Danmark fra  

 bosættelsen have de samme rettigheder og pligter, som gælder for andre  

 bosatte i Danmark.
Sygesikrings- og sygehuslovens krav om 6 ugers ventetid  

 gælder ikke for disse personer, såfremt de viser dokumentation for at være  

 sikret i en anden EØS-stat.
Blanketter E 106 47.  En arbejdstagers eller selvstændig erhvervsdrivendes  

 rettigheder dokumenteres ved, at den pågældende i den danske bopælskommune  

 viser en blanket E 106, som er udstedt af myndighederne i den stat, hvor den  

 pågældende er sikret.
48.  Den danske kommune registrerer den pågældende og eventuelle  

 familiemedlemmer, samt orienterer myndighederne i den kompetente stat om  

 registreringen ved at tilbagesende blanketten til disse.
Som familiemedlem  

 anerkendes ægtefælle/samlever, samt børn og unge under 18 år.
 49.  Blanketten er gyldig indtil en eventuel anført ophørsdato,  

 eller indtil kommunen modtager anden meddelelse, f.eks. en blanket E 108.
E 109 50.  Såfremt kun familiemedlemmer til en arbejdstager eller en  

 selvstændig erhvervsdrivende tager bopæl i Danmark, benyttes blanket E 109 i  

 stedet for E 106. Registrering af familiemedlemmerne samt orientering af den  

 kompetente stats myndigheder foretages som nævnt ovenfor.
 51.  I den omvendte situation, hvor en arbejdstager er beskæftiget  

 ved en arbejdsgiver i Danmark, eller selvstændigt erhverv udøves her, er det  

 Danmark, der som den kompetente stat skal udstede dokumentation for den  

 pågældendes og dennes familiemedlemmers ret til sygehjælp i bopælsstaten.
Blanketter E 106 og E 109 52.  Ovennævnte blanketter E 106 eller E 109 udstedes af den  

 pågældendes seneste danske bopælskommune.
Såfremt den pågældende har bopæl i  

 udlandet, udstedes blanketterne af den kommune, hvor den danske arbejdsgiver  

 har hjemsted, eller den kommune, hvorfra et selvstændigt erhverv udøves.
En  

 arbejdstager, som ikke umiddelbart forinden har været sygesikret i Danmark  

 (f.eks. en grænsearbejder der får arbejde i Danmark men har bopæl i  

 Tyskland), skal forevise en blanket E 104 fra den stat, den pågældende senest  

 har været sikret i, før en blanket E 106 kan udskrives (for at undgå 6 ugers  

 ventetid, som i disse tilfælde må regnes fra ansættelsen i Danmark).
53.  Blanket E 109 kan udstedes til ethvert familiemedlem, som  

 tager bopæl over 1 år uden for den kompetente stat.
Hvem der kan betragtes  

 som familiemedlem, afgøres efter lovgivningen i den stat, hvor et  

 familiemedlem tager bopæl.
Det er ingen betingelse, at arbejdstageren eller  

 den selvstændige erhvervsdrivende flytter med.
 54. Blanket E 106 udstedes på grundlag af:
E 106 55. Blanket E 109 udstedes på grundlag af:  E  

 109 Særligt legitimationsbevis for ret til sygesikringslovens ydelser 56.  Samtidig med udstedelse af blanketten E 106 udsteder  

 bopælskommunen et særligt legitimationsbevis (0S 01.301) for ret til  

 sygesikringsydelser.
Personer, der tildeles dette bevis har også ret til  

 sygehusbehandling og fødselshjælp under ophold i Danmark.
Beviset gives også  

 til medflyttende familiemedlemmer.
 57.  Beviset gives  ikke  til familiemedlemmer, som tager  

 bopæl i en anden stat end arbejdstageren eller den selvstændige  

 erhvervsdrivende ved udstedelse af E 109, jf. pkt. 60. Beviset gives  

heller ikke  til familiemedlemmer til en grænsearbejder, jf. pkt. 63.  

 Der henvises til Sundhedsministeriets vejledning nr. 230 af 23. december 1993  

 om særligt legitimationsbevis for ret til sygesikringslovens ydelser, jf.  

 bilag 4.
Ophold i eller flytning til den kompetente stat 1408, art. 21 58.  Arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende eller deres  

 familiemedlemmer, som har bopæl uden for den kompetente stat, har ret til  

 sygehjælp, når de tager ophold i den kompetente stat.
Under opholdet i den  

 kompetente stat har den pågældende ret til sygehjælpsydelser i samme omfang,  

 som bosatte i staten, og dette uanset om de allerede har modtaget behandling  

 af et sygdomstilfælde i bopælsstaten.
 59.  For danske sikrede, der er optaget i en anden stats  

 sygesikring ved en blanket E 106, dokumenteres retten til at modtage  

 sygehjælp under ophold i Danmark ved det særlige legitimationsbevis (OS  

 01.301).
1408, art. 21 574, art. 19a 60.  For familiemedlemmer til danske arbejdstagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende, som er optaget i en anden stats sygesikring  

 ved en blanket E 109, dokumenteres retten til at modtage sygehjælp under  

 ophold i Danmark ved en blanket E 111. Denne blanket udstedes af  

 sygesikringsmyndighederne i familiemedlemmernes bopælsstat.
 Det bemærkes, at en ny blanket til anvendelse bl.a. i denne situation, for  

 tiden er under udarbejdelse i Den Administrative Kommission.
 61.  For grænsearbejderes familiemedlemmer er retten til sygehjælp  

 under ophold i den kompetente stat begrænset, jf. pkt 63.
 62.  Ved flytning til den kompetente stat har de pågældende ret  

 til sygehjælp straks fra tilflytningen, som om de hele tiden har været bosat  

 der.
Grænsearbejdere og deres familiemedlemmer 1408, art. 20 574, art. 19 63.  Grænsearbejdere og deres familiemedlemmer, der har ret til  

 sygehjælp i bopælsstaten, har også ret til sygehjælp i beskæftigelsesstaten,  

 dvs. den kompetente stat.
I beskæftigelsesstaten har familiemedlemmerne dog  

 kun ret til akut sygehjælp, medmindre andet på forhånd godkendes mellem de  

 pågældende staters myndigheder.
 64.  Lægemidler, bandager, briller eller mindre proteser til  

 grænsearbejdere og deres familiemedlemmer kan som udgangspunkt kun udleveres,  

 og laboratorieundersøgelser kun foretages i den stat hvor de er ordineret.
Erhvervsmæssigt ophold uden for den kompetente stat 1408, art. 22b 65.  En arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, som er  

 beskæftiget i en EØS-stat, men som i erhvervsmæssigt øjemed opholder sig i en  

 anden EØS-stat, har ret til den sygehjælp, der måtte opstå behov for under  

 opholdet.
Dette omfatter - ud over akut sygehjælp - også »forventet  

 behandling«, f.eks. kontrolundersøgelser, herunder  

 svangerskabsundersøgelser samt fødsler, såfremt tidspunktet herfor indtræder  

 under opholdet.
Disse behandlingsrettigheder gælder også for ledsagende  

 familiemedlemmer.
66.  Behandlingen gives på samme vilkår som til opholdsstatens  

 borgere.
Såfremt borgerne i opholdsstaten selv skal betale en andel af  

 udgifterne til lægebehandling, hospitalsindlæggelse, medicin m.v., gælder  

 disse vilkår også for borgere fra andre EØS-stater.
 67.  Personer, som er beskæftiget i en EØS-stat, men som i  

 erhvervsmæssigt øjemed opholder sig i en anden EØS-stat, vil normalt være  

 følgende:
68.  For de under a) nævnte midlertidigt udsendte arbejdstagere  

 eller selvstændige erhvervsdrivende kan arbejdet i udlandet af uforudsete  

 årsager blive længere end oprindeligt planlagt og komme til at strække sig  

 over et år.
Der kan i disse tilfælde inden udløbet af det første år søges om,  

 at den udsendte fortsat er omfattet af beskæftigelsesstatens lovgivning,  

 indtil arbejdet i udlandet er afsluttet.
Såfremt myndighederne i den stat,  

 hvortil den pågældende er udsendt, godkender, at den pågældende forbliver  

 omfattet af beskæftigelsesstatens lovgivning, attesteres dette på en blanket  

 E 102, og den pågældende vil herefter fortsat have ret til den sygehjælp, der  

 måtte opstå behov for under opholdet.
 Dette betyder i praksis følgende:
E 111 69.  Arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 ledsagende familiemedlemmer har - under midlertidigt ophold her i landet i  

 erhvervsmæssigt øjemed - ret til lægehjælp, sygehusbehandling,  

 tandlægebehandling, medicin m.m., i det omfang der opstår et behov for  

 behandling under opholdet.
70.  De pågældende har ret til behandling på samme vilkår som  

 danske gruppe 1-sikrede.
De kan således henvende sig til enhver læge,  

 tandlæge m.v., som har overenskomst med den offentlige sygesikring.  

 Behandling ved speciallæge forudsætter henvisning fra en alment praktiserende  

 læge.
Såfremt disse betingelser ikke er opfyldt, vil der ikke være pligt for  

 sygesikringen til at refundere sygehjælpsudgifterne.
Blanketter 71.  Der er for tiden ikke fastsat regler for gennemførsel af  

 ovennævnte bestemmelse.
Indtil videre dokumenteres retten til at modtage  

 ydelser uden for den kompetente stat ved forevisning af en blanket E 111.
72.  Blanket E 111 anvendes ikke mellem de nordiske lande, jf.  

 afsnit XI.
For britiske statsborgere fra Storbritannien og Nordirland, samt  

 øen Man er forevisning af et United Kingdom-pas tilstrækkeligt som  

 dokumentation for ret til sygehjælp i Danmark.
Britisk statsborgerskab i  

 Fællesskabets forstand tilkendegives ved, at indehaveren på passets side 2 er  

 angivet som: British Citizen.
 73.  Såfremt der måtte være tvivl om, hvorvidt en person er i  

 Danmark i erhvervsmæssigt øjemed, kan den pågældende afkræves dokumentation  

 herfor, f.eks. ved en blanket E 101 eller erklæring fra den udsendende  

 arbejdsgiver.
 74.  For arbejdstagere m.fl., der er beskæftiget i Danmark, jf. de  

 under pkt. 67 nævnte personer, samt for ledsagende familiemedlemmer, skal  

 Danmark som den kompetente stat udstede dokumentationen for ret til sygehjælp  

 under arbejde i udlandet.
 75.  Foreløbig gives denne dokumentation ved en blanket E 111. Ved  

 behov for behandling i en anden EØS-stat medbringes denne blanket til lægen.  

 Såfremt der er tale om et ikke-akut behandlingstilfælde, kan det tillige  

 anbefales den pågældende at medbringe dokumentation for, at der er tale om et  

 erhvervsmæssigt ophold, f.eks. en blanket E 101 DK.
Blanketter E 111 76.  Blanket E 111 udstedes af den pågældendes bopælskommune.
For  

 personer, der har bopæl i udlandet, udstedes blanketten af den kommune, hvor  

 den danske arbejdsgiver har hjemsted, eller den kommune, hvorfra et  

 selvstændigt erhverv udøves.
Såfremt den pågældende frameldes folkeregistret  

 og sygesikringsbeviset inddrages, får den pågældende samtidig et særligt  

 legitimationsbevis (OS 01.301).
 77. Blanket E 111 udstedes på grundlag af:
78.  Som ovenfor anført kan blanket E 111 som udgangspunkt kun  

 udstedes med gyldighed i højst 1 år.
Såfremt et udstationeringsforhold  

 forlænges ved en blanket E 102, kan blanket E 111 dog forlænges for det  

 tilsvarende tidsrum.
For internationale transportarbejdere kan blanketten  

 fornys ved dokumentation for fortsat beskæftigelse i Danmark.
For  

 selvstændige, der udøver international transport, ved forevisning af en  

 blanket E 101.
79.  Blanket E 111 anvendes ikke mellem de nordiske lande, jf.  

 afsnit XI.
Blanket E 111 anvendes heller ikke ved ophold i Storbritannien  

 eller i Nordirland.
Her er det tilstrækkeligt at vise et dansk pas eller et  

 pas fra en anden EØS-stat som dokumentation for ret til sygehjælp (hvilket  

 også gælder for danske statsborgere under ophold på øen Man).
Ikke-erhvervsmæssige ophold, f.eks. ferie uden for den kompetente  

 stat 1408, art. 22 stk. 1, a) 22a 574, art. 21 og 23 80.  Enhver EØS-statsborger, der er socialt sikret i en  

 medlemsstat, har ret til akut sygehjælp under ophold i en anden medlemsstat.  

 Denne ret tilkommer også de familiemedlemmer, som bor sammen med den sikrede.
 81.  Betegnelsen under ophold betyder, at opholdet skal være af  

 midlertidig karakter (højst 1 år), f.eks. ferie, studium el. lign.
 82.  Bestemmelsen kan ikke anvendes, når en person får  

 beskæftigelse i opholdsstaten, idet den pågældende så skifter kompetent stat  

 og herefter omfattes af den ny beskæftigelsesstats lovgivning.
83.  Det er en betingelse, at behovet for sygehjælp er akut og  

 opstår uventet i opholdsstaten.
Som tilfælde, der ikke betegnes som akutte,  

 kan nævnes kontrolundersøgelser.
Kroniske lidelser 84.  I Danmark betragtes behandling af kroniske lidelser normalt  

 ikke som akut, medmindre der er tale om en uventet pludselig forværring eller  

 opblussen af en i øvrigt kronisk, stationær sygdomstilstand.
Afgørelse om dialyse- eller oxygenbehandling 85.  For så vidt angår dialyse- eller oxygenbehandling har  

 medlemsstaterne vedtaget, at dialyse- eller oxygenbehandling kan gives under  

 ophold i en anden stat end den kompetente stat, såfremt behandlingen ydes som  

 et led i en allerede regelmæssig fortløbende behandling, og hensigten med  

 opholdet er andet end at opnå behandling i opholdsstaten.
Det er dog en  

 forudsætning, at der forud for opholdet er indgået en aftale med  

 opholdsstatens myndigheder om dialysebehandling eller om udlevering af bærbar  

 ilt under opholdet, jf. bilag 5(*1).
86.  Ret til at modtage dialysebehandling i en anden EØS-stat  

 gælder alene ved behandling på institutioner, som er omfattet af en aftale  

 med den pågældende stats myndigheder.
Dialysebehandling på private klinikker  

 er ikke dækket.
Der eksisterer en særlig (ikke formelt godkendt)  

 dialyseblanket E 111 D 1 og D 2, som kræves i visse medlemsstater i  

 forbindelse med aftale af dialysebehandling.
Blanketten kan rekvireres i  

 Sundhedsministeriet.
Fødsler 87.  Der er ikke mellem medlemsstaterne en fast aftalt praksis for  

 gravides rettigheder, når de føder under ophold i en anden stat end den  

 kompetente stat.
Sundhedsministeriet er af den opfattelse, at fødslen ikke  

 dækkes, hvis en gravid, som er omfattet af en anden stats lovgivning,  

 nedkommer på det forventede tidspunkt under et ferieophold i Danmark.
Som  

 forventet nedkomsttidspunkt forstås de sidste fjorten dage indtil skønnet  

 fødselstidspunkt.
 Sygehjælp ved pludselig uventet fødsel betragtes derimod som en  

 akut sygehjælp, der er dækket.
 Denne praksis vedrørende gravides rettigheder anvendes ifølge aftale  

 mellem de nordiske lande.
88.  Den akutte sygehjælp gives på samme vilkår, som til  

 opholdsstatens borgere.
Såfremt borgerne i opholdsstaten selv skal betale en  

 andel af udgifterne til lægebehandling, hospitalsindlæggelse, medicin m.v.,  

 gælder disse vilkår også ved behandling af borgere fra andre EØS-stater.
 I praksis betyder ovennævnte følgende:
89.  Personer, der er socialt sikret i en anden EØS-stat, samt  

 disses familiemedlemmer er under midlertidigt ophold i Danmark berettiget til  

 akut lægehjælp, sygehusbehandling, tandlægebehandling, medicin m.m.
De  

 pågældende er berettiget til ydelser efter sygesikringsloven m.v., som gruppe  

 1-sikrede.
90.  De pågældende kan henvende sig til læger, tandlæger m.v., som  

 har overenskomst med den offentlige sygesikring.
Behandling hos en  

 speciallæge forudsætter henvisning fra en alment praktiserende læge.
Er disse  

 betingelser ikke opfyldt, har sygesikringen ikke pligt til at refundere  

 sygehjælpsudgifterne.
Blanketter E 111 91.  Dokumentation for at en person har ret til akut sygehjælp  

 under ophold uden for den kompetente stat gives ved en blanket E 111. Det  

 fremgår af blanketten, hvor længe personen har disse rettigheder.
 92.  For familiemedlemmer, der ikke bor sammen med den sikrede,  

 men er bosat i en anden medlemsstat, udstedes blanket E 111 af myndighederne  

 i familiemedlemmernes bopælsstat.
 93.  Blanket E 111 anvendes ikke mellem de nordiske lande, jf.  

 afsnit XI, eller mellem Danmark og Storbritannien, jf. pkt. 72.
94.  For EØS-statsborgere, der er sygesikrede i Danmark og deres  

 familiemedlemmer, som tager ophold uden for landet, skal Danmark som den  

 kompetente stat udstede dokumentation for ret til akut sygehjælp under ophold  

 i udlandet.
Danmark er dog ikke kompetent stat for personer, som er socialt  

 sikret i en anden EØS-stat, f.eks. en grænsearbejder, der arbejder i Tyskland  

 men bor i Danmark.
Blanketter E 111 95.  Blanket E 111 udstedes af den sikredes bopælskommune.
Såfremt  

 den pågældende frameldes folkeregistret, og sygesikringsbeviset inddrages,  

 skal den pågældende samtidig have et særligt legitimationsbevis (OS 01.301).
 96.  Blanket E 111 anvendes ikke mellem de nordiske lande, jf.  

 afsnit XI, eller mellem Danmark og Storbritannien, jf. pkt. 79.
97.  Blanket E 111 kan højst udstedes for 1 år.
Blanketten bør dog  

 kun udstedes for det tidsrum, som pågældende oplyser at ville opholde sig  

 uden for landets grænser.
Såfremt varigheden af opholdet i udlandet er uvis,  

 bør blanketten kun udstedes for 6 måneder med mulighed for forlængelse i  

 indtil 1 år.
 98.  Sygehjælpsdækning i medfør af EF-reglerne kommer i anden  

 række i forhold til rejsesygesikringens regler, dog ikke ved rejser inden for  

 de nordiske lande og til Storbritannien, jf. pkt. 10. For personer, der er  

 sygesikret i Danmark vil udstedelse og anvendelse af blanket E 111 således  

 især komme på tale ved ferierejser over en måneds varighed jf. pkt. 5-10.
Studerende 1408, art. 22a 99.  Unge, der rejser fra deres sikringsstat for at studere i en  

 anden EØS-stat, har ret til akut sygehjælp undet et midlertidigt ophold i  

 udlandet.
Herudover indeholder forordningen imidlertid ikke regler, som  

 fastsætter selvstændige sygesikringsrettigheder for unge, når de flytter til  

 udlandet i studieøjemed.
I første halvår af 1997 forventes vedtaget en ny regel om sygesikring af  

 studerende under studieophold.
Herefter vil en studerende, der rejser fra sin  

 sikringsstat for at studere eller følge en faglig uddannelse i en anden  

 medlemsstat, have ret til sygebehandling i det omfang der opstår behov herfor  

 under studieopholdet.
Sundhedsministeriet vil senere udsende yderligere  

 oplysninger.
For unge, der rejser til en anden EØS-stat, gælder derfor følgende:  

 (bemærk andre tidsrammer mellem de nordiske lande, jf. pkt. 220-226) Studium i en anden EØS-stat i indtil 1 år 100.  En EØS-statsborger, som er sygesikret i Danmark, og som  

 midlertidigt skal studere i en anden EØS-stat, kan forsynes med en blanket E  

 111 fra sin bopælskommune (i Storbritannien og Nordirland er dansk pas  

 tilstrækkeligt). Såfremt den pågældende frameldes folkeregistret og  

 sygesikringsbeviset derfor inddrages, forsynes vedkommmende samtidig med et  

 særligt legitimationsbevis (OS 01.301).
E 111 101.  Den studerende bør herefter informeres om, at  den pågældende er sikret ret til akut sygehjælp i studielandet  

 på samme vilkår som landets borgere, at  der i mange EØS-stater er egenbetaling ved lægebehandling,  

 sygehusindlæggelse, medicin m.v., og at den studerende selv skal afholde  

 denne egenbetaling, samt at  EF-reglerne ikke omfatter hjemtransport, hvorfor den  

 studerende bør overveje at tegne forsikring herfor.
E 112 102.  Under pkt. 83-87 er foretaget en nærmere afgrænsning af,  

 hvad der forstås ved akut sygehjælp.
Studerende, som under studium i en anden  

 EØS-stat har et »forventet behov« for sygebehandling, f.eks. som  

 følge af en kronisk lidelse, kan søge Sundhedsministeriet om tilladelse (E  

 112) til også at få dette kendte behandlingsbehov dækket under studier i  

 udlandet, jf. pkt. 119-123.
 Studium i en anden EØS-stat i mere end 1 år.
1408, art. 18 574, art. 15 og 16 103.  Som ovenfor anført indeholder forordningen ingen regler som  

 koordinerer sygesikringsrettigheder for studerende, som skifter sikringsstat  

 under studium i udlandet.
Ved studium i en anden EØS-stat i mere end 1 år,  

 skifter den studerende bopælsstat og er derfor normalt ikke længere omfattet  

 af dansk sygesikring.
E 104 Den studerende kan få udleveret en blanket E 104 fra sin seneste danske  

 bopælskommune, som bekræftelse på at den pågældende har været sikret i  

 Danmark.
Såfremt den studerende opfylder betingelserne for at blive optaget i  

 den ny bopælsstats sygesikringsordning, kan vedkommende ved forevisning af E  

 104 optages uden ventetid.
 104.  De unge bør i disse tilfælde opfordres til - inden afrejsen  

 til en anden medlemsstat - at undersøge, hvorvidt de kan blive optaget i  

 studiestatens sygesikring, og i benægtende fald da henvises til at tegne en  

 privat sygeforsikring.
 1408, art. 19, stk. 2.
574, art. 17 E 109 105.  Studerende kan i visse tilfælde optages i studiestatens  

 sygesikringsordning efter reglerne om afledet ret til sygesikring, som  

 familiemedlem til en dansk sikret person.
Dette omfatter studerende, der skal  

 til Tyskland eller Irland, indtil det 25. år, til Østrig indtil det 27. år,  

 og ved studium i de øvrige EØS-stater studerende indtil det 18. år.
Sådanne  

 studerende kan få udleveret en blanket E 109 med gyldighed indtil de anførte  

 aldersgrænser fra deres seneste danske bopælskommune.
Blanketten afleveres  

 til de lokale sygesikringsmyndigheder i den ny bopælsstat med henblik på  

 registrering og efterfølgende underretning af den danske fraflytningskommune.
 106.  Den studerende bør informeres om, at den pågældende herefter  

 er sikret ret til sygehjælp i bopælsstaten på samme vilkår som statens egne  

 borgere, samt at forordningen ikke omfatter hjemtransport, hvorfor den  

 studerende bør overveje at tegne en forsikring herfor.
107.  Når disse studerende kommer på besøg i Danmark skal de  

medbringe en blanket E 111 udstedt af sygesikringen i deres ny  

 bopælsstat.
Med denne blanket er de studerende sikret ret til sygehjælp i  

 samme omfang som bosatte i Danmark, jf. pkt. 58. Under rejser i andre  

 EØS-stater er de studerende sikret ret til akut sygehjælp ved forevisning af  

 blanketten E 111.
Au pair-ansatte 108.  Au pair-ansattes sygehjælpsrettigheder kan give anledning  

 til vanskeligheder.
 Ifølge den europæiske overenskomst af 24. november 1969 om au  

 pair-ansættelse, som er ratificeret af Danmark, Frankrig, Italien, Norge,  

 Luxembourg og Spanien, er værtsfamilien pligtig at tegne og betale en privat  

 forsikring for en au pair-ansat, hvis denne ikke er omfattet af  

 modtagerstatens sociale sikringsordning.
 Erfaringen viser imidlertid, at overenskomsten ofte ikke efterleves i  

 praksis.
 109.  Vanskelighederne med sikring af en au pair-ansat ifølge  

 forordningen skyldes en forskellig opfattelse i medlemsstaterne af, hvorvidt  

 au pair-ansættelse er en beskæftigelse, som giver grundlag for rettigheder  

 ifølge forordningen.
 110.  Sundhedsministeriet er imidlertid af den opfattelse, at  

 ovennævnte regler for sygesikring af studerende, også kan anvendes af unge,  

 der har fået au pair-ansættelse i en anden EØS-stat.
Praktikanter 1408, art. 18 574, art. 15 og 16 E 104 111.  Unge, der som led i en uddannelse får et lønnet  

 praktikophold i en anden EØS-stat, vil som hovedregel blive betragtet som  

 arbejdstager i denne stat, og dermed omfattet af praktikstatens sygesikring.  

 Disse unge kan fra deres danske bopælskommune få udleveret en blanket E 104,  

 jf. pkt. 33-38.
Særaftale vedrørende praktikanter til Tyskland 1408, art. 22b 112.  Der er mellem Danmark og Tyskland indgået en artikel  

 17-aftale om, at elever fra erhvervsskolerne, der som led i en uddannelse  

 skal i erhvervspraktik i Tyskland, under visse betingelser kan forblive  

 sikret under dansk lovgivning under praktikophold af højst 1 års varighed.  

 Ansøgning herom sendes til Den Sociale Sikringsstyrelse.
Såfremt en ansøgning  

 imødekommes af de tyske myndigheder, attesteres dette af Sikringsstyrelsen på  

 en blanket E 101. Praktikanterne vil herefter have ret til den sygehjælp, der  

 måtte opstå behov for under opholdet, jf. pkt. 65 ff.  
Blanketter E 111 113.  Ved forevisning af en blanket E 101 attesteret af Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, forsynes praktikanten med en blanket E 111, der  

 udstedes af den pågældendes bopælskommune.
Såfremt praktikanten frameldes  

 folkeregistret og sygesikringsbeviset inddrages, skal praktikanten samtidig  

 have et særligt legitimationsbevis (OS 01.301).
Tilbagevenden/flytning til en anden EØS-stat under sygdom eller  

 graviditet 1408, art. 22, stk. 1, b) 574, art. 22 og 23 114.  En arbejdstager, en selvstændig erhvervsdrivende eller  

 dennes familiemedlemmer, som har ret til sygehjælp i den kompetente stat, kan  

 under et sygdomstilfælde eller en graviditet få tilladelse til:
- at få behandling i sin tidligere bopælsstat, som den pågældende ønsker  

 at vende tilbage til, eller - at få behandling i en anden EØS-stat, som den pågældende ønsker at  

 flytte til.
Blanketter E 112 115.  Tilladelse til at modtage behandling af en allerede opstået  

 sygdom eller graviditet i forbindelse med en flytning, gives i Danmark af  

 Sundhedsministeriet ved udstedelse af en blanket E 112. En sådan tilladelse  

 kan dog kun forventes givet i helt særlige undtagelsestilfælde.
Tilladelse til sygebehandling i udlandet 1408, art. 22, stk. 1, c) og art. 22a 116.  En EØS-statsborger, der er socialt sikret i en EØS-stat, kan  

 få tilladelse til at rejse fra sikringsstaten til en anden EØS-stat for at  

 blive behandlet.
574, art. 22 og 23 117.  Dette gælder også den sikredes familiemedlemmer.
Såfremt  

 familiemedlemmerne ikke er bosat i samme stat som den sikrede, gives  

 tilladelsen af myndighederne i familiemedlemmernes bopælsstat.
118.  I Danmark anvendes bestemmelsen primært til at give  

 tilladelse til højt specialiseret sygebehandling i udlandet, f.eks. ved  

 operation eller behandling af visse hjerte- og hjernelidelser.
Den nærmere  

 fremgangsmåde fremgår af Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 69 af 17.  

 februar 1983 om adgang til højt specialiseret sygebehandling i udlandet.
119.  Bestemmelsen anvendes dog også overfor sikrede, der  

 midlertidigt (i højst 1 år) skal til en anden EØS-stat, typisk i  

 uddannelsesøjemed, og som i forbindelse med en eksisterende sygdom eller  

 graviditet har et »forventet behov« for behandling under  

 udlandsopholdet.
Disse sikrede kan søge Sundhedsministeriet om tilladelse  

 til, at en nødvendig sygebehandling ydes under et ophold i udlandet.
Blanketter E 112 120.  Tilladelse til højt specialiseret sygebehandling i udlandet  

 gives i Danmark af Sundhedsstyrelsen ved udstedelse af en blanket E 112.
 121.  Tilladelse til i særlige undtagelsestilfælde at få dækket  

 »forventede behandlingsbehov« efter reglerne i forordningen, gives  

 af Sundhedsministeriet ved udstedelse af en blanket E 112.
 122.  I de under pkt. 121 nævnte tilfælde skal ansøgning om  

 tilladelse til behandling i en anden EØS-stat så vidt muligt søges inden  

 afrejsen til udlandet, og altid før en behandling ydes, da tilladelse  

 ikke gives med tilbagevirkende kraft, og derfor kun kan dække kommende  

 behandling.
123.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om Sygehjælpsrettigheder for arbejdsløse og  

 deres familiemedlemmer Arbejdsløse, der søger arbejde i udlandet 1408, art. 25, stk. 1 og stk. 3 574, art. 26 124.  En arbejdsløs arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende, som har ret til sygehjælp i den stat, hvor pågældende er  

 arbejdsløshedsforsikret, og som søger arbejde i en anden EØS-stat, har ret  

 til sygehjælp under jobsøgningen.
125.  Denne ret gælder dog højst i 3 måneder regnet fra det  

 tidspunkt, da den pågældende er ophørt med at stå til rådighed for  

 arbejdsformidlingen i den stat, der forlades.
Det er endvidere en betingelse,  

 at den pågældende tilmelder sig arbejdsformidlingen og stiller sig til  

 rådighed i den stat, hvor arbejde søges.
 126.  Den arbejdsløses familiemedlemmer har også ret til sygehjælp  

 i opholdsstaten.
Blanketter E 119 127.  Ret til sygehjælp dokumenteres såvel for den arbejdsløse som  

 for dennes familiemedlemmer ved en blanket E 119. Såfremt pågældende er  

 arbejdsløshedsforsikret i Danmark, udstedes blanketten af bopælskommunen.
128.  Som grundlag for udstedelse af en blanket E 119 forevises en  

 blanket E 303/3, der dokumenterer den pågældendes ret til  

 arbejdsløshedsydelser.
Blanket E 303 udstedes i Danmark af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
 129.  Dokumentation for, at den arbejdssøgende har tilmeldt sig  

 arbejdsformidlingen i den stat, hvor arbejde søges, gives ved, at  

 myndighederne i denne stat attesterer blanket E 303/3, hvorefter denne  

 blanket forevises sammen med blanket E 119 til sygesikringsmyndighederne i  

 den stat, hvor der søges arbejde.
 Yderligere oplysninger om ydelser ved arbejdsløshed findes i hæfte 6.
Sygehjælpsrettigheder for pensionister og  

 deres familiemedlemmer Hvem er pensionist 130. Forordningens regler om sygehjælpsrettigheder for pensionister gælder  

 kun for pensionister, der modtager sociale pensioner.
For personer, der  

 modtager pension fra Danmark, gælder reglerne således kun for folke- eller  

 førtidspensionister.
131.  Reglerne om pensionister og deres familiemedlemmer gælder  

 kun, såfremt de pågældende ikke er i beskæftigelse.
Ellers anvendes reglerne  

 om arbejdstagere m.v.
1408, art. 4, 1408, art. 13, stk. 2 f) 132.  Bestemmelserne om sygehjælp til pensionister gælder således  

 ikke for personer, som udelukkende modtager tjenestemandspension eller privat  

 pension.
En person, der holder op med at arbejde, uden at den pågældende  

 bliver omfattet af reglerne for arbejdsløse eller pensionister, eller kan  

 aflede rettigheder som familiemedlem til en sikret, er ifølge forordningen  

 omfattet af lovgivningen i den EØS-stat, hvor den pågældende bor.
 133.  En efterladt til en pensionist, der ikke opfylder  

 betingelserne for at få en pension, er tilsvarende omfattet af lovgivningen i  

 den EØS-stat, hvor den pågældende bor.
134.  Det afhænger af bopælsstatens lovgivning, om de under pkt.  

 132 og 133 nævnte personer kan blive optaget i bopælsstatens offentlige  

 sygesikring.
Ved behov udstedes en blanket E 104 fra den stat, hvis  

 lovgivning de senest har været omfattet af, således at de pågældende ikke vil  

 have nogen ventetid, såfremt de i øvrigt kan optages i den offentlige  

 sygesikring.
Såfremt en person ikke kan optages i den offentlige sygesikring,  

 er vedkommende henvist til at søge at tegne en privat sygeforsikring.
Pensionsansøgere 1408, art. 26 574, art. 28 135.  En arbejdstager eller en selvstændig erhvervsdrivende, deres  

 familiemedlemmer eller efterladte, som i forbindelse med behandlingen af en  

 ansøgning om social pension mister retten til sygehjælp fra den kompetente  

 stat, har dog alligevel ret til sygehjælp i den stat, hvor de er bosat.
Blanketter E 120 136.  Ret til at modtage sygehjælp i bopælsstaten dokumenteres ved  

 en blanket E 120, der udstedes af den stat, som skal betale for  

 sygehjælpsudgifterne.
Blanket E 120 anvendes ikke mellem de nordiske lande,  

 jf. afsnit XI.
 137.  For personer, som har søgt pension fra Danmark, udstedes  

 blanketten af Den Sociale Sikringsstyrelse.
 138.  Blanketten afleveres til sygesikringsmyndighederne i  

 bopælsstaten, som registrerer den pågældende og eventuelle familiemedlemmer,  

 samt underretter udstedelsesmyndigheden herom ved at sende blanketten retur.
Pensionister med ret til pension fra en eller flere EØS-stater 1408, art. 28 og 28a 574, art. 29 139.  En person, som har ret til pension fra en eller flere  

 EØS-stater, har også ret til sygehjælp i bopælsstaten.
Denne ret tilkommer  

 også den pågældendes familiemedlemmer.
Det er dog en forudsætning, at  

 pensionisten ville være berettiget til sygehjælp i mindst en af de stater,  

 som yder pension, såfremt han boede der.
1408, art. 33 140.  Pensionisten optages i bopælsstatens sygesikring til udgift  

 for den kompetente stat.
Pensionisten skal således ikke betale medlemsbidrag  

 til bopælsstatens sygesikringsordning.
Medlemsbidrag til sygesikringen  

 betales til den kompetente stat, i det omfang denne stats sygesikring er  

 bidragsfinancieret.
Den danske sygesikring er ikke bidragsfinancieret.  

Danske pensionister, der optages i andre EØS-staters sygesikring for  

 dansk regning, skal således ikke betale bidrag til sygesikringen hverken i  

 Danmark eller i bopælsstaten.
Blanketter E 121 141.  Ovennævnte rettigheder dokumenteres ved en blanket E 121,  

 der udstedes af den kompetente stat, dvs. den pensionsudbetalende stat.  

 Blanketten afleveres til sygesikringsmyndighederne i bopælsstaten, som  

 registrerer den pågældende og eventuelle familiemedlemmer, samt underretter  

 udstedelsesmyndighederne herom ved at sende blanketten retur.
 Blanket E 121 anvendes ikke mellem de nordiske lande, jf. afsnit XI.
142. For en person, der ved flytning fra Danmark til en anden EØS-stat  

 modtager en dansk social pension, udstedes blanketten af den pågældendes  

 seneste danske bopælskommune, efter at kommunens pensionskontor har  

 bekræftet, at der udbetales pension fra Danmark.
Når kommunen modtager den  

 kvitterede blanket retur fra pensionistens ny bopælsstat, skal kommunen sende  

 blanketten til Den Sociale Sikringsstyrelse.
Sikringsstyrelsen vil således  

 altid være bekendt med, hvilke danske pensionister der er sygesikret i en  

 anden EØS-stat for dansk regning.
 143.  For en person, som er bosat i en anden EØS-stat på det  

 tidspunkt hvor den pågældende bliver berettiget til pension fra Danmark,  

 udstedes blanketten af Den Sociale Sikringsstyrelse.
 144. Såfremt en person modtager pension fra flere EØS-stater, er den  

 kompetente stat den stat, hvis lovgivning den pågældende længst har været  

 omfattet af.
145.  Såfremt en person, der modtager pension fra flere  

 EØS-stater, herunder også fra Danmark, anmoder om en blanket E 121 i  

 forbindelse med flytning til en anden EØS-stat, er det den pågældendes  

 bopælskommune, der skal tage stilling til om vedkommende er berettiget til  

 blanketten fra Danmark, og i givet fald udstede blanketten.
Såfremt en  

 pensionist anmoder om en blanket E 121 efter flytningen fra Danmark, afgøres  

 spørgsmålet af Den Sociale Sikringsstyrelse.
 146. Såfremt en pensionist har ret til pension fra flere EØS-stater, og  

 har ret til sygesikring i bopælsstaten i kraft af pension fra denne stat, er  

 pensionisten omfattet af bopælsstatens lovgivning, og der skal ikke udstedes  

 en blanket E 121 fra andre pensionsudbetalende stater, og altså heller ikke  

 fra Danmark.
Familiemedlemmer bosat i en anden EØS-stat end pensionisten, flytning  

 til pensionistens bopælsstat 1408, art. 29 574, art. 30 147.  En pensionists familiemedlemmer, som er bosat i en anden  

 EØS-stat end pensionisten, har ret til sygehjælp i bopælsstaten.
Det er dog  

 en forudsætning, at pensionisten har ret til sygehjælp efter en EØS-stats  

 lovgivning.
 Flytter familiemedlemmerne til pensionistens bopælsstat, har de ret til  

 sygehjælp i denne.
Blanketter E 122 148.  Ovennævnte ret dokumenteres ved en blanket E 122, der  

 udstedes af myndighederne i pensionistens bopælsstat.
Blanketten er gyldig  

 indtil videre eller til en anført ophørsdato.
 Blanket E 122 anvendes ikke mellem de nordiske lande, jf. afsnit XI.
149.  Er pensionisten bosat i Danmark, udstedes blanketten af  

 pensionistens bopælskommune.
Blanketten afleveres til  

 sygesikringsmyndighederne i familiemedlemmernes bopælsstat.
Disse registrerer  

 familiemedlemmerne, og underretter pensionistens danske bopælskommune om  

 dette ved at sende blanketten retur.
Pensionister/familiemedlemmer, der opholder sig uden for  

 bopælsstaten 1408, art. 31 574, art. 31 150.  En pensionist og dennes familiemedlemmer, som er berettiget  

 til sygehjælp i bopælsstaten, har også ret til sygehjælp i en EØS-stat, som  

 de midlertidigt opholder sig i, i det omfang behov for behandling opstår  

 under opholdet.
151.  Under midlertidigt ophold i Danmark har en pensionist og  

 dennes familiemedlemmer ret til sygehjælp på samme vilkår som danske gruppe  

 1-sikrede, i det omfang behovet for behandling opstår under opholdet her i  

 landet.
Dette omfatter også kontrolundersøgelser, såfremt tidspunktet for en  

 nødvendig undersøgelse indtræder under opholdet.
Undtaget er dog behandling i  

 de særlige tilfælde hvor det kan fastslås, at formålet med pensionistens  

 rejse til Danmark har været at modtage behandling her i landet.
1408, art. 22, stk. 1 c) 574, art. 22 og 23 E 112 152.  Pensionister og deres familiemedlemmer, som rejser fra deres  

 bopælsstat til en anden EØS-stat med det formål at søge behandling der, skal  

 forudgående have dette godkendt af sygesikringsmyndighederne i bopælsstaten,  

 såfremt behandling i udlandet ønskes med tilskud fra den offentlige  

 sygesikring.
Uden forudgående tilladelse kan der ikke ydes tilskud til  

 sygehjælpsudgifterne.
Tilladelsen gives på en blanket E 112, jf. pkt. 116 ff.
Blanketter E 111 153.  Pensionisters og deres familiemedlemmers ret til at modtage  

 sygehjælp i opholdsstaten dokumenteres ved hjælp af en blanket E 111.  

 Blanketten udstedes af bopælsstatens myndigheder, dvs. for pensionister bosat  

 i Danmark, af bopælskommunen.
 Blanket E 111 anvendes ikke mellem de nordiske lande, jf. afsnit XI, eller  

 mellem Danmark og Storbritannien, jf. pkt. 72 og 79.
Ydelser ved dødsfald Begravelseshjælp 1408, art. 64-66 574, art. 78 og 79 154.  Efterladte efter en arbejdstager, selvstændig  

 erhvervsdrivende, pensionist, pensionsansøger eller en af deres  

 familiemedlemmer har ret til begravelseshjælp efter den kompetente stats  

 lovgivning.
Dette gælder, selv om dødsfaldet er indtruffet i en anden  

 EØS-stat end den kompetente stat, og selv om de efterladte ikke bor i den  

 kompetente stat.
155.  Den kompetente stat for så vidt angår pensionister  

 fastlægges efter de samme kriterier, som gælder for ret til sygehjælp, jf.  

 pkt. 139-146. Dette indebærer eksempelvis, at boet efter en pensionist, der  

 på dødsfaldstidspunktet var bosat i Danmark men som udelukkende modtog  

 pension fra en anden EØS-stat, skal søge begravelseshjælp efter lovgivningen  

 i den pensionsudbetalende stat.
Såfremt dødsboet har ret til begravelseshjælp  

 fra denne stat, er boet ikke berettiget til begravelseshjælp efter dansk  

 lovgivning, jf. sygesikringslovens § 20, stk. 2, nr. 4.
 156.  Omvendt skal efterladte til pensionister, som alene modtog  

 pension fra Danmark men som var bosat i en anden EØS-stat, søge  

 begravelseshjælp efter den danske sygesikringslov.
Blanketter E 124 157.  Anmodning om begravelseshjælp afgives til den kompetente  

 institution eller bopælsstedets myndigheder ved anvendelse af en blanket E  

 124.
158.  Hvor begravelseshjælp skal ydes af Danmark efter afdøde, som  

 var bosat i en anden EØS-stat, skal anmodningen om begravelseshjælp sendes  

 til Sundhedsministeriet.
Sundhedsministeriet sender herefter ansøgeren en  

 vejledning om betingelserne for at modtage begravelseshjælp fra Danmark, jf.  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 963 af 27. december 1991 om beregning  

 og udbetaling af begravelseshjælp efter sygesikringsloven.
Efter dansk  

 lovgivning er begravelseshjælp formueafhængig.
Beregning og udbetaling af  

 begravelseshjælpen foretages af Sundhedsministeriet.
159.  Såfremt begravelseshjælp skal søges fra en anden EØS-stat,  

 kan en blanket E 124 rekvireres i Sundhedsministeriet.
Blanketten sendes til  

 den kompetente institution.
Er denne ikke bekendt, kan Sundhedsministeriet  

 forestå videresendelsen til den kompetente institution.
Manglende dokumentation, registrering i  

 bopælsstaten og Rekvirering af manglende blanketter 574, art. 17, stk. 1 E 107 160.  Såfremt en person ikke medbringer en fornøden blanket til  

 bopæls- eller opholdsstedet, skal dette steds myndigheder rekvirere  

 blanketten, ved at sende en blanket E 107 til den kompetente myndighed.
Registrering i bopælsstaten 161.  Hvor en person modtager en blanket, som skal anvendes til at  

 dokumentere, at den pågældende og eventuelle familiemedlemmer har ret til  

 sygehjælp i bopælsstaten for den kompetente stats regning, bør den pågældende  

 straks aflevere blanketten til sygesikringsmyndighederne i bopælsstaten for  

 at blive registreret der.
Dette gælder for blanketterne E 106, E 109, E 120,  

 E 121 og E 122.
Ophør af rettigheder 574, art. 17, stk. 2 og 8 m.fl.
 162.  En person, som har rettigheder ifølge forordningen, har  

 pligt til at underrette den kompetente institution om enhver forandring i den  

 pågældendes forhold, som berører den pågældendes rettigheder, f.eks.  

 opgivelse eller ændring af et beskæftigelsesforhold eller ændring af  

 bopælsstat.
E 108 163.  Den kompetente institution er tilsvarende forpligtet til at  

 underrette sygesikringsmyndighederne i en persons bopælsstat om ændringer,  

 som indebærer, at den pågældende ikke længere har ret til sygehjælp fra  

 institutionen.
Hertil benyttes blanket E 108. Dette kan f.eks. være  

 tilfældet, hvor en spansk sømand har været beskæftiget på et skib, der sejler  

 under dansk flag, og den danske rederikommune derfor har udstedt en blanket E  

 109 til sygesikring af den pågældendes familie i Spanien.
Såfremt den  

 pågældende ophører med at være ansat på et dansk skib, skal kommunen  

 annullere den udstedte blanket E 109 over for de spanske myndigheder, ved  

 hjælp af en blanket E 108.
Underretningspligter 574, art. 17, stk. 6 og 7 m.fl.
164.  I tilfælde af hospitalsindlæggelse skal bopæls- eller  

 opholdsstedets myndigheder give den kompetente institution underretning om  

 indlæggelsesdato, forventet varighed af hospitalsopholdet og  

 udskrivningsdato.
Meddelelse gives ved udstedelse af en blanket E 113.
E 113 165.  Hvor Danmark er den kompetente stat, har man tilkendegivet,  

 at fremsendelse af blanket E 113 til danske kommuner ikke er nødvendig,  

 hvilket fremgår af blanketten.
E 114 166.  Bopæls- eller opholdsstedets myndigheder skal endvidere på  

 forhånd give den kompetente institution meddelelse om ydelse af en større  

 sygehjælp, når de forventede eller faktiske omkostninger overstiger et vist  

 beløb.
Meddelelse gives ved udstedelse af en blanket E 114.
 167.  Det er bopælsstedets lovgivning, som er afgørende for, om en  

 større sygehjælp kan ydes, hvilket medfører, at den kompetente institution  

 følgelig ikke kan gøre indsigelse med den begrundelse, at den pågældende  

 større sygehjælp ikke er indeholdt i den kompetente stats lovgivning.  

 Indsigelser mod en større sygehjælp skal fremsættes af den kompetente  

 institution senest 15 dage efter fremsendelsen af underretningsmeddelelsen (E  

 114) fra bopælsstedets myndigheder.
Danske myndigheders underretningsforpligtelser 168.  Underretning om hospitalsindlæggelse eller tilkendelse af  

 større sygehjælp skal ikke foretages, når der er givet afkald på refusion af  

 sygehjælpsudgifter, jf. pkt. 176.
169.  Danske myndigheder skal således især udstede en blanket E  

 113 eller E 114, når der bliver tale om hospitalsindlæggelse eller ydelse af  

 en større sygehjælp til forsikrede fra Italien, Liechtenstein, Tyskland og  

 Østrig under et midlertidigt ophold i Danmark.
Modtager kommunen - fejlagtigt  

 - en E 114 fra Tyskland med anmodning om accept af en større naturalydelse  

 til en dansk sikret person, der er bosat i Tyskland, bedes blanketten sendt  

 til Sundhedsministeriet til besvarelse.
Refusion af sygehjælpsudgifter Forordningens refusionsprincipper 1408, art. 36 574, art. 93-95 170.  Det er forordningens hovedprincip, at den kompetente stat  

 skal betale for den sygehjælp, der ydes arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende, pensionister samt deres familiemedlemmer.
Dette gælder  

 normalt også, selv om de pågældende er bosat eller midlertidigt opholder sig  

 uden for den kompetente stat.
 171.  Udgifter til sygehjælp til pensionister, der midlertidigt  

 opholder sig uden for bopælsstaten, betales dog af bopælsstaten.
 172.  Udgifter til sygehjælp til familiemedlemmer, der er bosat i  

 en anden stat end arbejdstageren/den selvstændige erhvervsdrivende, og som  

 tager midlertidigt ophold uden for deres bopælsstat, betales af  

 familiemedlemmernes bopælsstat.
 173.  Refusion af sygehjælpsudgifter mellem staterne kommer kun på  

 tale i det omfang, der ikke er indgået gensidige aftaler om, at der gives  

 afkald på refusion.
Aftaler om afkald på refusion 174.  Danmark har siden 1974 indgået aftaler om afkald på refusion  

 med næsten alle andre EØS-stater, hvilket indebærer, at der i overvejende  

 grad er givet afkald på refusion af udgifter til sygehjælp.
 175.  De indgåede aftaler er nærmere beskrevet i bilag 6.  

 Konsekvensen af disse aftaler er, at sygehjælpsudgifter, som er omfattet af  

 en afkaldsaftale, ikke skal indberettes til Sundhedsministeriet af  

 amtskommunen.
Refusion mellem Danmark og udlandet 176.  Der for tiden ikke indgået aftaler med Italien og  

 Liechtenstein, og aftalerne om afkald på refusion med Tyskland og Østrig  

 omfatter ikke udgifter til sygehjælp, der gives under midlertidigt ophold, og  

 visse aftaler omfatter ikke afkald på alle typer af sygehjælpsudgifter.
177.  Også i tilfælde, hvor der er indgået en aftale om  

 refusionsafkald, kan det forekomme, at de formalia, som er beskrevet i  

 forordningen, ikke er overholdt, f.eks. at en blanket ikke er medbragt.
I så  

 fald kan der blive opkrævet betaling, selv om der er afkald på refusion.
 Refusionen (overfor Italien, Liechtenstein, Tyskland eller Østrig)  

 gennemføres således:
Afregning i Danmark 178.  En arbejdstager m.fl., som er omfattet af en anden EØS-stats  

 lovgivning, og som får behov for (akut) sygehjælp under ophold i Danmark, kan  

 henvende sig til enhver alment praktiserende læge, som har overenskomst med  

 sygesikringen.
Behandling ved en speciallæge forudsætter henvisning fra en  

 alment praktiserende læge.
Når patienten har vist sin blanket E 111, afregner  

 lægen normalt sygehjælpsudgifterne direkte over for amtskommunen på  

 tilsvarende måde som for herboende gruppe 1-sikrede.
 Amtskommunen betaler et særligt tillæg for akut behandling af EØS-borgere.
179.  Lægen afregner ydelserne på en særlig regningsblanket, der i  

 udfyldt stand sendes til amtskommunen, så vidt muligt bilagt kopi af blanket  

 E 111. Hvis E 111 ikke vedlægges men blot forevises, skal lægen sørge for, at  

 det på regningsblanketten noteres, at E 111 har været forevist.
Den  

 udenlandske sygekasses fulde navn og adresse, forsikringsnummeret og datoen  

 for udfærdigelsen af blanket E 111 skal fremgå af regningsblanketten til  

 amtskommunen.
Såfremt det er et familiemedlem, der er behandlet, skal lægen  

 sikre sig, at familiemedlemmet er registreret på E 111 blanketten, og  

 familiemedlemmets navn noteres på regningsblanketten til amtskommunen.
Disse  

 oplysninger er nødvendige, for at udlandet efterfølgende vil refundere  

 beløbet.
E 125 180.  Herefter skal amtskommunerne udfylde en regningsblanket E  

 125, der sendes til Sundhedsministeriet, hvorefter ministeriet opkræver  

 behandlingsudgifterne i udlandet.
181.  Amtskommunerne skal samle regningsblanketterne for det  

 første halvår og sende disse til Sundhedsministeriet inden den 1. oktober i  

 det pågældende år.
Regningsblanketterne for andet halvår sendes til  

 Sundhedsministeriet inden den 1. april i det følgende år.
For at lette den  

 administrative behandling af regningerne henstilles det, at ovennævnte  

 tidsfrister nøje overholdes.
182.  For tiden arbejdes der med etablering af et system til  

 elektronisk overførsel af blanketter E 125 mellem amtskommunerne og  

 Sundhedsministeriet, via Kommunedata I/S.
Nærmere oplysning om systemet, samt  

 om mulighed for tilslutning hertil kan søges hos Kommunedata I/S, Århus,  

 telf. 86 78 41 11.
 183.  Det særlige tillæg for behandling af EØS-borgere, skal ikke  

 medtages ved udskrivningen af blanket E 125.
184.  For ydelser hos fysioterapeut (hvortil der kræves en  

 henvisning fra en alment praktiserende læge), tandlæge eller kiropraktor og  

 ydelse af medicintilskud afregnes den del af ydelsen, som patienten ikke selv  

 skal betale, over for amtskommunen, på tilsvarende måde som for herboende  

 gruppe 1-sikrede.
Blanket E 111, som forevises af patienten, sendes med til  

 amtskommunen, eventuelt i kopi.
Blanket E 111 anvendes ikke mellem de  

 nordiske lande.
Såfremt det er fundet nødvendigt at afkræve en patient  

 dokumentation for at være sygesikret i et andet nordisk land, vedlægges om  

 muligt kopi af den foreviste dokumentation.
 185.  Ved behandling på sygehus vises blanket E 111, hvorefter  

 denne danner grundlag for indberetning til amtskommunen, som ovenfor anført.
186.  Udover betaling for sygehusbehandling, der opgøres efter  

 sygehuslovens § 5, stk. 11, jf.
Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 689  

 af 12. juli 1996 om amtskommunernes betaling for sygehusbehandling ved en  

 anden amtskommunes sygehusvæsen, kan der i amtskommunens opgørelse af  

 refusionskravet medtages eventuelle udgifter til ambulancetransport m.v.
Privat forsikrede personer 187.  Der skal ikke opgøres refusionskrav for patienter tilknyttet  

 private sygeforsikringsselskaber, da disse ikke er omfattet af forordningen.  

 Refusion kommer kun på tale, hvor en patient er omfattet af en offentlig  

 sygesikring.
En oversigt over de private tyske sygeforsikringsselskaber  

 fremgår af bilag 7.
 188.  For privatforsikrede borgere, som modtager akut  

 sygehusbehandling under ophold i Danmark, kræves der ikke betaling for den  

 akutte behandling, hvilket skyldes sygehuslovens akutforpligtelse, jf.  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 597 af 16. november 1982 om adgang  

 til ydelser efter lov om sygehusvæsenet m.m. § 5. For anden sygebehandling,  

 f.eks. hos en alment praktiserende læge, afkræves den privat forsikrede  

 patient betaling.
189.  Såfremt patienten ikke medbringer en blanket E 111 til den  

 alment praktiserende læge, speciallæge, tandlæge m.v. eller der opstår tvivl  

 om, hvorvidt en person er sygesikret i et andet nordisk land, kan lægen  

 afregne direkte med patienten.
Patienten kan herefter - mod forevisning af  

 sin blanket E 111/dokumentation for sygesikring i et andet nordisk land og  

 kvitteret, specificeret regning - fra social- og sundhedsforvaltningen i  

 opholdskommunen søge refusion som en gruppe 1-sikret.
Afregning i hjemstaten 190.  I de tilfælde, hvor de forannævnte formaliteter ikke har  

 været opfyldt, blanket E 111 ikke medbragt eller refusion i Danmark ikke har  

 kunnet nås, kan den pågældende søge refusion af de betalte sygehjælpsudgifter  

 gennem myndighederne i hjemlandet.
E 126 191.  Refusionen gives efter de satser, som anvendes i Danmark.  

 Oplysning om refusionssatserne indhentes ved hjælp af en blanket E 126, der  

 sendes til Sundhedsministeriet.
Sundhedsministeriet videresender herefter  

 blanketten til amtskommunen, der beregner det beløb, som en gruppe 1-sikret  

 ville have fået refunderet, og meddeler forespørgeren dette beløb i  

 blankettens svarrubrik.
 192.  I de tilfælde, hvor Danmark har refusionsafkald med en  

 patients kompetente stat, men hvor patienten har betalt for sygehjælpen i  

 Danmark, skal Danmark endeligt betale patientens sygehjælpsudgifter, jf. dog  

 aftalerne om afkald på refusion med Portugal og Spanien, bilag 6.
E 126 193.  Amtskommunen vil i disse tilfælde gennem Sundhedsministeriet  

 få tilsendt blanket E 126 fra den kompetente stats myndigheder, bilagt  

 kvitteringer for de betalte beløb.
Refusionsbeløbet beregnes af amtskommunen  

 således, at den pågældende sidestilles med en gruppe 1-sikret, og som om  

 refusion var udbetalt inden hjemrejsen.
Amtskommunen anviser herefter  

 refusionsbeløbet, dog ikke til Belgien og Holland.
194.  Til Belgien og Holland oplyses i første omgang alene  

 refusionsbeløbet.
Ved årets udgang opgør hvert enkelt amt herefter, hvor  

 meget de gennem året oplyste refusionsbeløb samlet andrager.
En liste med  

 navn, fødselsdato, og refusionsbeløb for hver enkelt patient udfærdiges,  

 hvorefter denne liste og det samlede refusionbeløb anvises til  

 Holland/Belgien.
For belgisk sygesikrede skal listen tillige omfatte navnet  

 på den sikredes sygekasse.
 195.  Hvor der har været tale om behandling af en person, der er  

 sikret i et andet nordisk land, kan en anmodning om refusion blive fremsendt  

 direkte til den danske opholds(amts)kommune, der herefter oplyser og anviser  

 et evt. refusionbeløb til forespørgeren.
 Ophold i Italien, Liechtenstein, Tyskland eller Østrig.
196.  En arbejdstager m.fl., som er omfattet af dansk lovgivning,  

 og som får behov for (akut) sygehjælp under ophold i ovennævnte stater, skal  

 vise sin blanket E 111 til den behandlende læge.
Den pågældende skulle  

 herefter alene blive afkrævet, hvad der svarer til egenbetalingen i staten.
 197.  Har blanketten ikke været vist til den behandlende læge, og  

 er den pågældende derfor afkrævet fuld betaling, skal man anbefale, at den  

 pågældende retter henvendelse til den lokale sygekasse i opholdsstaten og  

 anmoder om refusion.
E 125 198.  Fra de centrale kontaktorganer i ovennævnte stater modtager  

 Sundhedsministeriet herefter en anmodning om refusion af de afholdte  

 sygehjælpsudgifter (E 125). De fremsendte krav kontrolleres af  

 Sundhedsministeriet, hvorefter ministeriet udbetaler refusionsbeløbet.
E 126 199.  Såfremt den pågældende ikke har modtaget refusion under  

 opholdet, kan der søges hjælp til at opnå eventuel refusion via de danske  

 myndigheder.
Den pågældende skal rette henvendelse til sin bopælskommune, som  

 - såfremt der har været tale om behandling i Tyskland - kan fremsende en  

 blanket E 126, hvorpå skal være anført den sikredes danske bopælsadresse,  

 bilagt de originale regninger og kvitteringer til Deutsche Verbindungsstelle,  

 Krankenversicherung-Ausland, jf. bilag 7. Såfremt der har været tale om  

 behandling i Italien, Liechtenstein eller Østrig (gælder også for Portugal og  

 Spanien p.g.a. den særlige refusionsafkaldsaftale) sendes den udfyldte  

 blanket E 126 incl. bilagsmaterialet til Sundhedsministeriet, der herefter  

 sender materialet til den kompetente udenlandske myndighed.
De lokale  

 sygekasser beregner herefter en eventuel refusion og meddeler beløbet til  

 Sundhedsministeriet.
Sundhedsministeriet omregner beløbet til danske kroner  

 og fremsender dette direkte til den sikrede.
 200.  Såfremt blanketten E 126 returneres direkte fra den tyske  

 sygekasse til kommunen, skal kommunen sende blanketten samt de originale  

 kvitteringer til Sundhedsministeriet, hvorefter ministeriet vil foranledige  

 et eventuelt refusionsbeløb udbetalt direkte til den sikrede.
Ophold i andre EØS-stater 201.  Hvor Danmark har refusionsafkald med opholdsstaten, skal  

 sygehjælpsudgifterne endeligt afholdes af opholdsstaten.
 202.  Er en dansk sikret person i denne situation blevet afkrævet  

 mere end egenbetalingen for sygehjælp under ophold i en anden EØS-stat, skal  

 man anbefale, at den pågældende retter henvendelse til  

 sygeforsikringsmyndighederne i opholdsstaten og anmoder om refusion.
E 126 203.  Hvis den sikrede ikke har fået refusion i opholdsstaten, kan  

 den pågældende efter hjemkomsten til Danmark aflevere de kvitterede regninger  

 for sygehjælpsudgifterne til bopælskommunen.
Kommunen sender regningerne  

 sammen med en blanket E 126 til Sundhedsministeriet.
Ministeriet afkræver  

 herefter myndighederne i opholdsstaten refusionsbeløbet.
Når refusionsbeløbet  

 er modtaget i Sundhedsministeriet, sendes dette direkte til den sikrede.
204.  Såfremt der har været tale om behandling i et andet nordisk  

 land, kan kommunen fremsende en anmodning om refusion af  

 behandlingsudgifterne (dog ikke en egenandel) direkte til den kompetente  

 nordiske myndighed, i stedet for at sende anmodningen gennem  

 Sundhedsministeriet.
Blanket E 126 kan anvendes.
205.  Danmark har ikke afkald på refusion af udgifter ved  

 behandling af patienter henvist fra de andre nordiske lande, Grækenland,  

 Holland, Italien, Liechtenstein, Spanien, Tyskland eller Østrig.
Såfremt  

 sygebehandling ydes her i landet til patienter, der er henvist med en blanket  

 E 112 fra ovennævnte lande, skal amtskommunerne indberette udgifterne til  

 Sundhedsministeriet ved en blanket E 125, hvorefter ministeriet opkræver  

 udgifterne fra den kompetente stat.
 206.  Såfremt dansk sikrede patienter modtager behandling i  

 ovennævnte lande efter henvisning (E 112), betales behandlingsudgifterne af  

 Sundhedsministeriet.
 207.  Udgifter til sygehjælp til pensionister betales af den  

 kompetente stat.
 208.  Danmark har dog en aftale om afkald på refusion i denne  

 situation med samtlige medlemsstater, undtagen Frankrig, Grækenland, Italien,  

 Liechtenstein og Spanien.
 209.  For pensionister, der alene modtager pension fra Danmark og  

 som er bosat i Frankrig, Grækenland, Italien, Liechtenstein eller Spanien,  

 betaler Sundhedsministeriet en gang årligt et fikseret gennemsnitsbeløb  

 (regningsblanket E 127), som er beregnet til at dække udgifterne til  

 sygebehandling af pensionister og deres familier i bopælsstaten.
 Sundhedsministeriet kan indtil videre ikke beregne disse fikserede  

 gennemsnitsbeløb, hvorfor ministeriet ikke opkræver betaling for, f.eks. en  

 pensionist, der er bosat i Danmark og modtager pension fra Spanien.
Nordisk Konvention om Social Sikring Konventionens anvendelsesområde 210. Den 1. januar 1994 trådte Nordisk Konvention om Social Sikring i  

 kraft, samtidig med EØS-aftalen.
Konventionen koordinerer anvendelsen af  

 lovgivningen om social sikring mellem de nordiske lande, hvilket på  

 sygehjælpsområdet omfatter den under pkt. 4 nævnte danske sundhedslovgivning.
Den geografiske afgrænsning 211.  Konventionen gælder mellem de nordiske lande, dvs.
Danmark,  

 Finland, Island, Norge og Sverige.
I modsætning til forordningen har Færøerne  

 og Grønland også tiltrådt konventionen.
Det betyder, at konventionen også  

 gælder i forholdet mellem på den ene side Færøerne/Grønland og på den anden  

 side Finland, Island, Norge eller Sverige.  Konventionen regulerer derimod  

 ikke forholdet i Rigsfællesskabet mellem Danmark, Færøerne og Grønland.
Personkredsen 212.  Konventionen anvendes kun på følgende  personer, i det  

 omfang de ikke har rettigheder efter forordningen:
 213.  Den nordiske konvention anvendes således kun for en meget  

 begrænset personkreds og  helt overvejende for indvandrere, som har bopæl  

 og er socialt sikret i et nordisk land.
214.  Konventionen bygger på forordningens principper og henviser  

 i vid udstrækning til forordningens regler, således at der sker en ligelig  

 behandling af de personer, der er omfattet af forordningen og de personer,  

 der omfattes af konventionen.
Dette indebærer følgende:
Lovvalgsregler Art. 6 215.  Ikke-EØS-statsborgere, som er arbejdstagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende, er omfattet af den sociale lovgivning i det  

 nordiske land hvor de arbejder, efter de samme regler som i forordningen, jf.  

 pkt. 22. Ifølge hidtidig praksis anses en sømand(*3), som er bosat i et  

 nordisk land, men som arbejder på et skib, der sejler under et flag fra et  

 andet nordisk land, som omfattet af flaglandets sociale lovgivning.
 216.  Nordiske statsborgere, flygtninge/statsløse og  

 ikke-EØS-statsborgere, som ikke er eller har været i arbejde, er ifølge den  

 nordiske konvention omfattet af den sociale sikring i det nordiske land, hvor  

 de bor.
Sygehjælpsrettigheder Art. 9 217.  Ifølge konventionen anvendes de i forordningen beskrevne  

 sygehjælpsregler for en person og dennes familiemedlemmer, 218.  For personer, som er omfattet af den nordiske konvention,  

 anvendes derfor i det hele de i denne vejledning beskrevne regler fra  

 forordningen om 219.  Derudover anvendes også de regler, der er omtalt i  

 vejledningens afsnit VIII og IX.
Kun de i  afsnit V og VII  beskrevne  

 regler om sygehjælpsrettigheder for arbejdsløse, samt ydelse af  

 begravelseshjælp er  ikke omfattet  af den nordiske konvention.
Begrebet »ophold« i de nordiske lande 220.  Der er mellem de nordiske lande indgået en aftale om  

 folkeregistrering.
Denne aftales regler har betydning for, hvorledes begrebet  

 »midlertidigt ophold«, som anvendes både i forordningen og i  

 konventionen, skal forstås.
Nordisk aftale om folkeregistrering 221.  Ifølge aftalen om folkeregistrering betragtes et  

 tidsbegrænset ophold af under 6 måneders varighed normalt ikke som en  

 flytning mellem to nordiske lande, men i øvrigt er det tilflytningslandets  

 lovgivning, der afgør, om en person skal registreres som bosat i landet.
En  

 person kan ikke betragtes som fraflyttet et nordisk land, før den pågældende  

 er registreret som tilflyttet et andet nordisk land.
Borgerne i de nordiske  

 lande skulle således ikke kunne være registreret med bopæl i mere end et land  

 samtidig.
 222.  Disse registreringsregler har betydning både for personer,  

 som er omfattet af forordningen og personer, som er omfattet af konventionen,  

 når de bevæger sig mellem de nordiske lande og særlig i følgende tilfælde:
223.  Ved  erhvervsmæssige ophold uden for den kompetente  

 stat  fører reglerne til, at arbejdstagere, der midlertidig udsendes for  

 at udføre et arbejde i et andet nordisk land, kan blive anset som bosat i  

 dette land, såfremt opholdets varighed overstiger 6 måneder og den pågældende  

 bliver registreret med bopæl i landet.
Herefter er den pågældende fuldt  

 sygesikret i det ny bopælsland.
Disse arbejdstagere er dog fortsat omfattet  

 af den sociale lovgivning, herunder også sygesikringen i det land, hvorfra de  

 udsendes.
 224.  Ved  ikke-erhvervsmæssige ophold, f.eks. ferie eller  

 studium uden for det kompetente land,  fører registreringsreglerne til,  

 at varigheden af »et ophold« inden for de nordiske lande normalt  

 vil være indtil 6 måneder.
 225.  Danske studerende, som tager til et andet nordisk land i  

 studieøjemed, vil være omfattet af den danske sygesikring, og have ret til  

 akut sygehjælp i studielandet, sålænge de er registreret som bosat her i  

 landet.
226.  Danske studerende, som tager til et andet nordisk land i  

 studieøjemed i mere end 6 måneder og som registreres som bosat i dette land,  

 bliver ved bopælsregistreringen i studielandet optaget i dette lands  

 sygesikring og går samtidig ud af den danske sygesikring.
Den studerende vil  

 herefter have ret til akut sygehjælp under ophold i Danmark.
Den studerende  

 vil blive optaget i den danske sygesikring igen, når den pågældende på ny  

 registreres med bopæl her i landet.
MERUDGIFTER VED HJEMTRANSPORT Art. 10 227.  I Nordisk Konvention om Social Sikring er fortsat en  

 bestemmelse om dækning af merudgifter ved hjemrejse til bopælslandet for  

 personer, der har fået sygebehandling under ophold i et andet nordisk land.  

 Denne regel gælder også for personer, som er omfattet af forordningen.  

 Bestemmelsen omfatter ikke tilfælde, hvor hensigten med et ophold er at  

 modtage sygebehandling, f.eks. hvor en patient har fået en tilladelse til at  

 rejse til opholdslandet i behandlingsøjemed.
 228.  Merudgifterne afholdes af opholdslandets myndigheder, der må  

 foretage en afvejning mellem på den ene side udgifterne ved en fortsat  

 behandling i landet, indtil patienten kan rejse hjem på normal måde, mod på  

 den anden side udgifterne ved en dyrere transport af patienten til  

 hjemlandet.
Hvad er »hjemrejse« 229.  Med hjemrejse menes både transport af en patient til fortsat  

 behandling på et aftalt sygehus og rejse til bopælen.  

 Tilslutningstransporter, dvs. videretransport til et behandlende sygehus  

 eller til hjemstedet, som finder sted efter ankomsten til bopælslandet,  

 indgår også i hjemrejsebegrebet.
Bestemmelsen omfatter hjemrejsesituationer  

 efter behandling såvel på som uden for sygehus.
 Udgifter i forbindelse med hjemsendelse af en afdød er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
Hvad er »merudgifter« 230.  Som merudgifter betragtes de forskellige udgiftsposter, der  

 følger af den omstændighed, at hjemrejsen af hensyn til patientens  

 helbredstilstand må foretages på en anden, dyrere måde, end hvad der havde  

 været tilfældet, hvis vedkommende ikke var blevet syg før hjemrejsen.
Typiske  

 udgifter vil være udgifter til f.eks. ambulance, fly eller til en ledsager, i  

 det omfang det er påkrævet, at patienten modtager behandling under  

 hjemrejsen, eller at patienten skal være ledsaget.
231.  Udgifter, der opstår ved, at en person anvender en dyrere  

 rejseform end oprindeligt planlagt på grund af en forsinkelse i  

 rejseprogrammet eller lignende, som følge af sygdomstilfældet, betragtes ikke  

 som merudgifter.
Som eksempler herpå kan nævnes tilfælde, hvor en person, som  

 er på bilrejse bliver syg på en måde, der ikke forhindrer, at han rejser hjem  

 med bil, men den pågældende må tage toget, fordi rejsefølget er fortsat  

 videre med bilen.
Videre kan nævnes tilfælde, hvor den syge på grund af en  

 forsinkelse i rejseplanen (som følge af sygebehandlingen) er henvist til at  

 tage med et ordinært rutefly i stedet for som planlagt at rejse hjem med  

 charterfly.
Ansvar for og beregning af en merudgift 232.  Det er opholdslandet, der skal betale eventuelle merudgifter  

 der opstår »som følge af en sygdom«.
Dette indebærer,  at der  

 før afrejsen skal foreligge en lægelig udtalelse  af hvilken det fremgår,  

 at patientens tilstand fordrer, at der må anvendes en hjemtransportform der  

 er dyrere end den oprindelig planlagte, og at opholdslandets myndigheder før  

 afrejsen normalt træffer beslutning om dækning af merudgifterne.
233.  Ved beregningen af merudgifterne lægges de faktiske udgifter  

 til hjemrejsen til grund.
Fra disse udgifter trækkes som hovedregel de  

 beregnede udgifter til det billigste rutegående transportmiddel til  

 bestemmelsesstedet, idet patienten selv skal dække den del af udgifterne, som  

 en normal hjemrejse ville koste.
Hvis det klart kan påvises i det enkelte  

 tilfælde, at den pågældende ville være rejst hjem til en anden pris, lægges  

 denne til grund.
Hvor en hjemrejse kan foretages som oprindelig planlagt,  

 opstår der ingen merudgifter.
Refusion af udgifter 234.  Da det som nævnt er opholdslandet, der skal betale  

 eventuelle merudgifter, vil det i praksis ofte være opholdslandets  

 myndigheder, der organiserer hjemtransporten.
Opholdslandet skal før  

 hjemrejsen afkræve patienten dennes andel af rejseudgifterne.
I visse  

 tilfælde må opholdslandet imidlertid lægge ud for hele rejsen, og patienten  

 kan efterfølgende afkræves andelen af hjemrejseudgifterne.
I dette tilfælde  

 er det vigtigt, at patienten bliver informeret om, hvilke udgifter der ifølge  

 konventionens bestemmelse skal dækkes af opholdslandet, og hvilke udgifter  

 patienten selv skal betale.
Dette anses for væsentligt, da praksis har vist,  

 at det kan være vanskeligt for opholdslandets myndigheder efterfølgende at få  

 inddrevet patientandelen.
Det påhviler i denne sammenhæng de nationale  

 forbindelsesorganer om nødvendigt at bistå med indkrævning af udlagte  

 merudgifter ved hjemrejse.
 235.  Hvor der ikke har været nogen kontakt mellem patienten og  

 opholdslandets kompetente myndigheder før afrejsen, og patienten derfor selv  

 har betalt merudgifterne ved en hjemrejse, kan opholdslandet undtagelsesvis,  

 på grundlag af en lægelig udtalelse og efter forevisning af regning,  

 refundere patienten den del af merudgifterne, som opholdslandet skal betale.
 De nationale organer, der skal afholde merudgifterne ved hjemrejse er:
Anvendelse af blanketter mellem de nordiske  

 lande 236. Det har været et fællesnordisk ønske at begrænse anvendelsen af  

 blanketter mellem de nordiske lande mest muligt, både for så vidt angår  

 personer, der er omfattet af forordningen, og personer, der er omfattet af  

 den nordiske konvention.
 Inden for sygehjælpsområdet skal følgende anvendes:
A.
Blanketter for personer omfattet af forordningen, dvs.  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende, arbejdsløse og sociale  

 pensionister, som er EØS-statsborgere, samt disses familiemedlemmer 237.
 - generelle blanketter:
E 101  attest om den lovgivning, der skal anvendes E 102  forlængelse af udstationering eller selvstændig virksomhed E 103  udøvelse af ret til at vælge - specielt for sygehjælpsrettigheder:
E 107  anmodning om attest for ret til naturalydelser E 124  begæring om begravelseshjælp E 125  individuel opgørelse over de faktiske udgifter E 126  fastsættelse af refusionstakster for naturalydelser B.
Blanketter for personer omfattet af den nordiske konvention, dvs.  

 ikke-erhvervsaktive nordiske statsborgere, eller ikke-EØS-statsborgere  

 (indvandrere) med bopæl i et nordisk land 238.
 - generelle blanketter:
N 101  attest om den lovgivning, der skal anvendes N 102  forlængelse af udstationering eller selvstændig virksomhed - specielt for sygehjælpsrettigheder:
N 107  anmodning om attest for ret til naturalydelser N 126  fastsættelse af refusionstakster for naturaydelser 239.  N-blanketterne svarer indholdsmæssigt til E-blanketterne,  

 der anvendes efter forordningen.
Betegnelsen E kan ikke anvendes vedrørende  

 personer, som ikke har rettigheder efter forordningen.
Der er derfor  

 udarbejdet en serie N-blanketter.
C.
KOMMENTARER TIL BLANKETTERNE 240.
 E 103,  attesteres af Den Sociale Sikringsstyrelse, for personer  

 omfattet af forordningen, som har valgt at være omfattet af dansk lovgivning.
E 119,  udstedes af den arbejdsløses bopælskommune på grundlag af  

 en blanket E 303/3. Blanketten kan kun udstedes til personer, der er omfattet  

 af forordningen.
Reglerne for arbejdsløses ret til sygehjælp under jobsøgning  

 i udlandet er ikke indeholdt i den nordiske konvention.
 E 124  kan anvendes ved ansøgning om begravelseshjælp.
 E 125  kan anvendes ved opkrævning af sygehjælp ydet en patient  

 efter henvisning (E 112).
241.  Blanketter anvendes således kun i meget begrænset omfang  

 mellem de nordiske lande.
Det har ikke hidtil været og anses fortsat ikke for  

 nødvendigt, at personer bosat i de nordiske lande dokumenterer ret til (akut)  

 sygehjælp under ophold i et andet nordisk land.
Såfremt der måtte opstå tvivl  

 om, hvorvidt en person er sikret i et nordisk land, kan den behandlende læge  

 afkræve den pågældende dokumentation herfor, f.eks. et sikringskort eller  

 andet, der dokumenterer bopæl i et nordisk land.
BILAG 1 Blanketvejledning Indledning Dette bilag indeholder en gennemgang af de blanketter, der anvendes i  

 forbindelse med opnåelse af sygehjælp efter bestemmelserne i EF-forordning  

 1408/71 inden for hele EØS-området.
Vejledningen til de enkelte blanketter er bygget op således, at det først  

 kort beskrives, i hvilke tilfælde blanketten anvendes, og hvad blanketten  

 dokumenterer.
Herefter oplyses, hvorledes blanketten behandles i praksis, og  

 hvordan blanketten skal udfyldes.
De Europæiske Fællesskabers Tidende, nr.
L 244 af 19.9.1994 indeholder en  

 del af de E-blanketter, som anvendes i forbindelse med opnåelse af sygehjælp  

 i henhold til forordningen.
E-blanketterne har en fuldstændig ensartet, trykt tekst i hver af  

 EØS-landenes sprog.
Når en blanket modtages på et fremmed sprog, kan teksten  

 altid læses ved hjælp af den blanket, som er udformet på modtagerens eget  

 sprog.
Den fælleseuropæiske blanketsamling og blanketterne kan købes hos J.
H.  

 Schultz Information A/S, Herstedvang 12, 2620 Albertslund, telf. 43 63 23 00.
 Skal anvendes ved flytning til Island  (dog ikke for udsendte  

 arbejdstagere).  Kan anvendes mellem de øvrige nordiske lande.
 Blanket E 104 bruges normalt, når en person flytter fra en EØS-stat til en  

 anden EØS-stat, eventuelt i forbindelse med jobskifte, og derfor skal optages  

 i den ny bopælsstats sociale sikring.
 Blanketten kan også udstedes i de særlige tilfælde, hvor en dansk sikret  

 person får arbejde i en anden EØS-stat og derfor skal optages i denne stats  

 sociale sikringssystem, men hvor den pågældende ifølge dansk lov fortsat  

 anses for bosat og dermed sygesikret i Danmark.
Blanketten dokumenterer i hvilken periode, en person har været tilknyttet  

 en stats sikringsordning.
Denne periode skal fratrækkes i en eventuel  

 ventetid ved optagelse i tilflytningsstatens sikringsordning.  Om en  

 person kan optages  i den ny bopælsstats offentlige sikringsordning,  

 afhænger af om den pågældende opfylder de betingelser, der er fastsat herom i  

 bopælsstatens lovgivning.
Udfyldelse af blanketten Når en person forlader Danmark, skal fraflytningskommunen udfylde side 2,  

 afsnit B, pkt. 5, 6, 7, 8 og 9. Selv om pkt. 7 ikke er relevant for Danmark,  

 tilrådes det, at pkt. 7 og 8 udfyldes ens, da nogle stater beregner  

 sikringsperioder på forsikring og/eller beskæftigelse.
 Der udfyldes en blanket E 104 for hver person.
Såfremt en E 104 ikke er medbragt til en anden stat, sender  

 tilflytningsstaten en E 104 til den tidligere danske bopælskommune.
I så fald  

 er side 1 udfyldt ved modtagelsen.
Den danske kommune returnerer blanketten  

 med en udfyldt side 2, afsnit B.
Når en EØS-borger flytter til Danmark, skal pågældende medbringe en E 104  

 fra sit hjemland for at kunne undgå de 6 ugers ventetid, der ellers normalt  

 gælder for optagelse af tilflyttere i den danske sygesikring.
Tilflyttere fra  

 andre EØS-stater, der er omfattet af forordningen, har derfor normalt ikke  

 ventetid ved optagelse i den danske sygesikring.
Tilflyttere fra de øvrige nordiske lande skal ikke medbringe en blanket E  

 104. Tilflytterne medbringer et internordisk flyttebevis, som dokumenterer,  

 at de hidtil har haft bopæl i et andet nordisk land og dermed har været  

 sygesikret der.
Disse tilflyttere har således heller ikke 6 ugers ventetid  

 ved optagelse i sygesikringen.
 Anvendes ikke mellem de nordiske lande.
Blanket E 106 bruges hovedsageligt ved E 106 dokumenterer, at en person har ret til at modtage sygehjælp på lige  

 fod med borgerne i den stat, hvor den pågældende er bosat, selvom den  

 pågældende er omfattet af en anden stats lovgivning.
Samtidig med udstedelse af blanket E 106 udsteder bopælskommunen et  

 særligt legitimationsbevis (OS 01.301) for ret til sygesikringslovens  

 ydelser.
Samtidig haves ret til ydelser efter sygehusloven samt efter loven  

 om svangerskabshygiejne og fødselshjælp under ophold her i landet.
Hvis arbejdstageren vælger at være omfattet af dansk lovgivning udfyldes  

 en blanket E 103, som attesteres af arbejdsgiveren.
Arbejdstageren sender  

 blanketten til Den Sociale Sikringsstyrelse til godkendelse.
Ved forevisning  

 af E 103 og på baggrund af blanket E 104 fra den pågældendes seneste  

 sikringsstat(*1) udstedes en blanket E 106.
Udfyldelse af blanketten Hvor en dansk kommune skal udstede en blanket E 106, udfyldes afsnit A.  

 Pkt. 3 udfyldes kun, hvor familiemedlemmer til en arbejdsløs bor i en anden  

 EØS-stat end den arbejdsløse.
Det bemærkes, at blankettens fodnote 4) til  

 punkt 3 er forkert(*5).
Den sikrede skal aflevere 2 eksemplarer af E 106 til sikringsmyndighederne  

 i den nye bopælsstat.
Disse registrerer herefter den pågældende og påfører  

 eventuelle familiemedlemmer under pkt. 10. Et eksemplar af blanketten  

 returneres til den danske kommune som bekræftelse på, at registrering er  

 foretaget.
Hvor en dansk kommune modtager en blanket E 106 fra en anden stats  

 sikringsmyndigheder, skal bopælskommunen påtegne blankettens afsnit B som  

 bekræftelse på, at den pågældende er registreret med bopæl og således  

 sygesikret i Danmark.
Et eksemplar af blanketten returneres til  

 afsenderinstitutionen.
Under pkt. 10 anføres eventuelle medflyttende  

 familiemedlemmer.
E 107 - Anmodning om attest for ret til naturalydelser Anvendes mellem de nordiske lande.
 Blanket E 107 benyttes til at rekvirere en manglende E-blanket.
 Blanketten identificerer den person, der ønskes oplysning om, samt hvilken  

 blanket der ønskes.
Udfyldelse af blanketten En dansk kommune kan rekvirere en manglende blanket ved at fremsende en  

 blanket E 107 til den kompetente institution.
Her skal Danmark udfylde afsnit  

 A.
Når en dansk kommune modtager en blanket E 107 fra en anden EØS- stat, har  

 institutionen i denne stat udfyldt afsnit A.
Hvis den person, der spørges om,  

 er omfattet af forordningen og opfylder betingelserne for at modtage  

 sygehjælp, udsteder kommunen den efterspurgte blanket, hvis vedkommende har  

 (har haft) bopæl i kommunen, eller på andet grundlag er berettiget til at få  

 udstedt den ønskede blanket fra kommunen.
Hvis den efterspurgte blanket ikke kan udstedes, fordi betingelserne  

 herfor ikke er opfyldt, udfyldes afsnit B og det ene eksemplar af blanket E  

 107 sendes tilbage til forespørgeren.
Rubrik 10.2 afkrydses, og begrundelsen  

 for afslag angives.
E 108 - Meddelelse om suspension eller bortfald af ret til  

 naturalydelser ved sygdom og moderskab Anvendes ikke mellem de nordiske lande.
 Blanket E 108 udstedes for at ophæve en persons ret til sygehjælp i  

 bopælsstaten for den kompetente stats regning.
Udfyldelse af blanketten Når en kommune underrettes om, at en dansk sikret, der er bosat i en anden  

 EØS-stat, har ændret arbejds- eller bopælsforhold, der fører til en ændring  

 af den pågældendes sikringsforhold, fremsender kommunen en blanket E 108 i 2  

 eksemplarer til bopælsstedets institution.
Ved fremsendelsen skal afsnit A  

 udfyldes.
Bopælsstedets institution udfylder herefter afsnit B, og returnerer  

 det ene eksemplar af blanketten til Danmark, som bekræftelse på ændringen.
 Når en kommune modtager en blanket E 108 fra en anden EØS-stat, udfylder  

 kommunen afsnit B og returnerer det ene eksemplar af blanketten til  

 afsenderen som bekræftelse på registrering af ændringen.
 Anvendes ikke mellem de nordiske lande.
 Blanket E 109 bruges til familiemedlemmer, der har/tager bopæl i en anden  

 EØS-stat, end den, hvor arbejdstageren eller den selvstændige  

 erhvervsdrivende er bosat.
 Blanketten dokumenterer, at familiemedlemmerne har ret til  

 sygehjælpsydelser på lige fod med borgere i den stat, hvor familiemedlemmerne  

 er bosat, selvom den person hvorfra de afleder deres sygesikring er omfattet  

 af en anden stats lovgivning.
 Når familiemedlemmerne skal på ophold uden for deres bopælsstat, skal de  

 medbringe en blanket E 111 udstedt af sygesikringen i deres bopælsstat, jf.  

 pkt. 58 og 107.
Udfyldelse af blanketten Blanket E 109 udstedes af den kommune, som den, blanketten udstedes til,  

 flytter fra.
Når en dansk kommune skal udstede en blanket E 109 udfyldes afsnit A.
Pkt.  

 2 udfyldes med oplysninger om den person, hvorfra familiemedlemmmet afleder  

 rettigheder, dvs. ægtefællen eller en forældres navn og adresse.
Under pkt. 3  

 anføres navn og den nye adresse for den, blanketten udstedes til.
Pkt. 4  

 udfyldes kun, såfremt den pågældende flytter til Irland, Italien, Portugal  

 eller Storbritannien.
Under pkt. 5 skrives datoen for flytningen.
Under pkt.  

 6 kan der afkrydses under pkt. 6.1, 6.3 eller 6.4.
Straks ved ankomsten bør sikrede aflevere 2 eksemplarer af blanketten til  

 sikringsmyndighederne i den nye bopælsstat.
Disse registrerer herefter den  

 pågældende.
Et eksemplar af blanketten returneres til den danske kommune som  

 bekræftelse på, at registrering er foretaget.
Hvor en dansk kommune modtager en blanket E 109 fra en institution i en  

 anden EØS-stat, sender bopælskommunen det ene eksemplar af blanketten tilbage  

 til institutionen som bekræftelse på, at et familiemedlem er registreret med  

 bopæl i Danmark.
I det tilfælde skal afsnit B udfyldes.
 Under pkt. 9 anføres medflyttende familiemedlemmer.
 Anvendes ikke mellem de nordiske lande.
 Blanket E 110 bruges til internationale transportarbejdere, d.v.s.  

 eksportchauffører, personer ansat i luftfartsselskaber, togpersonel o.l., der  

 udøver beskæftigelse i to eller flere EØS-stater.
Blanketten giver en formodning om ret til sygehjælp.
Det betyder, at  

 transportarbejderen umiddelbart har ret til at modtage sygehjælp i  

 opholdsstaten.
Men blanketten kan ikke benyttes alene.
Hvis  

 transportarbejderen får behov for sygehjælp, skal institutionen på  

 opholdsstedet rekvirere en blanket E 111 fra den kompetente institution, som  

 bekræftelse på, at den pågældende er berettiget til sygehjælp.
E 111 kan  

 eventuelt rekvireres ved brug af en blanket E 107.
Udfyldelse af blanketten Blanket E 110 udfyldes af arbejdsgiveren, som derefter udleverer den til  

 arbejdstageren.
Blanketten er gyldig indtil udløbet af den anden  

 kalendermåned efter den måned, hvori den er udstedt.
Afsnit B på blanketten  

 giver arbejdsgiveren mulighed for at forny blanketten indtil flere gange.
 Anvendes ikke mellem de nordiske lande og heller ikke mellem Danmark  

 og Storbritannien.
Blanket E 111 bruges til I de under 1) anførte situationer, har den sikrede ved blanket E 111 ret  

 til akut sygehjælp i opholdsstaten.
 I de under 2), 3), 4) og 5) anførte situationer, giver blanket E 111 ret  

 til den sygehjælp, der måtte opstå behov for under et ophold.
 For familiemedlemmer, som bor uden for Danmark og afleder ret til  

 sygesikring i deres bopælsstat fra en dansk sikret arbejdstager m.v. (E  

 109-situation), har familiemedlemmerne under ophold i Danmark ret til  

 sygehjælp som bosatte i Danmark ved forevisning af en E 111 udstedt fra  

 bopælsstaten.
Ad 1) og 5): Når en person, der er omfattet af dansk lovgivning, tager på  

 et ferieophold o.l., udskrives en blanket E 111 normalt kun, når  

 ferieopholdet forventes at strække sig over 1 måned, idet rejsesygesikringen  

 dækker den første måned.
Rejsesygesikringen dækker også den første måned af  

 et selvfinancieret studieophold.
Ad 2): Når en arbejdstager, der er omfattet af dansk lovgivning, udsendes  

 af et firma til midlertidigt at arbejde i en anden EØS-stat (også ved kortere  

 forretningsrejser o.l.), udstedes blanket E 111 på grundlag af en blanket E  

 101 fra Den Sociale Sikringsstyrelse.
E 111 udstedes for en periode, der  

 dækker den forventede periode i opholdsstaten, dog højst for 1 år.
E 111 kan  

 forlænges/en ny E 111 udstedes ved forevisning af en blanket E 102 udstedt af  

 Den Sociale Sikringsstyrelse.
 Ad 3): Blanket E 111 udstedes til internationale transportarbejdere ved  

 forevisning af dokumentation for ansættelse ved en vognmand i Danmark  

 (blanket E 101 skal ikke forevises, med mindre der er tale om en selvstændig,  

 der udøver international transport).
 Ad 4): Blanket E 111 udstedes til personer, der udsendes fra den  

 offentlige administration ved forevisning af brev fra arbejdsgiveren, hvori  

 udsendelsen bekræftes (blanket E 101 anvendes ikke ved offentlig udsendelse).
Såfremt en person frameldes folkeregistret og sygesikringsbeviset  

 inddrages, udsteder bopælskommunen samtidig et særligt legitimationsbevis (OS  

 01.301), som dokumentation for ret til sygesikringslovens ydelser.
Samtidig  

 haves ret til ydelser efter sygehusloven samt efter loven om  

 svangerskabshygiejne og fødselshjælp under ophold her i landet.
Udfyldelse af blanketten Til personer, som er sikrede i Danmark, udstedes en blanket E 111 af  

 bopælskommunen.
Hvis længden af opholdet på forhånd kendes, skrives datoerne  

 herfor under pkt. 3.1. Såfremt der bliver behov for forlængelse, kan dette  

 ske på bagsiden af blanketten under pkt. 4.6 og 4.10. Den samlede  

 gyldighedsperiode for en blanket kan normalt ikke overstige 1 år.
E 112 - Attest om fortsat modtagelse af ydelser fra syge- og  

 moderskabsforsikringen Kan anvendes mellem de nordiske lande.
Blanket E 112 bruges Blanketten dokumenterer, at en person af sin sygesikring har fået  

 tilladelse til at modtage behandling af en eksisterende sygdom under ophold i  

 udlandet.
 Blanketten udstedes af Sundhedsministeriet i de under 1) og 3) nævnte  

 tilfælde, men af Sundhedsstyrelsen i det under 2) nævnte tilfælde.
 Anvendes ikke mellem de nordiske lande.
 Blanket E 113 bruges af opholds- eller bopælsstedets myndigheder til at  

 underrette den kompetente institution om en indlæggelse/udskrivning fra et  

 hospital.
Blanketten benyttes ikke, hvor Danmark er den kompetente stat.
Blanketten  

 anvendes i øvrigt ikke mellem stater, der har indgået en aftale om afkald på  

 refusion af sygehjælpsudgifter.
Udfyldelse af blanketten For italienske, liechtensteinske, tyske og østrigske sikrede, som har  

 været hospitalsindlagt under et ophold i Danmark, udfylder sygehuset både  

 side 1 og side 2 på en blanket E 113. Under afsnit A anføres indlæggelsesdato  

 og sygehusets navn, og i pkt. 5.3 anføres årsagen til indlæggelsen.
I afsnit  

 B - der oftest udfyldes samtidig med afsnit A - skrives datoen for  

 udskrivelsen.
Blanketten sendes sammen med regningen til amtskommunen, til  

 brug for opkrævning af udgifterne fra de sikredes sygekasser.
 E 114 - Tilståelse af proteser, større bandager etc.
 Anvendes ikke mellem de nordiske lande og heller ikke i de tilfælde,  

 hvor der er afkald på refusion.
Blanket E 114 bruges af bopæls- eller opholdsstedets institution, når en  

 person får behov for en større sygehjælp - f.eks. proteser, bandager o.l.
Med  

 blanketten underrettes den kompetente institution om, hvilken ydelse der er  

 tale om.
I visse situationer kan den kompetente institution gøre indsigelser  

 mod bevilling af den større sygehjælp.
Udfyldelse af blanketten Skulle der opstå en situation, hvor der er behov for ydelse af en større  

 sygehjælp til en italiensk, liechtensteinsk, tysk eller østrigsk sikret under  

 et midlertidigt ophold i Danmark, udfylder opholdskommunen blankettens afsnit  

 A.
Såfremt ydelsen allerede er afholdt, afkrydses der i rubrik 5.1. og 7.1.  

 Herefter sendes 1 eksemplar af blanketten til den sikredes sygekasse til  

 underretning.
Såfremt en ydelse endnu ikke er afholdt, udfyldes afsnit A og der  

 afkrydses i rubrik 7.2., hvorefter kommunen fremsender blanketten i 2  

 eksemplarer til den italienske, liechtensteinske, tyske eller østrigske  

 sygekasse.
Sygekassen har herefter mulighed for at gøre indsigelse inden 15  

 dage fra afsendelsesdatoen.
Såfremt ydelsen ikke kan godkendes, udfylder den  

 sikredes sygekasse afsnit B, pkt. 9. Her oplyses årsagen til indsigelsen, og  

 blanketten returneres til den danske opholdskommune.
Hvor Danmark er kompetent stat og modtager en blanket E 114 fra en  

 italiensk, liechtensteinsk, tysk eller østrigsk sygekasse, hvor rubrik 7.2 i  

 afsnit A er afkrydset, skal den danske kommune fremsende eventuel indsigelse  

 inden 15 dage fra afsendelsesdatoen (rubrik 8.4). I sådanne tilfælde udfyldes  

 afsnit B, rubrik 9, og blanketten returneres til den sikredes sygekasse.
Hvor  

 rubrik 7.1 i afsnit A er afkrydset og ydelsen dermed allerede er givet, kan  

 blanketten blot henlægges.
Forespørgsel skal kun foretages for danske sikrede  

under ophold  i ovennævnte stater.
Fremkommer der - fejlagtigt - en blanket E 114 fra f.eks.
Tyskland  

 vedrørende en dansk sikret person, der  er bosat  i Tyskland og  

 optaget i den tyske sygesikring ved en E 106/E 109 udstedt af en dansk  

 kommune, skal E 114 ikke besvares af kommunen, men sendes til  

 Sundhedsministeriet.
Ministeriet vil herefter meddele den tyske sygekasse, at  

 den sikrede har ret til behandling i Tyskland på samme vilkår som tyske  

 sygesikrede, hvorfor der ikke skal indhentes accept fra Danmark, da vi har  

 afkald på refusion.
E 119 - Attest om arbejdsløses og deres familiemedlemmers ret til  

 ydelser fra syge- og moderskabsforsikringen Anvendes mellem de nordiske lande.
 Blanket E 119 bruges til en arbejdsløs, der søger job i en anden EØS-stat  

 end den, hvori han er arbejdsløshedsforsikret.
 Blanketten dokumenterer, at den arbejdsløse har ret til sygehjælpsydelser  

 og til kontantydelser (dagpenge), hvis pågældende bliver syg under  

 jobsøgningen.
For en person, der modtager arbejdsløshedsydelser fra Danmark, udstedes en  

 blanket E 119 på grundlag af en blanket E 303/3 fra Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
Hvis direktoratet har sendt hele blanketsættet E  

 303 til modtagerlandet, vil den arbejdssøgende oftest få udleveret en kopi af  

 E 303/1.
Blanket E 119 kan højst udstedes for 3 måneder.
Hvis den arbejdsløse ikke  

 har fået arbejde inden de 3 måneders udløb, bortfalder retten til sygehjælps-  

 og kontantydelser i henhold til blanket E 119. Hvis opholdet varer ud over de  

 3 måneder, kan den arbejdsløse få en blanket E 111, såfremt vedkommende skal  

 opholde sig i udlandet i indtil 1 år.
 Hvis den arbejdsløse får arbejde indenfor 3-måneders perioden, skal  

 pågældende tilmelde sig den nye beskæftigelsesstats sygesikring, og blanket E  

 119 kan ikke længere anvendes.
 Familiemedlemmer, der ledsager den arbejdsløse under jobsøgningen, kan få  

 sygesikringsydelser for samme periode som den arbejdsløse.
Udfyldelse af blanketten For en arbejdsløs, som modtager arbejdsløshedsydelser fra Danmark,  

 udfyldes blanket E 119 af den arbejdsløses bopælskommune.
 Pkt. 1 skal kun udfyldes, når institutionen på den arbejdsløses  

 opholdssted rekvirerer blanketten.
 Under pkt. 4 skal der afkrydses for naturalydelser for den arbejdsløse og  

 for eventuelle ledsagende familiemedlemmer.
 Under pkt. 5 afkrydses pkt. 5.1.
Pkt. 6, 7, 8 og 9 drejer sig om kontantydelser og skal afkrydses af det  

 kontor i kommunen, der har med kontantydelser at gøre.
Pkt. 8 og 9 udfyldes  

 kun, såfremt der er afkrydset i pkt. 7.2, sådan at opholdsstedet skal  

 udbetale dagpenge for dansk regning.
 Anvendes ikke mellem de nordiske lande.
Blanket E 120 anvendes til at afbøde eventuelle vanskeligheder ved  

 udredelse af sygehjælp til personer, der har søgt, men endnu ikke fået  

 bevilget en social pension.
Den bruges i det tidsrum, hvor pensionsansøgeren  

 venter på afgørelse om pensionens bevilling.
Det betyder, at  

 pensionsansøgeren og dennes familiemedlemmer kan sikres sygehjælp i  

 bopælsstaten i venteperioden.
Udfyldelse af blanketten For en person der har søgt pension fra Danmark og som flytter til  

 udlandet, udsteder bopælskommunen blanketten i 2 eksemplarer, og afsnit A  

 udfyldes.
Pkt. 3, 4, 5 og 6 udfyldes af den institution, som behandler  

 ansøgningen om pension, dvs. bopælskommunen.
Såfremt pensionsansøgeren på  

 ansøgningstidspunktet er bosat uden for Danmark, er det Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, der udsteder blanketten.
Pensionsansøgeren afleverer blanketten til sikringsmyndighederne i  

 bopælsstaten.
Disse registrerer herefter den pågældende og påfører eventuelle  

 familiemedlemmer under pkt. 8 og 9. Et eksemplar af blanketten returneres til  

 den danske kommune/Den Sociale Sikringsstyrelse som bekræftelse på, at  

 registrering er foretaget.
Hvor en dansk kommune modtager en blanket E 120 fra en anden stats  

 sikringsmyndigheder, skal bopælskommunen påtegne blankettens afsnit B som  

 bekræftelse på, at pensionsansøgeren er registreret med bopæl og således  

 sygesikret i Danmark.
Under pkt. 8 og 9 anføres eventuelle medflyttende  

 familiemedlemmer.
Et eksemplar af blanketten returneres til  

 afsenderinstitutionen.
 Anvendes ikke mellem de nordiske lande.
 Blanket E 121 anvendes til sociale pensionister, der tager bopæl i en  

 anden EØS-stat end den kompetente stat, f.eks. pensionister, der udvandrer  

 fra Danmark til Spanien.
 Blanketten dokumenterer, at pensionisten har ret til sygehjælp på lige fod  

 med borgerne i den stat, hvor den pågældende er bosat, men for den  

 pensionsudbetalende stats regning.
Udfyldelse af blanketten Hvor en person, som modtager pension fra Danmark, flytter til udlandet,  

 udsteder pensionistens bopælskommune en blanket E 121. For pensionistægtepar  

 udstedes en blanket E 121 for hver pensionist.
Pkt. 3, 4, 5 og 6 udfyldes af  

 det kontor i kommunen, som er ansvarlig for pensionsudbetalingen.
 Såfremt en pensionist er bosat uden for Danmark eller pensionisten  

 modtager pension fra flere EØS-stater, herunder også fra Danmark, udstedes  

 blanketten af Den Sociale Sikringsstyrelse.
Ved modtagelsen af E 121 skal pensionisten aflevere 2 eksemplarer af  

 blanketten til sikringsmyndighederne i den nye bopælsstat.
Disse registrerer  

 herefter den pågældende og påfører eventuelle familiemedlemmer under pkt. 8.  

 Et eksemplar af blanketten returneres til den danske kommune/Den Sociale  

 Sikringsstyrelse som bekræftelse på, at registrering er foretaget.
 Når kommunen modtager blanket E 121 retur fra bopælsstaten, skal  

 blanketten sendes til Den Sociale Sikringsstyrelse, således at styrelsen  

 altid er bekendt med, hvilke danske pensionister der er sygesikret i en anden  

 EØS-stat for dansk regning.
Hvor en dansk kommune modtager en blanket E 121 fra en anden stats  

 sikringsmyndigheder, skal bopælskommunen påtegne blankettens afsnit B som  

 bekræftelse på, at pensionisten er registreret med bopæl og således  

 sygesikret i Danmark.
Et eksemplar af blanketten returneres til  

 afsenderinstitutionen.
Under pkt. 8 anføres eventuelle medflyttende  

 familiemedlemmer.
 Anvendes ikke mellem de nordiske lande.
 Blanket E 122 bruges, hvor en pensionist og dennes familiemedlemmer ikke  

 er bosat i samme stat, og hvor familiemedlemmerne ikke har selvstændig ret  

 til sygehjælp i bopælsstaten.
 Blanketten dokumenterer, at familiemedlemmerne har ret til at modtage  

 sygehjælp på lige fod med borgerne i den EØS-stat, hvor de er bosat, til  

 udgift for pensionistens bopælsstat.
Udfyldelse af blanketten Når en social pensionist er bosat i Danmark, er Danmark den kompetente  

 stat for udstedelse af en blanket E 122(*6). Det betyder, at pensionistens  

 bopælskommune skal udstede en blanket E 122 til familiemedlemmer, som bor i  

 en anden EØS-stat end Danmark.
Familiemedlemmerne skal aflevere 2 eksemplarer af blanketten, med afsnit A  

 udfyldt, til sikringsmyndighederne i deres bopælsstat.
Det bemærkes, at  

 blankettens fodnote 4) under punkt 3 er forkert(*7). Sikringsmyndighederne i  

 bopælsstaten registrerer familiemedlemmerne under pkt. 8 og 9. Et eksemplar  

 af blanketten returneres til den danske kommune som bekræftelse på, at  

 registrering er foretaget.
Hvis pensionisten ikke bor i Danmark, men familiemedlemmerne tager bopæl  

 her, modtager familiemedlemmernes bopælskommune en blanket E 122 fra den  

 kompetente institution i pensionistens bopælsstat.
Kommunen skal under pkt. 9  

 registrere medflyttende familiemedlemmer.
Hvis familiemedlemmerne er  

 arbejdstagere i Danmark, skal pkt. 9 ikke udfyldes.
Istedet afkrydses pkt. 7,  

 og grunden til afvisningen angives.
E 124 - Begæring om begravelseshjælp Kan anvendes mellem de nordiske lande.
Blanket E 124 bruges til ansøgning om begravelseshjælp fra den kompetente  

 stat.
Efterladte kan søge om begravelseshjælp, selvom dødsfaldet er  

 indtruffet i en anden EØS-stat end den kompetente stat, og selv om de  

 efterladte ikke bor i den kompetente stat.
Udfyldelse af blanketten Hvor begravelseshjælp skal ydes af Danmark, udfyldes en blanket E 124 af  

 ansøgeren, og blanketten indsendes til Sundhedsministeriet sammen med  

 dødsattesten.
Sundhedsministeriet sender herefter ansøgeren en vejledning om  

 betingelserne for at modtage begravelseshjælp fra Danmark.
Beregning og  

 udbetaling af begravelseshjælp foretages af Sundhedsministeriet.
Hvis begravelseshjælp skal søges fra en anden EØS-stat, kan en blanket E  

 124 rekvireres i Sundhedsministeriet.
På blankettens bagside er der for hver  

 EØS-stat oplyst, hvilke attester der skal følge med blanketten, når den  

 sendes til den kompetente institution.
Er denne ikke bekendt, kan  

 Sundhedsministeriet forestå videresendelsen til den kompetente institution.
E 125 - Individuel opgørelse over de faktiske udgifter Kan anvendes mellem de nordiske lande.
Blanket E 125 bruges til refusion af sygehjælpsudgifter mellem  

 EØS-staterne.
Refusion kommer dog kun på tale i det omfang, der ikke er  

 indgået aftaler om, at der gives afkald på refusion.
 Blanketten udfyldes også ved refusion af udgifter ved behandling af  

 patienter her i landet foretaget efter henvisning (E 112) fra visse andre  

 medlemsstater, se nærmere bilag 6.
Udfyldelse af blanketten Hvor Danmark skal have refunderet sygehjælpsudgifter for italienske,  

 liechtensteinske, tyske eller østrigske sikrede, som har modtaget behandling  

 under ophold her i landet, udfyldes en blanket E 125 af amtskommunen.
 På blankettens første side anføres i øverste højre hjørne  

 amtskommunekoden.
 To gange årligt sender amtskommunen de opsamlede E 125-blanketter til  

 Sundhedsministeriet, hvorefter ministeriet afkræver sikringsstaten det  

 samlede refusionsbeløb.
E 126 - Fastsættelse af refusionstakster for naturalydelser Kan anvendes mellem de nordiske lande.
 Blanket E 126 bruges til at indhente oplysning om størrelsen af et  

 refusionsbeløb, som skal udbetales til en person, der har betalt for  

 sygehjælp under et ophold uden for den kompetente stat, og hvor refusionen  

 først søges, efter at den pågældende er vendt tilbage til hjemstaten.
 Gennemførelsen af refusionen afhænger af, hvilken refusionsafkaldsaftale  

 der er indgået med opholdslandet.
Udfyldelse af blanketten A.
Udenlandsk sikret, behandlet under ophold i Danmark.
 1. Afregning i Italien, Liechtenstein, Portugal,  

 Spanien, Tyskland eller Østrig.
 En udenlandsk sikret person, som f.eks. ikke har medbragt en blanket E 111  

 til Danmark, og derfor er blevet afkrævet betaling for en sygebehandling, kan  

 søge refusion via sin hjemlige sygekasse.
Fra den sikredes sygekasse modtager Sundhedsministeriet blanket E 126,  

 hvor afsnit A er udfyldt.
Blanketten sendes til amtskommunen, som beregner  

 refusionsbeløbet ud fra, hvad en dansk sikret i sygesikringsgruppe 1 ville  

 have fået refunderet.
Beløbet noteres under pkt. 9, og et eksemplar af  

 blanketten returneres til den udenlandske sygekasse, som herefter udbetaler  

 beløbet til den sikrede.
 2. Afregning i øvrige EØS-stater.
Refusionen gennemføres, som ovenfor under pkt.
A, 1. anført, dog skal  

 amtskommunen foruden at oplyse refusionsbeløbet til den udenlandske  

 sygekasse, tillige fremsende beløbet.
For belgiske og hollandske sikrede skal amtskommunen alene oplyse  

 refusionsbeløbet og returnere blanket E 126 til sikringsmyndighederne, der  

 herefter udbetaler beløbet direkte til den sikrede.
Ved årets slutning skal  

 amtskommunen anvise det samlede beløb til den belgiske/hollandske  

 sikringskasse.
B.
Dansk sikret, behandlet under ophold i udlandet.
 1. Ophold i Italien, Liechtenstein, Portugal, Spanien,  

 Tyskland eller Østrig.
En dansk sikret, som ikke har modtaget refusion under opholdet i de  

 ovennævnte lande, kan få hjælp hertil af de danske myndigheder.
Den  

 pågældende skal rette henvendelse til sin bopælskommune, som - såfremt der  

 har været tale om behandling i Tyskland - skal udfylde 2 eksemplarer af  

 blanket E 126, afsnit A og fremsende disse bilagt de originale regninger og  

 kvitteringer til Deutsche Verbindungsstelle, jf. bilag 7. Hvis E 126  

 returneres til kommunen, skal den med originalregninger sendes videre til  

 Sundhedsministeriet til anvisning.
Såfremt der har været tale om behandling i Italien, Liechtenstein,  

 Portugal, Spanien eller Østrig sendes de udfyldte blanketter E 126 incl.  

 bilagsmaterialet til Sundhedsministeriet, der herefter sender materialet til  

 den kompetente udenlandske myndighed.
Når E 126 modtages retur, er  

 refusionsbeløbet oplyst under pkt. 9. Sundhedsministeriet omregner dette til  

 danske kroner og sender beløbet direkte til den sikrede.
 Hvis det under pkt. 9 er anført, at der ikke er refusion, vil dette være  

 begrundet under pkt. 10. Sundhedsministeriet orienterer herefter den  

 pågældende om afslaget.
 2. Ophold i andre EØS-stater.
Hvor en dansk sikret har haft udgifter til sygehjælp under ophold i en  

 stat, med hvilken Danmark har refusionsafkald, kan den danske bopælskommune  

 hjælpe med at søge refusion.
Kommunen udfylder to eksemplarer af blanket E  

 126, afsnit A, der sammen med de kvitterede originale regninger sendes til  

 Sundhedsministeriet.
Ministeriet fremsender herefter blanketterne samt  

 bilagene til opholdsstaten.
Fra opholdsstaten modtager Sundhedsministeriet blanketten retur, og under  

 pkt. 9 er refusionsbeløbet anført.
Refusionsbeløbet sendes dog først til den  

 sikrede, når Sundhedsministeriet har modtaget dette fra opholdsstaten, med  

 mindre der er truffet andre aftaler.
Hvis det under pkt. 9 er anført, at der  

 ikke er refusion, vil dette være begrundet under pkt. 10. Sundhedsministeriet  

 orienterer herefter den pågældende om afslaget.
E 127 - Individuel opgørelse over de månedlige fikserede beløb Anvendes ikke mellem de nordiske lande, og bruges heller ikke af amter  

 og kommuner.
Blanketten modtages i Sundhedsministeriet, og er en regning på de  

 gennemsnitsudgifter, som Danmark skal betale for dansk sikrede sociale  

 pensionister, der har bopæl uden for Danmark, dvs. pensionister, der har fået  

 udstedt en blanket E 121 fra en dansk kommune eller fra Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.
På blanketten er oplyst det antal måneder, pensionisten har  

 været tilmeldt et udenlandsk sygesikringssystem, for hvilke Danmark skal  

 betale sygehjælpsudgifter.
 Danmark modtager blanket E 127 fra Frankrig, Grækenland, Italien,  

 Liechtenstein og Spanien, idet der ikke er aftalt refusionsafkald vedrørende  

 pensionister med disse stater.
BILAG 4 Sundhedsministeriets vejledning nr. 230 af 23. december  

 1993 Vejledning om særligt legitimationsbevis for ret til sygesikringslovens  

 ydelser (OS 325)(*1) (*1)Nu OS 01.301 Efter § 5 i bekendtgørelse nr. 490 af 21. juli 1986 af lov om offentlig  

 sygesikring med senere ændringer forsynes personer, der opholder sig her i  

 landet og har ret til ydelser efter sygesikringsloven, med et bevis herfor.
 I § 13 i bekendtgørelse nr. 276 af 23. april 1992, om valgfri indplacering  

 i sygesikringsgrupper, udstedelse af sygesikringsbeviser m.v. er fastsat, at  

 personer, der er berettiget til lovens ydelser  uden at have fast  

 ophold  her i landet, hvert år skal forsynes med en  særlig  

 legitimation  herfor.
 Det særlige legitimationsbevis (OS 325) dokumenterer, at personer  uden  

 fast ophold  - d.v.s. personer, som ikke er tilmeldt folkeregistret,  

 enten fordi de ikke har bopæl i Danmark, eller fordi de uanset bopæl i landet  

 ikke er tilmeldt folkeregistret, da de er fritaget for den almindelige  

 registreringspligt - har ret til sygesikringslovens ydelser.
 Disse personer har som følge af internationale aftaler tillige ret til  

 ydelser efter sygehusloven, samt efter loven om svangerskabshygiejne og  

 fødselshjælp under ophold her i landet.
 Denne vejledning udsendes, fordi kredsen af personer, som har ret til det  

 særlige legitimationsbevis, udvides i forbindelse med ikrafttrædelsen af  

 EØS-aftalen og Nordisk Konvention om Social Sikring.
 Det særlige legitimationsbevis kan efter anmodning udstedes til følgende  

 personer:
Personkreds I.
Bosat i et andet EØS-land, omfattet af EØS-aftalen Følgende personer, der er bosat i et andet EØS-land, og som efter  

 EØS-aftalen (reglerne i EF-forordning 1408/71) har ret til  

 sygesikringsydelser i Danmark:
Derudover kan visse personer, der under ophold i et andet EU-land, Østrig  

 eller Liechtenstein ikke bliver optaget i opholdslandets forsikringssystem,  

 have ret til at få et særligt legitimationsbevis.
Det gælder f.eks. au  

 pair-ansatte og uddannelsessøgende, såfremt de er omfattet af EU-reglerne.
II.
Bosat i et andet nordisk land, omfattet af Nordisk Konvention om  

 Social Sikring Følgende personer, der er bosat i et andet nordisk land, og som efter  

 Nordisk Konvention om Social Sikring (reglerne i EF-forordning 1408/71) har  

 ret til sygesikringsydelser i Danmark:
III.
Bosat i lande uden for EØS-landene Udsendte arbejdstagere eller selvstændige erhvervsdrivende, der er  

 omfattet af dansk lovgivning i henhold til bestemmelser i de konventioner om  

 social sikring, som Danmark har indgået med lande uden for EØS-landene, har  

 ligeledes ret til et særligt legitimationsbevis.
Det gælder for tiden  

 følgende lande: Tyrkiet, Jugoslavien, Pakistan, Schweiz, Quebec og Marokko.
 I disse sager vil den pågældende kommune modtage meddelelse fra  

 Direktoratet for Social Sikring og Bistand*) om den udsendtes rettigheder.
 *)Nu Den Sociale Sikringsstyrelse.
IV.
Bosat i Danmark Følgende personer, der har ret til sygesikringsydelser her i landet efter  

 EØS-aftalen (reglerne i EF-forordning 1408/71), uanset at de ikke er tilmeldt  

 folkeregistret, kan få et særligt legitimationsbevis:
Legitimationsbeviset (anvendelse, udstedelse, gyldighed) Det særlige legitimationsbevis anvendes som dokumentation for ret til  

 sygesikringsydelser her i landet.
Personer, som er bosat uden for Danmark, jf.
I, II og III, kan anvende  

 beviset som rejsesygesikringsbevis i rejsesygesikringsordningens område,  

 bortset fra i det land, hvor de pågældende er bosat.
Diplomater m.fl., jf.
IV.a) og IV.c) kan alene anvende det særlige  

 legitimationsbevis som dokumentation for ret til sygesikringsydelser her i  

 landet, og de har  ikke  ret til rejsesygesikring (side 3 i beviset  

 skal derfor annulleres).
Personer, der gør tjeneste ved NATO m.v., jf.
IV.b) og IV.d) kan kun  

 anvende beviset som dokumentation for ret til sygesikringsydelser her i  

 landet og  ikke som rejsesygesikring,  såfremt  de pågældende  

 gør tjeneste ved de internationale organisationer som udsendte tjenestemænd  

 eller dermed ligestillede fra deres hjemland.
 Beviset udstedes med 1 års gyldighed.
Indplacering i sygesikringsgruppe 1 eller 2 sker efter den pågældendes  

 valg af sikringsgruppe.
Den pågældende kan hvert år inden udgangen af august  

 vælge, hvilken sikringsgruppe vedkommende ønsker at tilhøre.
Valget har  

 virkning fra den efterfølgende 1. oktober.
Det særlige legitimationsbevis udstedes som hovedregel af seneste eller  

 nuværende bopælskommune.
Hvis den pågældende ikke har haft bopæl i Danmark,  

 udstedes beviset af den danske kommune, hvor den pågældendes arbejdsgiver har  

 sit hjemsted, eller hvorfra et selvstændigt erhverv udøves.
Denne vejledning anvendes, når EØS-aftalen og Nordisk Konvention om Social  

 Sikring træder i kraft.
Vejledningen afløser Sikringsstyrelsens vejledning af  

 31. marts 1989.
DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE KOMMISSION FOR VANDRENDE  

 ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING HAR - under henvisning til artikel 81, litra a), i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der  

 flytter inden for Fællesskabet, i henhold til hvilken den har til opgave at  

 behandle ethvert administrativt spørgsmål eller fortolkningsspørgsmål, der  

 opstår i forbindelse med bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 1408/71 og  

 senere forordninger, under henvisning til artikel 22, stk. 1, litra a), i forordning (EØF) nr.  

 1408/71, som indeholder bestemmelser for personer, hvis tilstand under et  

 ophold på en anden medlemsstats område kræver øjeblikkelig ydelse af hjælp,  

 og ud fra følgende betragtninger:
Det må på den ene side sikres, at der ikke sker misbrug af bestemmelserne  

 i artikel 22, stk. 1, litra a), i de tilfælde, hvor personer ønsker at  

 opholde sig midlertidigt i en anden medlemsstat med henblik på at opnå  

 naturalydelser i henhold til dette litra uden at følge den procedure, der er  

 fastlagt i samme artikels litra c), som kræver, at de pågældende først skal  

 indhente tilladelse fra den kompetente institution; en alt for restriktiv fortolkning af artikel 22, stk. 1, litra a), ville  

 på den anden side i høj grad begrænse bevægelsesfriheden for personer, hvis  

 helbredstilstand kræver vedvarende og regelmæssig lægebehandling af en sådan  

 art, at det kan forudses, at ydelse af øjeblikkelig behandling under et  

 ophold i en anden medlemsstat er påkrævet, for at et sådant ophold kan  

 gennemføres; det er derfor hensigtsmæssigt at udvide fortolkningen af artikel 22, stk.  

 1, litra a), til at omfatte personer, som får dialyse- eller  

 oxygenbehandling, og som rejser til en anden medlemsstat for at opholde sig  

 midlertidigt der, og hvis helbredstilstand kræver øjeblikkelig ydelse af  

 hjælp som led i en løbende behandling uanset, at den pågældende i praksis er  

 nødsaget til på forhånd at træffe aftale om en sådan behandling under  

 opholdet, og forudsat at opholdet i en anden medlemsstat sker af andre end  

 lægelige årsager; idet beslutning i sagen er truffet på de i artikel 80, stk. 3, i  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 fastsatte betingelser - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:
 1. Dialyse- eller oxygenbehandling i en anden  

 medlemsstat end den kompetente stat af personer, som er omfattet af  

 bestemmelserne i artikel 22, stk. 1, litra a), i forordning (EØF) nr.  

 1408/71, eller et af deres familiemedlemmer, betragtes som øjeblikkelig  

 nødvendig ydelse af hjælp i den i ovennævnte artikel anførte forstand,  

 såfremt den ydes som led i en allerede regelmæssig og fortløbende dialyse-  

 eller oxygenbehandling og forudsat, at opholdet i den anden stat gennemføres  

 af andre årsager end lægelige årsager.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 finder anvendelse på den  

 betingelse, at den pågældende i praksis forud træffer aftale om, at en sådan  

 behandling kan ydes under det midlertidige ophold i den pågældende  

 medlemsstat.
 3. Denne afgørelse, som træder i stedet for afgørelse  

 nr. 123 af 24. februar 1984, offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende . Den træder i kraft fra den første dag i den måned, der følger  

 efter offentliggørelsen.
De danske aftaler om afkald på refusion Danmark har indgået aftaler med alle EØS-staterne undtagen Liechtenstein  

 om helt eller delvist gensidigt afkald på refusion af udgifter til sygehjælp,  

 jf. art. 36, stk. 3 og art. 63, stk. 3 i forordning 1408/71. Endvidere  

 forhandles for tiden om en ny aftale med Italien.
Samlet betyder dette, at  

der skal opkræves betaling for behandling ydet her i landet  efter  

 forevisning af:
 Indholdet af aftalerne med de enkelte stater er følgende:
Irland, Luxembourg, Storbritannien og Nordirland Aftalerne med disse tre stater omfatter et fuldstændigt afkald på refusion  

 af udgifter til sygehjælp.
Dette indebærer, at udgifterne til sygehjælp  

 afholdes endeligt af den stat, hvori en sygehjælpsydelse er givet.
Finland, Island, Norge og Sverige Aftalerne med disse fire stater omfatter et afkald på alle udgifter til  

 sygehjælp.
Undtaget er dog:
 Udgifter til sygehjælp ydet efter henvisning fra en anden stat (E 112),  

 jf. forordningens art. 22, stk. 1,c), samt ved arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme, art. 55, stk. 1,c).
Belgien Aftalen med Belgien omfatter et afkald på alle udgifter til sygehjælp.  

 Undtaget er dog:
 Udgifter til sygehjælp i forbindelse med arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme, jf. forordningens afsnit III, kapitel 4.
 I forbindelse med den praktiske gennemførelse af refusion via blanket E  

 126 er det aftalt, at amtskommunerne i løbet af året alene oplyser  

 refusionsbeløbenes størrelse, mens pengeoverførslen sker samlet ved årets  

 udgang.
Frankrig Aftalen med Frankrig omfatter afkald på alle udgifter til sygehjælp.  

 Undtaget er dog:
 Sygehjælp til sociale pensionister og deres familiemedlemmer, som modtager  

 pension fra den ene stat, men er bosat i den anden stat, jf. forordningens  

 art. 28 og 28 a.
Grækenland Aftalen med Grækenland omfatter et afkald på alle udgifter til sygehjælp.  

 Undtaget er dog:
Holland Aftalen med Holland omfatter et afkald på alle udgifter til sygehjælp.  

 Undtaget er dog:
 Udgifter til sygehjælp efter henvisning fra den anden stat (E 112), jf.  

 forordningens art. 22, stk. 1, c) og sygehjælp ved arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme, art. 55, stk. 1, c).
 I forbindelse med den praktiske gennemførelse af refusion via blanket E  

 126 er det aftalt, at amtskommunerne i løbet af året alene oplyser  

 refusionsbeløbenes størrelse, mens pengeoverførslen sker samlet ved årets  

 udgang.
Endvidere er fastsat den særlige undtagelse, at sygehjælp, som er ydet en  

 person i tidsrummet, efter at en persons rettigheder ifølge forordningen er  

 ophørt, og indtil meddelelse herom er modtaget i det andet land, skal betales  

 af den stat, hvis lovgivning den pågældende hidtil har været omfattet af.
For  

 personer omfattet af dansk lovgivning, som bor eller opholder sig i Holland,  

 skal kommunerne derfor så hurtigt som muligt underrette den kompetente  

 hollandske institution, når den pågældendes rettigheder ifølge forordningen  

 ophører.
 Endelig indeholder den dansk-hollandske aftale den særordning, at 60% af  

 rejsesygesikringens udgifter til sygehjælp, der er ydet dansk sikrede under  

 ophold i Holland, tilbagebetales til Danmark fra Holland.
Italien Der forhandles for tiden om en aftale mellem Danmark og Italien.
Liechtenstein Der er endnu ikke indgået aftale mellem Danmark og Liechtenstein.
Portugal Den dansk-portugisiske refusionsafkaldsaftale er endnu ikke formelt  

 godkendt i de to stater.
I praksis har der imidlertid gennem nogen tid været  

 administreret i henhold til et forslag til en aftale, som indebærer, at der  

 gives afkald på alle udgifter til sygehjælp.
Undtaget er dog:
 Udgifter til sygehjælp ydet efter henvisning fra den anden stat (E 112),  

 jf. forordningens art. 22, stk. 1, c) samt stk. 3, og sygehjælp ved  

 arbejdsulykker og erhvervssygdomme, art. 55, stk. 1, c).
 Derudover indeholder den dansk-portugisiske aftale den særregel, at  

 såfremt formalia - i forbindelse med ydelse af en sygebehandling til en  

 sikret, fra den anden stat - ikke har været i orden, f.eks. at en blanket  

 ikke har været medbragt, og den sikrede derfor er blevet afkrævet betaling i  

 opholdsstaten, så udbetales refusionsbeløbet endeligt af den sikredes  

 bopælsstat efter hjemkomsten til denne.
Spanien I aftalen med Spanien er indeholdt en række undtagelser fra  

 refusionsafkaldet.
Aftalen omfatter ikke afkald ved:
 Den dansk-spanske aftale indeholder også en særregel om betaling af  

 refusion, hvor formalia - i forbindelse med ydelse af en sygebehandling til  

 en sikret fra den anden stat - ikke har været i orden, jf. hvad der er anført  

 herom under den dansk-portugisiske aftale.
Tyskland Aftalen med Tyskland omfatter et afkald på alle udgifter til sygehjælp.  

 Undtaget er dog:
Østrig Aftalen med Østrig omfatter et afkald på alle udgifter til sygehjælp.  

 Undtaget er dog:
Die Unternehmen der privaten Krankenversicherung ALBINGIA KRANKENVERSICHERUNGSAKTIENGESELLSCHAFT, 20079 Hamburg, Telefon: 0 40/30 22-0 ALTE OLDENBURGER Landvolk-Krankenversicherung V.
V. a.
G., Postfach 13 63 49362 Vechta, Telefon: 0 44 41/8 77-0 APK Krankenversicherungs- Aktiengesellschaft fur den offentlichen Dienst, 65178 Wiesbaden, Telefon: 06 11/3 63-0 ARAG Krankenversicherungs- AG, Postfach 86 01 29, 81628 Munchen, Telefon: 0 89/41 24-02 Barmenia Krankenversicherung a.G., 42094 Wuppertal, Telefon: 02/4 38-0 Bayerische Beamtenkrankenkasse, 80530 Munchen, Telefon: 0 89/21 60-0 BBV-Krankenversicherung AG, 81732 Munchen, Telefon: 0 89/67 87-0 BERLIN-KOLNISCHE Krankenversicherung auf Gegenseitigkeit, Postfach 10 04 43, 50444 Koln, Telefon: 02 21/20 43-0 CENTRAL KRANKENVERSICHERUNG AKTIENGESELLSCHAFT, 50593 Koln, Telefon: 02 21/16 36-0 COLONIA Krankenversicherung Aktiengesellschaft, 50592 Koln, Telefon: 02 21/1 48-125 CONCORDIA Krankenversicherungs Aktiengesellschaft, 30621 Hannover, Telefon: 05 11/57 01-0 Continentale Krankenversicherung a.G., 44118 Dortmund, Telefon: 02 31/9 19-0 COSMOS Krankenversicherung Aktiengesellschaft, 66101 Saarbrucken, Telefon: 06 81/9 66-66 Debeka Krankenversicherungsverein auf Gegenseitigkeit, 56058 Koblenz, Telefon: 02 61/4 98-0 Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft, 50448 Koln, Telefon: 02 21/5 78-0 DEUTSCHER RING Krankenversicherungsverein a.G., 20449 Hamburg, Telefon: 0 40/35 99-0 EUROPA Krankenversicherung Aktiengesellschaft, 50595 Koln, Telefon: 02 21/57 37 0 Familienfursorge Krankenversicherung a.G., 40570 Dusseldorf, Telefon: 02 11/99 63-0 FREIE ARTZ- UND MEDIZINKASSE der Angehorigen der Berufsfeuerwehr und der Polizei VVaG, Postfach 11 07 52, 60042 Frankfurt, Telefon: 0 69/75 30 02-0 Generali Krankenversicherung AG, Postfach 40 07 06, 80707 Munchen, Telefon: 0 89/3 81 05-0 GLOBALE Krankenversicherungs-AG Postfach 10 15 52, 50455 Koln, Telefon: 02 21/1 44-46 72 Gothaer Krankenversicherung Aktiengesellschaft, 37069 Gottingen, Telefon: 05 51/7 01-0 Hallesche-Nationale Krankenversicherung a.G., Postfach 10 60 17, 70049 Stuttgart, Telefon: 07 11/66 03-0 Hanse-Merkur Krankenversicherung a.G., 20352 Hamburg, Telefon: 0 40/41 19-0 INTER Krankenversicherung a.G.
Postfach 10 16 62, 68016 Mannheim, Telefon: 06 21/4 27-0 Krankenfursorgekasse f ur die Beamten der Landesversicherungsanstalt Hannover, Lange Weihe 2, 30880 Laatzen, Telefon: 05 11/8 29-1 Krankenkasse der Bediensteten der Stadtverwaltung Gelsenkirchen V.a.G., 45826 Gelsenkirchen, Telefon: 02 09/1 69 22 80 Kranken- und Sterbekasse »Mathilde« Hainstadt V.a.G., Postfach 45 00, 63509 Hainburg, Telefon: 0 61 82/47 29 Krankenunterstutzungskasse der Berufsfeuerwehr Hannover (KUK) Karl-Wiechert-Allee 60 b, 30625 Hannover, Telefon: 05 11/9 12-16 oder 13 15 Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft der HUK-Coburg (HUK-Coburg-Krankenversicherung), Postfach 18 02, 96408 Coburg, Telefon: 0 95 61/96-0.
Landeskrankenhilfe V.V.a.G., 21332 Luneburg, Telefon: 0 41 31/7 25-0 LIGA Krankenversicherung katolischer Priester V.V.a.G., 93042 Regensburg, Telefon: 09 41/40 95-0 LVM Krankenversicherungs-AG, 48126 Munster, Telefon: 02 51/7 02-0 Mannheimer Krankenversicherung AG, 68127 Mannheim, Telefon: 06 21/4 57-0 MUNCHENER VEREIN Krankenversicherung a.G., 80283 Munchen, Telefon: 0 89/51 52-0 NOVA Krankenversicherung a.G.
20351 Hamburg, Telefon: 0 40/41 24-0 NURNBERGER KRANKENVERSICHERUNG AG 90334 Nurnberg, Telefon: 09 11/5 31-0 OHRA Krankenversicherung, Direktion fur Deutschland, Postfach 14 44, 49363 Vechta, Telefon: 0 44 41/8 77-180 Partner-Gruppe Krankenversicherung Aktiengesellschaft, Postfach 10 14 64, 63014 Offenbach, Telefon: 0 69/9 82 48-0 Pax-Krankenkasse katholischer Priester Deutschlands Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit, Koln, Blumenstrasse 12, 50670 Koln, Telefon: 02 21/1 60 49-0 Quelle Krankenversicherung Aktiengesellschaft, Nurnbergerstrasse 91-95, 90758 Furth, Telefon: 09 11/1 48-01 R+V Krankenversicherung AG, 65181 Wiesbaden, Telefon: 06 11/5 33-0 ST.
MARTINUS Priesterverein der Diozese Rottenburg-Stuttgart Kranken - und Sterbekasse Hohenzollernstrasse 23, 70178 Stuttgart, Telefon: 07 11/60 07 38 SAVAG Saarbrucker Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, Postfach 37 70 00, 66104 Saarbrucken, Telefon: 06 81/30 05-0 SIGNAL Krankenversicherung a.G., 44121 Dortmund, Telefon: 02 31/1 35-0 SONO Krankenversicherung a.G., Hans-Bockler-Strasse 51, 46236 Bottrop, Telefon: 0 20 41/2 68 11 Suddeutsche Krankenversicherung a.G., Postfach 19 23, 70709 Fellbach, Telefon: 07 11/57 78-0 UNION KRANKENVERSICHERUNG AKTIENGESELLSCHAFT, Postfach 10 31 52, 66031 Saarbrucken, Telefon: 06 81/68 72-0 UNIVERSA Krankenversicherung a.G., 90333 Nurnberg, Telefon: 09 11/53 07-0 Vereinte Krankenversicherung Aktiengesellschaft, 80291 Munchen, Telefon: 0 89/67 85-0 VICTORIA Krankenversicherung AG, 40198 Dusseldorf, Telefon: 02 11/4 77-0 Volksfursorge Krankenversicherung Aktiengesellschaft, 20084 Hamburg, Telefon: 0 40/28 65-0 »WIKING« Kranken- und Reederfursorge-Versicherung fur Kustenschiffer a.G., Grosse Elbestrasse 36, 22767 Hamburg, Telefon: 0 40/31 05 03 oder 3 19 31 52 Stand: April 1995.
 Die Besucheranschrift sowie die anschriften und Telefonnummern der  

 ortlichen und regionalen Geschaftsstellen erfragen Sie bitte bei den  

 Unternehmen.
Die privaten Krankenversicherungen.
Verband der privaten  

 Krankenversicherung.
Geschaftsfuhrung, Abteilung Offentlichkeitsarbeit, Postfach 51 10 40, 50946 Koln, Telefon 02 21/3 76 62-0 Adresseoversigt, kontaktorganer Danmark:
Amtsrådsforeningen Dampfærgevej 22 Postboks 2593 2100 København Ø Telefon: 35 29 81 00 Arbejdsskadestyrelsen Æbeløgade 1 Postboks 3000 2100 København Ø Telefon: 39 17 77 00 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen Finsensvej 78 2000 Frederiksberg Telefon: 31 10 60 11 Den Sociale Sikringsstyrelse Landemærket 11 1119 København K Telefon: 33 95 50 00 Europæiske Rejseforsikring A/S Vesterbrogade 84 1790 København V Telefon: 33 25 25 25 J.
H.
Schultz Information A/S Herstedvang 12 2620 Albertslund Telefon: 43 63 23 00 Statens Information Nørre Farimagsgade 65 Postboks 1103 1009 København K Telefon: 33 37 92 00 Belgien:
Institut National d'Assurance Maladie-Invalidite Service Generaux Avenue de Tervuren 211 B-1150 Bruxelles England:
Department of Social Security Pensions and Overseas Benefits Directorate Tyneview Park Whitley Road Newcastle Upon Tyne GB-NE98 Iba Finland:
Kansanelakelaitos/Folkpensionsanstalten PB 78 FIN-000381 Helsingfors Frankrig:
Centre de Securite Sociale des Travailleurs Migrants 11, rue de la Tour des Dames F-75436 Paris Cedex 09 Gibraltar:
Department of Labour and Social Security 23, John Machintosch Square Gibraltar Grækenland:
Idryma Koinonikon Asfaliseon (IKA) Odos Agiou Konstantinou 9 GR-102 41 Athen Holland:
ZiekenfondsRaad Prof.
J.
H.
Bavincklaan 2 Postbus 396 NL-1180 BD Amstelveen Irland:
Department of Health Hawkins House Baile Atha Cliath 2 IRL-Dublin 2 Island:
The State Social Security Institute Langavegur 114 IS-150 Reykjavik Italien:
Ministero della Sanita Via della Sierra Nevada, 60 I-00164 Rom Liechtenstein:
Amt fur Volkswirtschaft Fl-9490 Vaduz Luxembourg:
Caisse Nationale d'Assurance Maladie des Ouvriers 10, rue de Strasbourg L-2973 Luxembourg Nordirland:
Department of Health and Social Services Overseas Branch Castle Buildings Stormont Belfast Northern Ireland Norge:
Rikstrygdeverket Division of International Affairs N-0241 Oslo Portugal:
Departamento De Relacoes Internacionais E Convencoes De Seguranca Social Rua da Junqueira 112 Apartado 3972 P-1302 Lissabon Codex Spanien:
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social Secretaria General Para la Seguridad Social Subdirection Nacional General de Gestion Padre Damian 4 E-Madrid 16 Sverige:
Riksforsakringsverket Internationalt Sekretariat S-10351 Stockholm Tyskland:
Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung-Ausland Postfach 20 03 44 D-53170 Bonn Østrig:
Main Association of Austrian Social Insurance Institutions (Hauptverband der Osterreichischen Sozialversicherungstr ager) Postfach 600 Kundmanngasse 21 A-1031 Wien Stikordsregister A:
Adresseoversigt, kontaktorganer ............................ bilag 8 Afkald på refusion ......................................... bilag 6 Akut sygehjælp .......... 16, 34, 63, 65, 80, 83-84, 87 ff., 225-226 Akut sygehusbehandling ..................................... 34, 188 Ambulancetransport ............................................. 186 Arbejdsløse ............................................ 19, 124 ff.
Artikel 17 ............................................. 45, 67, 112 Au pair-ansatte ............................................ 108 ff.
 B:
Begravelseshjælp ...................................... 154 ff., 219 Blanketoversigt, skematisk ............................ bilag 2 og 3 Blanketvejledning .......................................... bilag 1 Britiske statsborgere ........................................... 72 D:
Dialysebehandling ................................... 85-86, bilag 5 Diplomatiske missioner ...................................... 45 ff.
 Dødsfald ............................................ 2, 11, 154 ff.
 E:
Efterladte ....................................... 19, 135, 154, 156 Egenbetaling ................................................ 10,101 Erhvervsmæssigt ophold ...................................... 65 ff.
EU-hjælpepersonale .......................................... 45, 54 EØS-aftalen ................................................ 18, 210 EØS-medlemsstaterne ............................................. 15 F:
Familiemedlemmer, definition ............................ 29, 30, 31 Ferie ............................................ 5, 8, 80, 98, 224 Færøerne ................................................... 16, 211 Fødsler ...................................................... 65,87 G:
 Grænsearbejdere ................................. 28, 38, 45, 54 ff.
Grønland ................................................... 16, 211 H:
 Hjemtransport ......................... 5, 11, 18, 101, 106, 227 ff.
 Højt specialiseret sygebehandling i udlandet ............... 118 ff.
 I:
Ikke-erhvervsmæssige ophold ............................ 80 ff., 224 Iltbehandling ...................................... 85, 86, bilag 5 Internationale transportarbejdere ................ 45, 54, 67, 77-78 K:
Kompetente stat, definition ............................. 23-25, 144 Kompetente institution, definition .............................. 26 Kontaktorganer, adresseoversigt ............................ bilag 8 Kroniske lidelser .......................................... 84, 102 L:
Ligebehandlingsprincip, definition ....................... 20-21, 32 Lovvalgsreglerne ....................................... 22, 32, 215 Lægebehandling .................. 27, 66, 69-70, 88-89, 101, 178 ff.
 M:
Manglende blanketter ........................................... 160 Medicin ................................................ 27, 66, 184 N:
Naturalydelser, definition ...................................... 27 Nordisk Konvention om Social Sikring ................... 18, 210 ff.
 O:
Opholdsbegrebet ............................................ 220-221 Ophør af rettigheder ........................................... 162 Overenskomst om folkeregistrering .......................... 220-221 OS 01.301, se særligt legitimationsbevis Oxygenbehandling .................................. se iltbehandling P:
Pension, privat ................................................ 132 Pension, tjenestemænd .......................................... 132 pensionister, sociale ............................. 19, 25, 13 0 ff.
Pensionsansøgere ............................................... 135 Personkredsen .......................................... 19, 212-213 Private tyske forsikringsselskaber .................... 187, bilag 7 Praktikanter ........................................... 67, 111-112 R:
Rejsesygesikring ......................................... 5 ff., 98 S:
Samlever/ægtefælle .......................................... 31, 48 Sammenlægningsprincippet .................................... 33 ff.
Speciallæge ....................................... 70, 90, 178, 189 Studerende ......................................... 99 ff., 225-226 Større sygehjælp ........................................... 166 ff.
Sygehjælp, definition ........................................... 27 Sygehusbehandling ............................. 34, 69, 89, 186, 188 Særligt legitimationsbevis ....... 56, 57, 76, 95, 100, 113, bilag 4 Sømænd ............................................. 22, 54, 77, 215 T:
Tandlægebehandling ...................... 27, 69-70, 89-90, 184, 189 Tilladelse til sygebehandling i udlandet .... 102, 114 ff., 152, 205 Tjenestemænd og ligestillede .................... 22, 45, 54, 67, 77 Tjenestemandspension ........................................... 132 U:
Udstationerede .................................................. 78 Underretningsregler ............................................ 162 V:
Ventetid .............................. 34-35, 46, 52, 103, 134, 240 Æ:
Ægtefælle/samlever .......................................... 31, 48 Blanketter  (se også bilag 1):
E 101 ..................................... 54, 73, 75, 112-113, 237 E 102 ............................................... 68, 77-78, 237 E 103 ................................................. 54, 237, 240 E 104 ............................... 36 ff., 52, 103, 111, 134, 237 E 106 .............................................. 47, 50 ff., 161 E 107 ..................................................... 160, 237 E 108 ...................................................... 49, 163 E 109 ........................................ 50 ff., 105, 161, 163 E 110 ...................................................... bilag 1 E 111 ................ 9, 60, 69 ff., 91 ff., 107, 113, 153, 178 ff.
E 112 ......................... 102, 115, 120-121, 152, 205-206, 237 E 113 ................................................. 164-165, 169 E 114 ................................................. 166-167, 169 E 119 ............................................ 127 ff., 237, 240 E 120 ..................................................... 136, 161 E 121 ................................................. 141 ff., 161 E 122 ..................................................... 148, 161 E 124 ..................................................... 157, 159 E 125 ............................................ 180 ff., 198, 206 E 126 ................................................. 191 ff., 237 E 127 .......................................................... 209 E 303/3 ............................................... 128-129, 240 (* 1) EF-Forordning nr. 1408 af juni 1971 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for fællesskabet, og EF-forordning nr.  

 574 af 21. marts 1972 om regler til gennemførelse af forordning nr. 1408/71.
