Skrivelse om regulering af takster for  

 lægeerklæringer pr. 1. oktober 1998 til brug for administrationen  

 af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade Det meddeles herved, at taksterne for  

 lægeerklæringer i henhold til aftale mellem Finansministeriet og  

 Den Almindelige Danske Lægeforening pr. 1. oktober 1998  

 udgør:
 1. Lægeerklæring I for den første  

 lægeerklæring til oplysning om ulykkestilfælde, kortvarige  

 skadelige påvirkninger og pludselige løfteskader på hertil  

 autoriseret blanket samt høreanmeldelser (ulykkestilfælde): 134  

 kr.
 2. Lægeerklæring II for den sidste afsluttede  

 lægeerklæring på den hertil autoriserede blanket: 221  

 kr.
 3. Supplerende erklæring til  

 lægeerklæring I eller II vedrørende et enkelt organ  

 (organattest): 137 kr.
 4. Supplerende erklæring til  

 lægeerklæring II: 89 kr.
 5. Anmeldelse af erhvervssygdomme/arbejdsbetingede skader  

 (autoriseret blanket) samt høreanmeldelser (erhvervssygdomme): 148  

 kr.
 For 3. og 4. gælder det, at den supplerende  

 erklæring indeholder en fornyet beskrivelse af tilstanden bygget  

 på en ny undersøgelse af tilskadekomne (supplerende udtalelse  

 afkrævet lægen umiddelbart honoreres ikke særskilt).
Ovennævnte takster gælder også ved  

 administration af Den Grønlandske  

 Arbejdsskadeforsikringsordning.
Taksten for de i anordningen § 34  

 nævnte sygesedler er 16 kr.
