Vedrørende Basisbetonbeskrivelsen I cirkulære om brug af beton af 6. januar 1987 er det fastsat, at beton i  

 statsligt og statsstøttet byggeri skal anvendes i overensstemmelse med Bygge-  

 og Boligstyrelsens basisbetonbeskrivelse.
 Styrelsen skal hermed orientere om, at basisbetonbeskrivelsens kapitel 6  

 og bilag 6 er blevet ændret som det fremgår af vedlagte tillæg.
Baggrunden for ændringen er, at DTI-Byggeteknisk Institut, Betoncentret  

 har trukket prøvningsmetode TI-B 31, »Måling af betonforseglingsmidlers  

 virkningsgrad«, tilbage på grund af manglende repeterbarhed.
Metoden er  

 erstattet af TI-B 33.
 Ændringerne blev indført i Basisbetonbeskrivelsen den 1. november 1993, og  

 har været offentliggjort i fagpressen.
 Ændringerne er omfattet af cirkulæret om brug af beton fra den 1.3.1994.
Med venlig hilsen Birgitte Fæster TILLÆG TIL BASISBETONBESKRIVELSEN FOR BYGNINGSKONSTRUKTIONER,  

 BYGGESTYRELSEN 1986:
BETONFORSEGLINGSMIDLERS VIRKNINGSGRAD OG VAREDEKLARATION Kapitel 6.1, side 35, 2. afsnit: »TI-B 31« erstattes med  

 »TI-B 33«.
 Efter 2. afsnit tilføjes følgende tekst:
 »Forseglingsmidler skal leveres med en varedeklaration omfattende  

 følgende punkter:
 Emballagen skal være mærket med leverandør, produktnavn og sidste  

 brugsdato.
 Leverandørens anvisninger om opbevaringsforhold og -tid skal  

 efterkommes«.
 Bilag 6, side 44 ændres til følgende:
»Bilag 6, Detailkrav til holdbar beton Prøvningsmetode Måling af betonforseglingsmidlers virkningsgrad TI-B 33 Princip Virkningsgraden af betonforseglingsmidlet bestemmes som forholdet mellem  

 vandtabet fra det forseglede og det uforseglede prøvelegeme af en beton med  

 standardiseret sammensætning og under standardiserede hærdingsbetingelser.  

 Virkningsgraden angives som forholdet målt i procent.
Anvendelse Metoden anvendes til at vurdere et betonforseglingsmiddels effektivitet  

 til beskyttelse af beton mod udtørring.
Prøvningsresultat Målt virkningsgrad i % med den aktuelle mængde forseglingsmiddel angivet i  

 g/(m2).
Referencer ASTM C-156 Måling af betonforseglingsmidlers virkningsgrad - ny prøvningsmetode TI-B  

 33, DTI-Byggeteknisk Institut, Betoncentret, november 1992.
 BYG-ERFA 83-0415«.
