(Til samtlige ministerier m.v.) 1. På given foranledning henledes opmærksomheden på,  

 at Finansministeriet fra 1. juni 1990 ikke længere fastsætter særlige satser  

 for garageleje for brugere af statens tjeneste- og lejeboliger, jf.  

 Finansministeriets cirkulærer af 9. februar og 12. februar 1990 om  

 henholdsvis tjeneste- og lejeboligbidrag.
 2. Lejebetaling for garager, der af statens  

 institutioner udlejes, uden at lejemålet er knyttet til et tjeneste- eller  

 lejeboligforhold, opretholdes derimod, og betalingen fastsættes som hidtil af  

 den udlejende myndighed.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 9. juni 1990 P.M.V.
 E.B.
Ena Poulsen (* 1) Udsendt som APD. nr. 85/90 (* 2) Omtalt i Personaleadministrativ Vejledning, kap. 22.
