Meddelelse nr. 13/98 om kursistvilkår  

 under arbejdmarkedsuddannelserne Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 623 af  

 28. juni 1996 om adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
§ 1 Apoteksassistenter Styrelsen skal hermed oplyse, at apoteksassistenter  

ikke  længere er omfattet af § 1 i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
 Uddannelsen til apoteksassistent er blevet ændret,  

 således at der pr. 1. august 1998 er gymnasialt adgangskrav.
 Dette medfører, at alle med  

 apostksassistent-uddannelsen, d.v.s. også de der er uddannet før  

 1. august 1998, falder udenfor AMU-lovens målgruppe.
 Meddelelse nr. 8/97 ophæves herved.
