 Cirkulære om  

 organisationsaftale for jordbrugsteknikere i staten samt forsøgsteknikere ved  

 Statens Husdyrbrugsforsøg.
GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet har med Jordbrugsteknikere i Danmark  

 samt Foreningen for Forsøgsteknikere den 20. februar 1995 indgået medfølgende  

 organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med Fællesoverenskomst  

 med Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation af  

 19. maj 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen er en sammenskrivning af  

 organisationsaftale for jord-brugsteknikere af 20. december 1993 (APD. nr.  

 26/94) samt organisationsaftale for Forsøgsteknikere ved Statens  

 Husdyrbrugsforsøg  

 af 6. september 1993 (APD. nr 72/93).
 Disse organisationsaftaler ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1.  

    

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter forsøgsteknikere ved Statens  

 Husdyrbrugsforsøg.
Organisationsaftalens dækningsområde er for  

 jordbrugsteknikeres vedkommende udvidet til at omfatte hele staten.
Aftalen  

 omfatter dog ikke jordbrugsteknikere, der ansættes i henhold til en anden  

 overenskomst/organisationsaftale.
 Organisationsaftalen omfatter endvidere ikke-uddannede  

 jordbrugsteknikere, herunder også ikke-uddannede landbrugsteknikere  

    

 under Landbrugsministeriet, jf.  

 Finansministeriets brev af 30. august 1977. De pågældende er fortsat omfattet  

 af de i brevet anførte principper, og kan højst oprykkes til skalatrin 28.
De af organisationsaftalen omfattede jordbrugsteknikere  

 aflønnes efter stedtillægssats III.
Som en personlig ordning følger de tre  

 ansatte gartneriteknikere ved Planteværnscentret Lyngby stedtillægssats VI.  

 Ved  

 nybesættelse af disse stillinger følges stedtillægssats III.
Til § 2.  

    

 Løn Jordbrugsteknikere, der ansættes som forsøgsteknikere  

 efter 1. april 1995 aflønnes som jordbrugsteknikere.
 Jordbrugsteknikere, der er ansat som forsøgsteknikere før  

 1. april 1995 aflønnes fortsat som forsøgsteknikere.
Til § 4.  

    

 Kvalifikationstillæg Tillæggets regulering fremgår af Finansministeriets  

 lønoversigter, tabel 7.1.
 Tillægget udgør pr. 1. april 1995  

    

 9.391,79 kr.
Til § 5. Arbejdstid Forsøgsteknikere har ret til at holde deres selvbetalte  

 spisepause uforstyrret.
Hvis der fra institutionens side disponeres over  

 spisepausen,  

 medregnes den i arbejdstiden.
Til § 7. Deltid I henhold til Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 21.  

 januar 1977 bør anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod  

 tilsvarende lønreduktion imødekommes, med mindre vægtige  

 tjenstlige, praktiske, økonomiske eller lignende hensyn  

 taler derimod, jf. også Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1978.
Til § 8.  

    

 Overarbejde For ledende jordbrugsteknikere, jf. § 2, stk. 5, hvis  

 normale tjeneste unddrager sig kontrol, anvendes de for statens tjenestemænd  

 gældende merarbejdsregler.
Til § 9. Omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført over-/merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om over-/merarbejdsbetaling eller  

 konverteres til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Arbejdstidsbestemte tillæg I henhold til LC/OC-fællesoverenskomsten er de ansatte  

 omfattet af den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om natpenge mv. til tjenestemænd.
Finansministeriet, den 20. marts  

 1996 P.M.V.E.B.Evald Nielsen ORGANISATIONSAFTALE FOR JORDBRUGSTEKNIKERE I STATEN  

 SAMT FORSØGSTEKNIKERE VED STATENS HUSDYRBRUGSFORSØG Bestemmelserne nedenfor supplerer og/eller fraviger den  

 fra 1. april 1995 gældende fællesoverenskomst med Lærernes  

 Centralorganisation  

 og Overenskomstansattes Centralorganisation.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter personer, der ansættes som  

  

 jordbrugsteknikere  

  

 ,  

 og som har gennemgået en af følgende uddannelser:
 1)  

 	  

    

 Landbrugstekniker fra  

 en af de ved Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 589 af 8. juli 1993  

 om jordbrugsteknikeruddannelsen godkendte uddannelsesinstitutioner.
 2)  

 	  

    

 Gartneritekniker fra  

 en af de ved Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 589 af 8. juli 1993  

 om jordbrugsteknikeruddannelsen godkendte uddannelsesinstitutioner.
 3)  

 	  

    

 Tidligere godkendte  

 landbrugstekniker- og gartneriteknikeruddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter personer, der ansættes som  

  

 forsøgsteknikere  

  

 ved Statens Husdyrbrugsforsøg.
 Stk. 3.  


  

 Organisationsaftalen  

  

 omfatter ikke jordbrugsteknikere ansat i stillinger, der er omfattet af andre  

 kollektive overenskomster/organisationsaftaler.
§ 2. Løn Jordbrugsteknikere  

  

 aflønnes efter følgende i  

 stedtillægssats III gældende skalatrin:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1.
 1.-2.
21 2.
 3.-4.
23 3.
 5.-6.
25 4.
 7.-8.
26 5.
 9.-10.
27 6.
 11.-12.
28 7.
 13. og flg.
29 Stk. 2.  


  

 Forsøgsteknikere  

  

 aflønnes efter følgende i stedtillægssats III gældende skalatrin:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1.
 1.
12 2.
 2.
13 3.
 3.
14 4.
 4.-5..
17 5.
 6.-7.
18 6.
 8.-9.
19 7.
 10.-11.
20 8.
 12.-13.
22 9.
 14. og flg.
24 Stk. 3.  

  

 Forsøgsteknikere  

 kan efter institutionens beslutning aflønnes som jordbrugsteknikere.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgsteknikere  

 med jordbrugsteknikeruddannelse, der ansættes efter 1. april 1995, aflønnes  

 som  

 jordbrugsteknikere.
 Stk. 5.  

  

 Jordbrugsteknikere samt forsøgsteknikere, der aflønnes som  

 jordbrugs-teknikere,  

 og som ansættes i stillinger, der efter institutionens bedømmelse indebærer  

 arbejdsledelse eller andet særligt kvalificeret arbejde, betegnes  

    

 ledende jordbrugsteknikere og aflønnes efter  

 skalatrin 36.
 Stk. 6.  

  

 Forsøgsteknikere, der ansættes i stillinger, som efter institutionens  

 bedømmelse indebærer arbejdsledelse eller andet særligt kvalificeret arbejde,  

 betegnes som ledende forsøgsteknikere og aflønnes efter skalatrin 29.
§ 3. Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 styrelsen  

    

 5,0 pct. af 100/97,5 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Endvidere tilbageholder  

 styrelsen som eget pensionsbidrag  

    

 i den  

 ansattes løn et beløb på 2,5 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidag i alt:  

 7,5  

 pct.
Fra 1. oktober 1995 betaler institutionen 6,4 pct. af  

 100/96,8 af den pensions-givende løn på det pågældende skalatrin.
Endvidere  

 tilbageholder styrelsen som eget pensionsbidrag  

    

 i den ansattes løn et beløb på 3,2 pct. af de samme løndele.
 Pensionsbidrag i alt: 9,6 pct.
Stk. 2.  

  

 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk  

 pensionsordning, hvis den pågældende * er fyldt 25 år * har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse i det  

 offentlige før eller efter det 25. år * har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse i  

 gennemsnit.
 Med virkning fra 1. oktober 1995 ændres kravet om mindst  

 15 timers ugentlig beskæftigelse jf. § 6, stk. 2 i  

 LC/OC-fællesoverenskomsten.
 Stk. 3.  

  

 For  

  

 forsøgsteknikeres  

  

 vedkommende indbetales pensionsbidraget til PFA-pension.
Stk. 4.  

  

 For  

  

 jordbrugsteknikeres  

  

 vedkommende indbetales pensionsbidraget af styrelsen til Tryg Pension.
Den  

 ansatte har mulighed for at indbetale frivilligt bidrag, hvilket skal aftales  

 direkte mellem den ansatte, ansættelsesmyndigheden og Tryg Pension.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
§ 4. Kvalifikationstillæg Der kan efter institutionens beslutning ydes et  

 kvalifikationstillæg på 7.300 kr. årligt (oktober 1984-niveau) til  

 medarbejdere, hvis arbejde kræver særlige kvalifikationer, og som har fået  

 tillagt et selvstændigt ansvarsområde med deraf følgende større  

 arbejdsindsats.
§ 5. Arbejdstid Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
§ 6.  


  

 Opsparing Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentligt opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing finder sted under fravær på grund af sygdom, men  

 ikke under afholdelse af ferie.
 Stk. 2.  

  

 Indføres en  

 opsparingsordning, indgår arbejde op til 40 timer den enkelte uge ikke i den  

 månedlige opgørelse af overarbejde.
§ 7.  


  

 Deltid Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader  

 det.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes der løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 8.  


  

 Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås og skal i videst  

 muligt omfang godtgøres med erstatningsfrihed i form af et tilsvarende antal  

 fritimer med tillæg af 50 pct.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 erstatningsfrihed ikke kan gives senest 4 måneder efter overarbejdets  

 udførelse  

 eller inden for et andet aftalt tidsrum, godtgøres overarbejdet uden tillæg i  

 stedet med et vederlag beregnet på grundlag af en timesats på 1/1924 af  

 årslønnen, jf. § 2, med tillæg af 50 pct.
Afregning sker månedsvis.
 § 9.  


  

 Omsorgsdage  

 mv.
 Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afvikles inden for  

 den i § 8, stk. 2 angivne frist, kan den ansatte i stedet for  

 over-/merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 (Fmst. nr. 41/95) om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne  

 afvikles efter anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i den  

 nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelserne i stk. 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 10.  


  

 Rådighedsvagttjeneste Der kan mellem den lokale ledelse og de ansatte indgås  

 aftale om betaling for rådighedsvagt efter de for statens tjenestemænd  

 gældende  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 For  

 forsøgsteknikeres vedkommende henvises til den indgåede rådighedsvagtaftale,  

 der er optaget som bilag 1.
§ 11.  


  

 Supplerende  

 flyttegodtgørelse Ved forflyttelse, jf. fællesoverenskomstens § 21,  

 udbetales supplerende flyttegodtgørelse som for statens tjenestemænd i  

 lønramme  

 1-16.
§ 12.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1995 og  

 kan opsiges skriftligt af parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 1997.
København, den 20. februar 1996 Jordbrugsteknikere i Danmark Uffe Pilegård Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Evald Nielsen Foreningen for Forsøgsteknikere Henning Kristensen Bilag 1 PROTOKOLLAT OM BETALING FOR RÅDIGHEDSVAGTTJENESTE FOR  

 FORSØGSTEKNIKERE Som betaling for deltagelse i rådighedsvagttjeneste uden  

 for normal arbejdstid ydes der et beløb på 20 kr. pr. fulde rådighedstime.  

    

 Dette beløb udbetales ikke under effektiv  

 tjeneste.
København, den 20. februar 1996 Foreningen for Forsøgsteknikere Henning Kristensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
