 1. VEDTAGELSE AF L 8.
Folketinget har den 27. januar 1995 vedtaget L 8 - forslag til lov om  

 ændring af lov om social bistand m.v. (styrkelse af indsatsen for socialt  

 udstødte). Forslaget som vedtaget ved 3. behandlingen vedlægges til  

 orientering. (* 1) Det vedtagne lovforslag træder i kraft den 1. april 1995.
 Vedtagelsen af L 8 indebærer følgende ændringer:
 1. En udvidelse af bestemmelsen om kommunernes  

 forpligtelse til at anvise husly til også at omfatte enlige.
2. Tilvejebringelse af en hjemmel for  

 kommunalbestyrelsen til at oprette og drive bofællesskaber med medhjælp samt  

 væresteder for personer med særlige sociale vanskeligheder med henblik på at  

 modvirke social udstødelse (§ 68b) 3. En ændret formulering af personkredsen på § 105-  

 institutioner.
 4. Hjemmel for kommunalbestyrelsen til efter aftale  

 med amtsrådet at oprette og drive institutioner, omfattet af § 105.
 5. En styrkelse af mulighederne for, at arbejdet  

 omkring brugerne af § 105-institutionerne koordineres og gøres mere  

 målrettet, bl.a. ved at understrege betydningen af § 105- institutionernes  

 efterfølgende hjælp og opsøgende arbejde overfor tidligere beboere.
 6. En forbedring af grundlaget for samarbejdet med  

 kommunalbestyrelsen om hjælpeforanstaltninger for beboere på §  

 105-institutioner med hensyn til behovet for behandling, aktivering,  

 udslusning m.v., herunder præcisering af forpligtelsen til i samarbejde med  

 kommunen løbende at vurdere hjælpen.
 7. En udvidelse af lovens muligheder for forsøg,  

 således at der kan gives tilladelse for kommuner til i en periode at drive  

 foranstaltninger, som i øvrigt henhører under amtskommunernes ansvarsområde.  

 Ligeledes får amtskommunerne mulighed for at drive bofællesskaber og andre  

 boformer med medhjælp, som ellers efter forslagets § 68 b er en kommunal  

 opgave.
 Socialministeriet forventer inden lovens ikrafttræden at udsende en  

 vejledning om bistandslovens bestemmelser om institutioner m.v. til  

 midlertidigt ophold for personer med særlige sociale vanskeligheder, der  

 erstatter det tidligere regelsæt på § 105- området.
2. BEREGNING AF KONTANTHJÆLP Som det fremgår af Socialministeriets bekendtgørelse nr. 822 af 19.  

 september 1994 er personer, der opholder sig i en institution efter  

 bistandslovens § 105, berettiget til kontanthjælp efter bistandslovens  

 almindelige regler, herunder støtte efter bistandslovens § 37 a om særlig  

 støtte til personer, hvis økonomiske forhold er vanskelige på grund af høje  

 boligudgifter eller stor forsørgerbyrde.
Det fremgår endvidere, at  

 kontanthjælpen beregnes som kontanthjælp til en enlig.
 Kontanthjælpen efter § 37 udbetales med forskellige takster til personer  

 med forsørgelsespligt over for børn og til personer uden forsørgelsespligt  

 over for børn, jf. bistandslovens § 37, stk. 2. For unge under 23 år, fra 1.  

 april 1995 25 år, gælder de særlige regler, der fremgår af bistandslovens §  

 37, stk. 3.
Disse regler gælder tilsvarende for beboere i § 105- institutioner.
Reglen  

 om, at hjælpen beregnes som til en enlig, ændrer ikke disse regler.
Ved reglen om, at hjælpen skal beregnes som til en enlig, fraviges det  

 almindelige princip, hvorefter hjælpen udmåles samlet til et ægtepar.
Denne  

 regel betyder for det første, at der ikke skal beregnes hjælp til en §  

 105-institutionbeboers forsørgelse af en eventuel ægtefælle, der opholder sig  

 uden for institutionen, og for det andet, at der kan ydes hjælp til en  

 person, der står uden midler til sin forsørgelse på grund af faktisk  

 ophævelse samliv med ægtefælle, selv om ægtefællen har midler til  

 forsørgelsen.
Der er ikke herved sket en ændring eller ophævelse af  

 ægtefællernes gensidige forsørgelsespligt efter bistandslovens § 6.  

 Ægtefællens forsørgelsespligt må fastholdes ved anvendelse af bistandslovens  

 § 8, hvorefter det offentlige indtræder i retten til bidrag eller til at få  

 bidrag fastsat eller forhøjet.
Dette sker i praksis ved at kommunen retter  

 henvendelse herom til statsamtet.
Der kan i denne forbindelse opnås  

 hemmeligholdelse af den hjælpssøgendes opholdssted m.v., hvis dette er  

 nødvendigt.
3. BESKÆFTIGELSE I § 105-INSTITUTIONER Ved bekendtgørelse nr. 995 af 8. december 1994 er bekendtgørelsen om  

 kontanthjælp til personer med ophold i institutioner efter bistandslovens §  

 105 ændret, således at der ved deltagelse i særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb i den interne drift med virkning fra 1. januar 1995 kan  

 tjenes op til det dobbelte af lommepengebeløbet uden at der sker fradrag i  

 kontanthjælpen.
Kopi af bekendtgørelsen vedlægges. (* 1) D.v.s., at personer, der har ophold i en § 105-institution med  

 beskæftigelse, jf. punkt 17 i Socialministeriets vejledning nr. 172 af 19.  

 september 1993, uden tidsbegrænsning kan tjene et skattepligtigt beløb på op  

 til det dobbelte af lommpengebeløbet (som pr. 1. januar 1995 er 888 kr. om  

 måneden), d.v.s 1776 pr. måned.
 Oversigt af 1. januar 1995 over § 105-institutioner med beskæftigelse  

 vedlægges.
For kontanthjælpsmodtagere, der har beskæftigelse uden for § 105-  

 institutionen eller som er udsluset til en selvstændig tilværelse uden for §  

 105 regi, gælder bestemmelsen i bistandlovens § 38, stk. 3, hvorefter  

 personer, der i en sammenhængende periode på 3 måneder eller derover har  

 modtaget kontanthjælp, kan tjene op til 2.000 kr. pr. måned, dog højst 12.000  

 kr. i alt, uden af der sker fradrag i kontanthjælpen.
Indtjeningen skal finde  

 sted i en sammenhængende kontanthjælpsperiode på 6 måneder.
4. FERIELOVEN OG ATP Vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt brugere der er beskæftigede i  

 institutionerne er omfattet af ferieloven og ATP har Arbejdsministeriet  

 oplyst, at i det omfang, beskæftigelsen har karakter af oplæring eller  

 optræning og afpasses efter den enkeltes evner og muligheder, vil de  

 pågældende falde uden for ferielovens område.
 Arbejdsministeriet har endvidere oplyst, at de pågældende principielt er  

 omfattet af ATP, men at Arbejdsministeriet finder, at der for den pågældende  

 persongruppe må ske en parallelisering med personer med vidtgående fysiske og  

 psykiske handicap, for hvilke der er fastsat en nedre grænse for den indtægt,  

 der skal optjenes, før de pågældende er ATP-bidragspligtige.
 Indtægtsgrænsen for 1995 er af ATP fastsat således, at der skal ydes en  

 månedlig løn på mindst 2771 kr. eller en ugentlig løn på mindst 692,75 kr.,  

 for at de pågældende skal være omfattet af tillægspensionsordningen.
Med venlig hilsen Karen Jespersen / Poul Pedersen ================================================================= Oversigt pr. 1. januar 1995 over § 105-institutioner med beskæftigelsestilbud ----------------------------------------------------------------- Forsorgshjemmet Solvang Ndr.
Ringvej 67 2600 Glostrup ---------- Forsorgshjemmet Solvang Afd.
Tornehøjgård Klausdalsbrovej 271 2730 Herlev ---------- Skansegården Skansevej 2 3400 Hillerød ---------- Roskildehjemmet Gammelgårdsvej 1 Glim 4000 Roskilde ---------- St.
Valbyvej 150 Himmelev 4000 Roskilde ---------- Det beskyttede pensionat »Toften« Holbækvej 16 4200 Slagelse ---------- Forsorgshjemmet Karlsvognen Jernbanevej 29 A 4300 Holbæk ---------- Kanalgården Havnegade 50 4700 Næstved ---------- Saxenhøj Nørrevang 24 4990 Nakskov ---------- Forsorgshjemmet St.
Dannesbo Bryllesvej 20 5250 Odense SV ---------- Forsorgshjemmet for Sønderjyllands amt Marstrup Kirkevej 31 Hopstrup 6100 Haderslev ---------- Forsorgshjemmet »Dalhoffsminde« Slivsø 1 Hopstrup 6100 Haderslev ---------- Ribe amts forsorgshjem Exnergsgade 47 6700 Esbjerg ---------- KFUM`s Pensionat Center Bøgely Storegade 18 6800 Varde ---------- KFUM`s Pensionat Stormly Jerrigsgade 38-42 6700 Esbjerg ---------- KFUM`s Pensionat Skjoldbo Skjoldsgade 41 6700 Esbjerg ---------- Forsorgshjemmet Overmarksgården Dyrehavevej 175 6000 Kolding ---------- Møltrup Optagelseshjem Møltrupvej 50 7480 Vildbjerg ---------- Forsorgshjemmet Skovvang Herningvej 74 7500 Holstebro ---------- Blå Kors Pensionat Møllegade 44 7400 Herning ---------- Forsorgshjemmet Østervang Tranekær Mosevej 6 8310 Tranbjerg J.
---------- Forsorgshjemmet Godrum Gludstedvej 2 Hjøllund 7362 Hampen ---------- På Bjerget Kirkens Korshærs Herberge Malmøgade 7 8200 Århus N.
---------- Kirkens Korshærs Herberge Markedsgade 5 8900 Randers ---------- Det beskyttede pensionat Fjordgården Søren Møllersgade 5 B.
8900 Randers ---------- Vibohøj Rørsangervej 1 8800 Viborg ---------- Nørbygaard Nørbyvej 4 7730 Hanstholm ---------- Forsorgshjemmet Svenstrupgård Lejrevej 10 9230 Svenstrup ---------- Kofoeds skole Nurnberggade 1 2300 København S.
---------- Sundholm Sundholmvej 6 2300 København S.
