 Cirkulære om regulering af satsen for  

 maksimal aflønning i offentlig jobtræning og i puljejob samt  

 regulering af løntilskuddet i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere.
 I henhold til § 13, stk. 2 og § 24a, stk. 2 i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik reguleres den maksimale aflønning  

 procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering i de  

 offentlige lønskalaer.
 Tilsvarende gælder for regulering af  

 løntilskuddet i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere, jf. §  

 169, stk. 3 i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
På baggrund af reguleringen i de offentlige  

 lønskalaer fastsættes den maksimale aflønning i offentlig  

 jobtræning og i puljejob samt løntilskuddet i jobtræning  

 hos offentlige arbejdsgivere pr. 1. april 1999 til Kr. 90,44 AF-cirkulære nr. 4/98 og AK-cirkulære nr. 3/98 af 31. marts  

 1998 om regulering af satsen for maksimal aflønning i jobtræning  

 og i puljejob ophæves.
