Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om arbejdsgiverens betaling af  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 594 af 12. august 1998  

 foretaget en ændring af reglerne om arbejdsgiverens betaling af  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
A.
Ukontrollabel arbejdstid Ved vurderingen af om medlemmets arbejdstid er  

 ukontrollabel henvises til bestemmelserne herom i bekendtgørelsen om  

 supplerende dagpenge samt tilhørende vejledning.
 Som følge heraf ophæves afsnittet om  

 ukontrollabel arbejdstid i vejledningen af 20. december 1995 til § 1,  

 stk. 2.
B.
Ikrafttræden Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. august  

 1998, og har virkning for medlemmer, hvis be-skæftigelse ligger efter  

 den 23. august 1998.
