 Hermed fremsendes genanskaffelsesprisindeks for maskiner og materiel, juli  

 1990. Meddelelse nr. 015.00.20 træder i stedet for den tidligere fremsendte  

 meddelelse nr. 015.00.19.
 Genanskaffelsesprisindekset for maskiner og materiel kan, jf. afsnit 3.1 i  

 meddelelse nr. 015, Regler for beregning af betaling for arbejder på  

 hovedlandeveje, inklusive motorveje, af 25. november 1988, i en periode af  

 indtil 3 år benyttes til indeksregulering af omposteringstimetakster for  

 maskiner og materiel i grupperne II, III og IV samt til indeksregulering af  

 genanskaffelsesværdierne for materiel, der udelukkende anvendes til  

 vintervedligeholdelse.
 Indekset, der er baseret på oplysninger fra en række importører og  

 producenter om detailpriser pr. 1. januar og 1. juli, beregnes eksklusive  

 merværidafgift (moms).
 Genanskaffelsesprisindeks for maskiner og materiel, juli 1990, benyttes  

 til regulering af omposteringstimetaksterne pr. 1. oktober 1990.
 Yderligere eksemplarer vil kunne rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet Havnegade 27 Postboks 1569 1020 København K.
Tlf.: 31 18 62 66 Genpart af nærværende brev med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunens/kommunens tekniske forvaltning.
