 Hermed ophæves følgende:
 1. Cirkulære af 5. oktober 1922 angående  

 menighedsrådenes medvirken ved præsteembeders besættelse.
 2. Cirkulære af 14. april 1964 vedrørende loven om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 3. Skrivelse af 6. november 1969 om bortfald af  

 særlige honorarordninger, særskilt vederlæggelse for medvirken ved kirkelige  

 handlinger m.v. og andre spørgsmål i forbindelse med klassificering af  

 tjenestemandsstillinger som kirketjener og kordegn.
 4. Cirkulærskrivelse af 26. november 1969 om  

 fastsættelse af stillingsindhold og aflønning af kordegne og kirketjenere,  

 hvis stilling kan sidestilles med en tjenestemandsstilling.
 5. Cirkulærskrivelse af 16. april 1970 om bortfald af  

 vederlag til præster for kirkelig betjening af institutioner under en anden  

 styrelse end den, hvori de er ansat.
 6. Cirkulærskrivelse af 30. april 1970 om fastsættelse  

 af stillingsindhold og aflønning af organister, hvis stilling kan sidestilles  

 med en tjenestemandsstilling.
 7. Cirkulærskrivelse af 27. maj 1970 om at  

 kirkefunktionærer ikke må modtage særligt vederlag for medvirken til  

 gudstjenester og kirkelige handlinger.
 8. Cirkulærskrivelse af 23. oktober 1970 angående  

 bortfald af den biskopperne hidtil påhvilende pligt til at søge tilladelse  

 til at foretage rejser til udlandet.
 9. Skrivelse af 13. august 1971 angående ydelse af  

 honorar for konfirmations- forberedelse ved åndssvageforsorgens  

 institutioner.
 10. Cirkulærskrivelse af 14. oktober 1971 om adgangen  

 til sociale pensioner for personer, der oppebærer pensionslignende  

 understøttelse fra folkekirken.
 11. Cirkulærskrivelse af 17. november 1971 om  

 fritagelse for indbetalingspligt til kirkelige lønningsmidler af præsters  

 honorarer for betjening af sundheds-, forsorgs- og fængselsvæsenets  

 institutioner og for deltagelse i legatbestyrelser og - administration.
 12. Skrivelse af 15. februar 1972 om fastsættelse af  

 boligbidrag for boliger, der af folkekirken stilles til rådighed for kirke-  

 og kirkegårdsfunktionærer i tjenestemandsstillinger eller med  

 tjenestemandslignende lønning.
 13. Cirkulærskrivelse af 1. marts 1972 om henvendelse  

 til de offentlige arbejdsformidlingskontorer med tilbud om beskæftigelse.
 14. Cirkulærskrivelse af 16. februar 1973 om  

 understøttelse til afgåede kirkefunktionærer eller disses enker m.v.
 15. Cirkulærskrivelse af 30. maj 1973 om udleje af  

 præsteboliger.
 16. Skrivelse af 4. juni 1973 om omregning af  

 pensioner og pensionslignende understøttelser fra staten, folkeskolen og  

 folkekirken m.m.
 17. Skrivelse af 5. september 1975 om bistand til  

 beregning af lønninger til tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende  

 lønnede kirkefunktionærer.
 18. Cirkulærskrivelse af 5. juli 1978 om  

 deltidsbeskæftigelse af kirke- og kirkegårdsfunktionærer.
 19. Skrivelse af 7. november 1979 om at der skal  

 tegnes arbejdsskadeforsikring for overenskomstansatte hjælpepræster.
 20. Cirkulærskrivelse af 24. januar 1980 om at der  

 skal tegnes arbejdsskadeforsikring for ulønnede hjælpepræster.
 21. Cirkulære af 27. marts 1981 om ændring af  

 stillingsbetegnelsen for stillinger i folkekirken som residerende kapellan og  

 kaldskapellan.
 22. Cirkulærskrivelse af 3. juli 1981 om at der ikke  

 skal indhentes erklæring fra menighedsrådene om oprykning til højere  

 lønramme.
 23. Cirkulærskrivelse af 6. juli 1981 om etablering af  

 pensionsordning for overenskomstansatte præster i Statsanstalten for  

 Livsforsikring.
 24. Cirkulærskrivelse af 25. september 1981 om  

 oprettelse af stillinger som kordegn.
25. Cirkulære af 22. marts 1982 om ændring i aftale af  

 14. maj 1980 om de for folkekirkens tjenestemænd gældende ferieregler m.v.  

 (jfr.
Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 30. maj 1980).
 26. Vejledning af 15. juni 1984 med eksempler på  

 opslag af kordegnestillinger efter den 1. september 1984.
 27. Cirkulærskrivelse af 5. juli 1984 om forskellige  

 forhold i forbindelse med hjælpepræsters pensionsordning i Statsanstalten for  

 Livsforsikring.
 28. Vejledning af 25. oktober 1984 om ændring af  

 vejledning af 10. november 1981 vedrørende tillæggelse af understøttelse til  

 ikke-pensionssikret personale i folkekirkens tjeneste samt  

 ægtefælleunderstøttelse m.v.
 29. Cirkulærskrivelse af 14. januar 1987 om ophævelse  

 af lov nr. 572 af 27. oktober 1982 om begrænsning af løn under sygdom  

 (karensdagsloven).
 30. Cirkulærskrivelse af 28. januar 1987 om den mellem  

 Finansministeriet og Den danske Præsteforening indgåede overenskomst af 25.  

 november 1986 om løn- og ansættelsesvilkår for midlertidige hjælpepræster  

 m.fl.
 31. Skrivelse af 15. juli 1987 om ophævelse af § 18,  

 stk. 1a, i aftale af 26. februar 1986 om flyttegodtgørelse m.v. til  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 32. Skrivelse af 23. september 1987 om adgang til  

 fravær fra tjenesten for folkekirkens tjenestemænd i forbindelse med  

 graviditet, fødsel og adoption, jfr. aftale af 10. juli 1987 mellem  

 Finansministeriet og statstjenestemændenes centralorganisationer m.fl.
 33. Skrivelse af 27. november 1987 om den mellem  

 Finansministeriet og Den danske Præsteforening indgåede overenskomst af 31.  

 juli 1987 for midlertidige hjælpepræster m.fl.
 34. Cirkulære af 15. februar 1989 om regulering af  

 bidrag for brug af tjenesteboliger og lejeboliger (folkekirken).
 P.M.V.
 E.B.
