I.
INDLEDNING Som led i overenskomstforliget med Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 (CFU) er der med virkning fra 1. april 1993 aftalt en forhøjelse af bidraget  

fra 14,80 kr. til 29,60 kr. pr. måned til gruppelivsordningen for  

 tjenestemænd i staten og folkekirken samt tjenestemandslignende ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder.
 Endvidere er der aftalt ændringer i den personkreds, der hidtil har været  

 omfattet af den gældende gruppelivsordning for visse overenskomstansatte i  

 det statslige område.
 Begge ordninger administreres af Forenede Gruppeliv (FG), men er  

 indholdsmæssigt forskellige og er derfor beskrevet i hvert sit afsnit i dette  

 cirkulære.
Styrelser og institutioner skal sørge for at indbetale præmierne til  

 Forenede Gruppeliv.
Dødsfald skal anmeldes til Forenede Gruppeliv med  

 angivelse af gruppelivsordningens nummer (tjenestemænd m.fl. nr.  

 91002/overenskomstansatte nr. 85034). Anmeldelsen vedlægges kopi af sidste  

 lønudbetaling.
 De lønanvisende myndigheder kan få tilsendt girokort fra Forenede  

 Gruppeliv, Strandboulevarden 122, 2100 København Ø, tlf. 31 18 40 11.
 Gruppelivsdækningen og indbetalingen til gruppeliv ophører ved det fyldte  

 67. år.
 Af ferieloven fremgår, at feriegodtgørelse skal beregnes af den  

 skattepligtige løn, dvs. incl. præmien til gruppeliv.
 Opmærksomheden henledes på, at skift fra en gruppelivsordning til en anden  

 medfører, at der - hvis der er en begunstigelseserklæring - skal udfyldes en  

 ny begunstigelseserklæring.
II.
GRUPPELIVSORDNING FOR TJENESTEMÆND OG TJENESTEMANDSLIGNENDE ANSATTE Personkreds Denne gruppelivsordning omfatter med virkning fra 1. april 1993 * tjenestemænd i staten og folkekirken, * tjenestemandslignende ansatte i staten og statstilskuds- berettigede  

 institutioner med tjenestemandspensionsrettigheder, herunder  

 tjenestemandslignende ansatte civilarbejdere i forsvaret samt visse  

 håndværkere i DSB, jf. lønnings- og klassificerings- lovens § 22, stk. 10, * tjenestemænd ved privatbanerne.
 Indbetaling af præmie til gruppelivsordningen forudsætter mindst 15 timers  

 ugentlig beskæftigelse i gennemsnit.
 Tjenestemænd samt tjenestemandslignende ansatte, der straks fra  

 ansættelsen optages i den statsgaranterede pensionskasse, er omfattet af  

 gruppelivsordningen straks fra ansættelsen.
Gruppelivsordningens indhold Forsikringssummen udbetales ved gruppemedlemmets død, hvis dødsfaldet  

 indtræffer inden udgangen af den måned, hvori pågældende fylder 67 år.
Summen  

 udbetales til pågældendes nærmeste pårørende, med mindre andet er aftalt og  

 udgør (pr. 1. april 1993) følgende beløb afhængig af grup-pemedlemmets alder  

 ved dødsfaldet:
 Til børn under 21 år udbetales 14.600 kr. (pr. 1. april 1993) til  

 hvert barn.
Børnesummer for umyndige fællesbørn, som har ophold i afdødes hjem hos  

 dennes ægtefælle, udbetales til ægtefællen.
I andre tilfælde tilfalder summen  

 det pågældende barn.
 Efterlades ingen ægtefælle, børn eller børnebørn, særligt begunstiget,  

 testaments- eller legal arving, sker udbetalingen til  

 »gruppelivsforsikringens bonusreguleringskonto«, medmindre andet er  

 aftalt mellem gruppemedlemmet og Forenede Gruppeliv.
Gruppelivspræmie Styrelsen, institutionen, indbetaler samtidig med lønanvisningen for den  

 pågældende måned en præmie til Forenede Gruppeliv for hver person på  

29,60 kr.
 Præmien henhører under skattekode 5 - Livsforsikring uden fradragsret.
Øvrigt Gruppelivsdækningen er virksom fra ansættelsen Gruppelivsdækningen gælder uden præmieindbetaling i de situationer, hvor  

 der bevilges tjenestefrihed uden løn i henhold til lovene om  

 forældreorlovsydelse eller orlovsydelse til uddannelse.
 Under lovligt fravær på grund af tjenestefrihed på op til 3 måneder gælder  

 dækningen efter gruppelivsordningen ligeledes uden præmiebetaling, hvis  

 pågældede ikke omfattes af anden gruppelivsordning etableret af  

 Finansministeriet eller (amts)kommunerne.
 Forsikringen ophører ved udgangen af den måned, hvori pågældende fratræder  

 sin ansættelse.
 Gruppelivsdækningen og indbetaling til gruppeliv ophører ved overgang til  

 rådighedsløn/ventepenge.
III.
G R U P P E L I V S O R D N I N G F O R V I S S E  

 OVERENSKOMSTANSATTE M.FL.
Personkreds Ordningen omfatter overenskomstansatte og visse tjenestemandslignende  

 ansatte i staten og folkekirken, der ikke er dækket af anden  

 gruppelivsordning via en til ansættelsen knyttet forsikringsmæssig  

 pensionsordning.
Denne gruppelivsordning omfatter således primært overenskomstansatte, der  

 på grund af karenstidskrav eller lav alder ikke har kunnet optages i en  

 pensionsordning.
Overenskomstansatte omfattet af StK-fællesoverenskomst er  

 dog kun omfattet, såfremt de er månedslønnede.
 Det vil sige, at der skal ikke betales gruppelivspræmie for de  

 personalegrupper, for hvem der indbetales bidrag til pensionsordning, og som  

 er anført under pkt. 1 i bilaget.
Overenskomstansatte i forsvaret med adgang til pension efter  

 civilarbejderloven er omfattet af denne gruppelivsordning og  

 gruppelivsordningen gælder i øvrigt for de i bilagets pkt. 2 anførte  

 personalegrupper i staten.
Tilsvarende gælder eventuelle andre ansatte med en  

 forsikringsmæssig pensionsordning inden for CFU's forhandlingsområde, hvis  

 der ikke er knyttet en gruppelivsordning til pensionsordningen.
Gruppelivsordningens indhold Forsikringssummen, der udbetales ved gruppemedlemmets død før udgangen af  

 den måned, hvori pågældende fylder 67 år, udgør for tiden indtil 1. januar  

 1994 150.000 kr.
 Forsikringssummen er på grundlag af udløst bonus løbende forhøjet fra  

 50.000 kr. for afgrænsede perioder.
Forsikringssummen udbetales til nærmeste pårørende.
Hvis gruppemedlemmet  

 ikke efterlader ægtefælle eller børn (under 21 år) kan anden  

 udbetalingsbestemmelse aftales mellem gruppemedlemmet og Forenede Gruppeliv.
 Gruppelivsordningen hindrer ikke, at gruppemedlemmet inden for gældende  

 regler begunstiger sine børn frem for ægtefællen eller begunstiger ægtefællen  

 frem for børn over 21 år.
Gruppelivspræmien Styrelsen/institutionen indbetaler gruppelivspræmien på 19,03 kr.  

 om måneden til Forenede Gruppeliv i forbindelse med lønudbetaling for den  

 pågældende måned.
 Præmien henhører under skattekode 5 - Livsforsikring uden fradragsret.
Regulering af eventuelt for meget indbetalte beløb kan ske ved modregning  

 i de fremtidige præmiebeløb.
Hvis der ikke bliver dækning, kan særlig  

 opgørelse sendes til Forenede Gruppeliv, der herefter anviser beløbet.
Øvrigt Gruppelivsdækningen gælder uden præmieindbetaling i de situationer, hvor  

 der bevilges tjenestefrihed uden løn i henhold til lovene om  

 forældreorlovsydelse eller orlovsydelse til uddannelse.
 Under lovligt fravær på grund af tjenestefrihed på op til 3 måneder og  

 under fravær på grund af tjenestefrihed til militærtjeneste gælder dækningen  

 efter gruppelivsordningen ligeledes uden præmiebetaling, hvis pågældede ikke  

 omfattes af anden gruppelivsordning etableret af Finansministeriet eller  

 (amts)kommunerne.
 Forsikringen ophører ved udgangen af den måned, hvori pågældende fratræder  

 sin ansættelse, eller hvor et gruppemedlem f.eks. på grund af udstået  

 karenstid omfattes af en pensionsordning med gruppelivsordning.
 Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 6. april 1992 og  

 cirkulæreskrivelse af 15. februar 1993 ophæves samtidig hermed.
 P.M.V.
 E.B.
