 Det meddeles herved, at Finansministeriet og Gastronomisk Landsforbund den  

 26. februar 1990 har indgået medfølgende overenskomst.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989 og afløser overenskomst af  

 26. januar 1988.
 Ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst er markeret med streger  

 i margenen.
Almindelige bemærkninger Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989 om  

 ministeriepuljer (LP.nr. 40/89) med tilhørende vejledning.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3. Pension Aftalen mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel om  

 pensionsordning vil blive optrykt i et særskilt cirkulære.
Til § 11. Ferie Opmærksomheden henledes på, at de ændrede regler om særlige  

 feriegodtgørelse har virkning fra ferieåret 1990/91 (optjeningsåret 1989).  

 For ferieåret 1989/90 gælder de i overenskomsten af 26. januar 1988 med  

 tilhørende protokollater anførte regler om særlig feriegodtgørelse.
Til § 13. Graviditet, barsel og adoption Aftalen mellem Finansministeriet og Centralorganisationers Fællesudvalg om  

 fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og adoption er udsendt med  

 Finansministeriets cirkulære af 7. september 1989 (APD.nr. 064/89).
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 5. marts 1990 P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen OVERENSKOMST FOR KOKKE, KOGE- OG SMØRREBRØDSJOMFRUER ANSAT VED RIGSHOSPITALET SAMT FOR  

 KOKKE ANSAT I UDENRIGSMINISTERIET Ansættelse § 1.  Enhver ansættelse skal være skriftlig.
Af  

 ansættelsesbrevet skal den pågældendes løn- og ansættelsesvilkår fremgå.
 Stk. 2.  Vedrørende deltidsansættelse og løsarbejdere  

 henvises til det i tilslutning til overenskomsten indgåede protokollat.
Løn § 2.  Lønnen til de ansatte beregnes på grundlag af en  

 årsløn, der svarer til lønnen efter den for perioden 1. april 1989 - 31.  

 marts 1991 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 Stk. 2.  Kokke aflønnes med månedsløn svarende til 1/12  

 af årslønnen efter en lønramme bestående af skalatrinene 14, 15, 16, 17, 18  

 og 19 (stedtillægssats VI), der alle er 2-årige.
 Stk. 3.  Koge- og smørrebrødsjomfruer aflønnes med  

 månedsløn svarende til 1/12 af årslønnen efter en lønramme bestående af  

 skalatrinene 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15 (stedtillægssats VI), der alle er  

 2-årige, bortset fra skalatrin 9,som er 1-årig.
 Stk. 4.  Hvis en faglært kok, koge- eller  

 smørrebrødsjomfru ved ansættelsen (eller inden for det første ansættelsesår)  

 kan dokumentere at have haft mindst 2 års beskæftigelse ved faget efter  

 udstået læretid og aflagt svendeprøve/uddannelsesbevis aflønnes kokke efter  

 skalatrin 15 med oprykning til skalatrin 16 efter 2 års forløb og koge- og  

 smørrebrødsjomfruer efter skalatrin 10 med oprykning til skalatrin 11 efter 1  

 års forløb.
 Stk. 5.  Såfremt en ansat, der tidligere har været  

 beskæftiget ved institutionen, genansættes inden 2 år efter den tidligere  

 beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet, for så vidt  

 den tidligere beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom, svangerskab og  

 fødsel, adoption eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
Pension § 3.  Der indbetales med virkning fra 1. april 1990  

 pensionsbidrag i overensstemmelse med den pensionsordning, der aftales mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
Lønberegning/-fradrag § 4.  Medarbejderne følger de for tjenestemænd  

 fastsatte regler om lønfradrag/-beregning, jf. for tiden cirkulære af 24. maj  

 1985 om lønfradrag/-beregning for tjenestemænd.
Lønudbetaling § 5.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Arbejdstid § 6.  Den effektive arbejdstid er 76 timer (fra 1.  

 september 1990, 74 timer) inden for en turnus på 2 uger med tillæg af 1/2  

 times daglig spisetid svarende til den tid, der medgår til indtagelsen af et  

 måltid samt kaffepause, i alt 82 timer (fra 1. september 1990, 80 timer). Den  

 daglige arbejdstid må ikke overstige 10 timer, uden at der for yderligere  

 arbejdstid betales overarbejde.
Stk. 2.  Arbejdstidens fordeling tilkommer ledelsen.
I  

 institutionen skal findes en af ledelsen fastsat arbejdsplan, der i videst  

 mulig udstrækning udarbejdes i samråd med tillidsrepræsentanten eller de  

 ansatte.
Heri angives arbejdstidens begyndelse og ophør samt spisetiden.  

 Arbejdsplanen kan ændres med 2 ugers varsel, men skal mindst omfatte en 2  

 ugers turnus.
Arbejde, der af ledelsen måtte blive pålagt den pågældende  

 udover den i arbejdsplanen fastsatte tid, betales som overarbejde.
 Stk. 3.  Personalet skal have en forud fastlagt ugentlig  

 fridag på mindst 43 sammenhængende timer, begyndende den forudgående dag kl.  

 14.00. Arbejde efter kl. 14.00 i denne forbindelse betales som overarbejde,  

 og der ydes et tillæg på 37,50 kr.
Hvor det er foreneligt med institutionens drift, bør der tilstræbes  

 5-dages uge.
Derved bortfalder kravet om frihed kl. 14.00 dagen før en  

 fridag, ligesom bestemmelsen i 1. afsnit om overarbejdsbetaling og særligt  

 tillæg på 37,50 kr. bortfalder.
 Stk. 4.  Flytning af fridag kan, når særlige forhold gør  

 det nødvendigt, ske med mindst 3 dages varsel - så vidt muligt til en dag i  

 samme uge, men senest til en dag i den påfølgende uge.
 Hvis fridagen undtagelsesvis helt bortfalder, betales den som anført i §  

 9.
 For flytning af fridag betales som kompensation 37,50 kr., og hvis det  

 nævnte varsel på 3 dage ikke gives, betales desuden et tillæg på 43,00 kr.
 Stk. 5.  Arbejdstiden kan, hvis der mellem institutionen  

 og tillidsmanden er enighed herom, tilrettelægges således, at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere afvikling.
Overarbejde § 7.  Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort  

 med fritid, der skal være af samme varighed som det præsterede overarbejde  

 med tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele timer.
For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfriheden ydes som  

 hele fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 7,6 timer (fra 1.  

 september 1990, 7,4 timer).
Den omhandlede fritid skal så vidt muligt gives samlet, og såfremt den  

 ikke kan gives indenfor en periode af 3 måneder, udbetales overarbejdspenge  

 efter de for statens tjenestemænd gældende satser.
Der bortses i så fald fra  

 det ovenfor omhandlede tillæg til fritiden.
Arbejdstidsbestemte tillæg § 8.  Med hensyn til natpenge, godtgørelse for  

 tjeneste på lørdage og søn- og helligdage m.v., grundlovsdag efter kl. 12.00  

 og juleaftensdag efter kl. 14.00, godtgørelse for delt tjeneste og  

 overarbejdsbetaling, jf. § 7, følges de for statens tjenestemænd gældende  

 regler og satser.
Bortfald af den ugentlige fridag § 9.  Flytning af fridag kan kun undtagelsesvis finde  

 sted.
 Bortfalder fridagen, og der arbejdes på denne dag, uden at man får  

 tilsvarende frihed en anden dag, ydes overtidsbetaling for mindst 7,6 timer  

 (fra 1. september 1990, 7,4 timer).
Ferie § 10.  De ansatte er omfattet af ferieloven.
 § 11.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af Stk. 3.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 2  

 fradrages Stk. 4.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct.  

 af beregningsgrundlaget efter 2 og 3.
 Stk. 5.  En ansat kan dog forud for et optjeningsårs  

 begyndelse i stedet kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.  

 Feriegodtgørelsen udgør i så fald 12 1/2 pct. af lønnen i optjeningsåret  

 beregnet efter reglerne i ferielovens § 15.
Sygdom § 12.  Løn under sygdom ydes i henhold til Reglement  

 angående sygeløn ved statens mindre virksomheder, jf. Økonomi- og  

 Budgetministeriets cirkulæreskrivelse af 19. juni 1973, j.nr. 3 L 665/1973.
Stk. 2.  For kokke, der aflønnes i henhold til skalatrin  

 16 og derover, og smørrebrødsjomfruer, der aflønnes i henhold til skalatrin  

 11 og derover, gælder endvidere under den periode, hvor der ydes fuld løn, at  

 der i grundlaget for beregningen af løn indgår visse fast påregnelige  

 ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 2. maj 1978.
Graviditet, barsel og adoption § 13.  Ansatte efter denne overenskomst er omfattet af  

 aftale af 5. september 1989 mellem Finansministeriet og centralorganisationer  

 under Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær fra tjeneste i  

 forbindelse med graviditet, barsel og adoption.
Tjenestefrihed § 14.  Der kan af institutionen gives medarbejderne  

 adgang til ekstraordinær tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke  

 strider mod vedkommende institutions interesse.
 Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, og det er vedkommende  

 styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved  

 tjenestefrihedens ophør.
 Anmodning om genindtræden skal fremsættes over for institutionen senest 3  

 måneder før genindtræden.
 Stk. 2.  Såfremt en medarbejder der har haft  

 tjenestefrihed, genindtræder, bevarer den ansatte sin lønanciennitet.
Opsigelsesvarsel/afskedigelsesregler § 15.  Opsigelse skal fra begge parters side ske  

 skriftligt.
Den gensidige opsigelsesfrist er 14 dage til den sidste i en  

 måned.
 Opsigelsen skal ske senest den 15. kl. 24.00.
 Stk. 2.  Ved langvarig ansættelse gælder følgende  

 opsigelsesfrister fra institutionens side:
 Stk. 3.  Fra den ansattes side er opsigelsesvarslet 1  

 måned ved ansættelse i 5 år eller derover.
 Stk. 4.  Opsigelse skal ske til fratrædelse den sidste i  

 en måned.
 Opsigelse kan fra ingen af siderne afgives under den ansattes ferie.
 Stk. 5.  Ved afskedigelse følges reglerne i hovedaftale  

 af 20. juni 1988 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Overenskomstsektionen.
Kost § 16.  Der ydes ikke under nogen form personalet  

 gratis kost.
Beklædning § 17.  Institutionen stiller arbejdsdragt til rådighed  

 for den ansatte.
Medlemskab af arbejdsløshedskasse § 18.  Man forpligter sig til fortrinsvis at antage  

 medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
Hovedaftale § 19.  Overenskomsten er omfattet af hovedaftale  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 20. juni 1988 (LP.nr. 066/88).
 Stk. 2.  Der er mellem overenskomstens parter enighed  

 om, at der i forbindelse med varsling af arbejdsstandsninger skal indgås en  

 aftale, der som minimum sikrer det beredskab, der er nødvendigt, for at  

 livsvigtige eller uopsættelige patientbehandlinger kan gennemføres, eller som  

 er påkrævet for at gennemføre behandlinger, der skal sikre, at helbreds-  

 eller varigt førlighedstruende følger undgås.
Ikrafttræden   og opsigelse § 20.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 1991.
København, den 26. februar 1990 Bilag 1.
PROTOKOLLAT I tilslutning til overenskomst af dags dato mellem Finansministeriet og  

 Gastronomisk Landsforbund vedrørende løn- og arbejdsforhold for kokke, koge-  

 og smørrebrødsjomfruer beskæftiget ved Rigshospitalet er der opnået enighed  

 om følgende:
 Pkt. 1. Der kan ansættes fastlønnet personale med maksimum 60 timers  

 effektivt arbejde inden for en 2 ugers turnus.
 Med hensyn til opsigelse, lønninger m.v. henvises til de almindelige  

 regler som for fuldtidsbeskæftigede, idet lønnen reduceres i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid.
 Pkt. 2. Der kan ansættes løsarbejdere (reserver) i henhold til  

 overenskomsten af 1983 mellem Arbejdsgiverforeningen af Hoteller og  

 Restauranter og Hotel- og Restaurationspersonalets Samvirke § 29, stk. 1,  

 stk. 3 og stk. 4, dog således at der betales for mindst 8 timers arbejde.
