 1. Syersker ansættes og aflønnes med virkning fra 1. april 1991  

 efter tilsvarende regler som anført i den til enhver tid gældende  

 overenskomst mellem Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark  

 ved- rørende rengøringsassistenter m.fl. i statens tjeneste.
 2. Nærværende aftale træder i kraft den 1. april 1991 og er  

 gældende, til den af en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel  

 til en 1. april, dog tidligst til 1. april 1993.
København, den 16. december 1991 Dansk Beklædnings- og Finansministeriet Textilarbejderforbund P.M.V.
 E.B.
