(Til seminarierektorer og censorerne) A.
Adgangen til vederlag for censur 1. Skriftlige prøver.
Der ydes vederlag til censorer  

 uanset ansættelsesform og -sted.
2. Mundtlige prøver og synopsisprøver.
Der ydes ikke  

 vederlag til censorer, der er ansatte ved et børnehave- eller  

 fritidspædagogseminarium på tjenestemandslignende vilkår eller som  

 overenskomstansatte, jfr.
Finansministeriets cirkulære af 7. juli 1989 om  

 vederlæggelse af censorvirksomhed.
B.
Vederlagenes størrelse Vederlagene for censorvirksomhed udgør pr. 1. april 1990 følgende beløb  

pr. time (60 minutter) inkl. procentregulering:
Sats C ........................ kr. 193,88 Sats D ........................ kr. 168,85 Feriegodtgørelse ydes med 12 1/2% af ovennævnte satser.
 Censorvirksomhed i psykologi, almen pædagogik og sociale fag  

 aflønnes efter  sats C .
 Censorvirksomhed i praktisk pædagogik og institutionslære aflønnes  

 efter sats D .
C.
Beregningsgrundlaget for vederlag Beregningsgrundlaget for vederlagene pr. dimittend/dimittendgruppe er den  

 forudsatte tid til opgaveretning (30 minutter pr. besvarelse), henholdsvis de  

 fastsatte prøve- og voteringstider (med tillæg af 30 minutter pr. synopsis),  

 jfr. cirkulære af 25. september 1989 om de afsluttende prøver i uddannelserne  

 af børnehavepædagoger og fritidspædagoger.
 Normerne for tidsforbruget er herefter:
D.
Vikargodtgørelse Der kan ydes vikargodtgørelse i det omfang, varetagelsen af cen sorhvervet  

 har nødvendiggjort antagelse af vikar.
Godtgørelse ydes som refusion af  

 vikarudgifter afholdt af censors ansættelsessted (ansættelsesmyndighed).  

 .
Refusionen forudsætter, at censors ansættelsessted (ansættelsesmyndighed)  

 sender en opgørelse til seminariet indeholdende oplysning om censors navn,  

 vikarens navn, antallet af vikartimer, den anvendte vikarbetalingssats samt  

 de afholdte vikarudgifter før kildeskattetræk.
Seminariet anviser beløbet.
E.
Afregning af censorvederlag og rejsegodtgørelse.
 Afregning af censorvederlag og rejsegodtgørelse foretages af det  

 seminarium, hvor censuren har fundet sted.
 Til brug for afregningen anvendes følgende blanketter:
AFREGNING AF CENSORVEDERLAG VED BØRNEHAVE- OG FRITIDSPÆDAGOG SEMINARIERNE CENSUR VED SEMINARIERNE - OPGØRELSE AF REJSEUDGIFTER Censorvederlag Censor skal alene udfylde og underskrive den del af blanketten, som  

 er indrettet til de personlige oplysninger (se side 6).
 De to sidste felter i rubrikken »CPR-nummer« skal ikke  

 udfyldes af censor.
 Rubrikken »Ikrafttrædelse« udfyldes med: 010690.
Der må kun anføres et efternavn, medmindre det er efternavne, der er  

 forbundet med bindestreg.
Der skal være to blanke kolonner mellem efternavnet  

 og det første bogstav i fornavnet (fornavnene), der eventuelt kan angives med  

 forbogstav(er) uden punktum efter.
 Ud over vejnavn og -nummer skal der kun anføres postnummer, ikke bynavn.
 Bankens registreringsnummer anføres (det er f.eks. anført på alle checks).  

 Hvis lønnen ønskes indsat på egen postgirokonto, skrives i feltet  

 »Reg.nr.« postgirokontorets registreringsnummer: 1199.
Det samlede vederlag for censur beregnes automatisk af edb-lønsystemet.
I  

 forbindelse med udbetalingen vil censor modtage en lønspecifikation.  

 Feriepenge udbetales i 1991.
Godtgørelse af rejseudgifter og diverse udlæg Opgørelse af censors rejseudgifter sker på blanketten »Censur ved  

 seminarierne - opgørelse af rejseudgifter« (se side 7). Rubrikken  

 »Til inst.nr. - Akt.nr.« udfyldes af seminariet.
 Der henvises iøvrigt til den medsendte »Vejledning om godtgørelse af  

 rejseudgifter i forbindelse med censur ved seminarierne«.
 For oversigtens skyld gengives her de senest fastsatte satser for  

 godtgørelse af rejseudgifter:
 Den udfyldte blanket dateres og underskrives af censor.
Aflevering af blanketter De udfyldte blanketter samt dokumentationen for befordrings- og  

 overnatningsudgifter sendes eller afleveres umiddelbart efter prøvens  

 afslutning til det seminarium, hvor censuren har fundet sted.
 Censorvederlag vil blive udbetalt gennem Statens Centrale Lønanvisning.  

 Rejsegodtgørelsen udbetales enten sammen med censorvederlaget eller særskilt.
Vedrørende forskud Seminarierektorerne kan efter anmodning yde forskud af seminariets kasse  

 til dækning af rejse- og opholdsudgifter til de af seminariets lærere, der er  

 beskikkede som censorer ved de afsluttende prøver i børnehave- eller  

 fritidspædagoguddannelserne.
 Forskuddet bør ikke overstige det beløb, som rejseudgifter og time og  

 dagpenge samt nattillæg skønnes at ville udgøre.
 Forskuddet skal ikke fradrages i opgørelsen til censurseminariet,  

 men skal tilbagebetales til ansættelsesseminariet snarest muligt efter, at  

 censor har modtaget godtgørelse for udgifterne.
 Undervisnings- og Forskningsministeriet, Direktoratet for de Videregående  

 Uddannelser, den 2. maj 1990.
 P.m.v.
 e.b.
