Håndbog om sundhedsberedskabet Forord Denne håndbog er udarbejdet af  

 Sundhedsministeriet, Sundhedsstyrelsen og Beredskabsstyrelsen som en  

 uddybning  

 af ministeriets generelle vejledning om planlægning af sundhedsberedskabet,  

 der  

 indgår som en del af håndbogens kapitel 1.
 Det er hensigten, at håndbogen skal være et  

 hjælpemiddel, bl.a. for de medarbejdere i de amtskommunale og kommunale  

 forvaltninger samt på sygehusene, som er beskæftiget med  

 beredskabsplanlægning.
 Det er desuden forventningen, at håndbogen vil  

 kunne anvendes i forbindelse med undervisningsvirksomhed.
 Håndbogen erstatter bl.a. hovedparten af de  

 sygehusberedskabscirkulærer og meddelelser, som Civilforsvarsstyrelsen  

 udsendte  

 om sygehusberedskabet i årene fra 1976 til 1991, jf. bilag 14, samt tidligere  

 udgaver af håndbogen.
 Håndbogen indeholder en bilagssamling, hvortil  

 der er henvist i teksten.
 Håndbog og bilagssamling vil løbende blive  

 udbygget og revideret.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Ordliste Kapitel 1 Generelt om sundhedsberedskabet 1.
Sundhedsministeriets  

 vejledning for planlægning af sundhedsberedskabet, 1998 1.1.
Sundhedsberedskabet 1.1.1.
Definitioner 1.1.2.
Lovgrundlaget for  

 planlægning af sundhedsberedskabet 1.2.
Sygehusberedskabet 1.2.1.
Lovgrundlag 1.2.2.
Planlægningsgrundlag 1.2.3.
De enkelte dele af  

 sygehusberedskabsplanlægningen 1.3.
Lægemiddelberedskabet 1.3.1.
Lovgrundlag 1.3.2.
Indhold 1.3.3.
Formål 1.4.
Beredskabet i den  

 primære sundhedstjeneste 1.4.1.
Almindelige  

 beredskabsprincipper 1.4.2.
Opgaver for  

 beredskabet i den primære sundhedstjeneste 1.4.2.
Ledelse og  

 kompetenceforhold 1.4.3.
Personkreds 1.5.
Afsluttende  

 bemærkninger 2.
Sårbarheds- og  

 risikovurdering som led i planlægningen af sundhedsberedskabet 2.1.
Generelt 2.2.
Sårbarhed 2.3.
Risiko 2.4.
Afsluttende  

 bemærkninger 3.
Kvalitetsudvikling i  

 sundhedsberedskabet Kapitel 2 Sygehusberedskabet 1.
 Lovgrundlag m.v.
 2.
Den præhospitale  

 indsats 2.1.
Generelt 2.2.
Alarmering 2.3.
Medicinsk  

 koordination (koordinerende læge) 2.3.1.
Definition og formål 2.3.2.
Opgaver 2.3.3.
Planlægning 2.3.4.
Uddannelseskrav m.v 2.4.
Præhospital  

 lægestøtte 2.5.
Ventepladsens  

 indretning og placering 2.5.1.
Generelt 2.5.2.
Hjælpepersonale og  

 supplerende udstyr 2.5.3.
Ventepladsassistenternes  

 anvendelse 2.5.4.
Ventepladsudstyr 2.6.
 Skadestedskort,  

 prioriteringsmærker m.v.
 2.6.1.
Generelt 2.6.2.
Skadestedskort 2.6.3.
Prioriteringsmærker 2.6.4.
Fortegnelse over  

 tilskadekomne (ventepladslog) 2.7.
Opsamlingssted 2.8.
Samarbejdet med  

 andre myndigheder på skadestedet 2.8.1.
Generelt 2.8.2.
Politiets opgaver 2.8.3.
Redningsberedskabets  

 opgaver 2.8.4.
Ambulancetjenestens  

 opgaver 2.8.5.
Kommunikation 2.8.6.
Markering af  

 kommandostade og redningspersonale 2.8.7.
Forhold til presse  

 og pårørende 2.9.
Samarbejdet med den  

 primære sundhedstjeneste 3.
Beredskabet på  

 sygehuset 3.1.
Generelt 3.2.
Akut medicinsk  

 dagligdag 3.3.
Sygehusets  

 beredskabsplan 3.3.1.
Overordnet  

 beskrivelse af den samlede plan 3.3.2.
Plan for den enkelte  

 afdeling 3.3.3.
Plan for samarbejde  

 med andre myndigheder 3.4.
Trinvis aktivering  

 af sygehusets beredskab 3.4.1.
Generelt 3.4.2.
Automatikfasen 3.4.3.
Den styrede fase 3.5.
Modtagelse af  

 patienter 3.5.1.
Generelt 3.5.2.
Katastrofejournal 3.5.3.
Intern transport 3.5.4.
Udvidet ambulant  

 modtagelse 3.5.5.
Etablering af  

 observationsområde (holding area) 3.5.6.
Politiets  

 registrering og identifikation 3.6.
Sygehusets beredskab  

 ved uheld med kemikalier 3.6.1.
Generelt og  

 definitioner 3.6.2.
Informationssystemet  

 om farlige stoffer 3.7.
Sygehusets beredskab  

 ved uheld med radioaktivitet 3.7.1.
Generelt og  

 definitioner 3.7.2.
Information om  

 radioaktive stoffer 3.8.
Sygehusets  

 deltagelse i kriseterapeutisk beredskab 3.9.
Uddannelse og  

 øvelsesvirksomhed 3.10.
Evakuering 4.
Sygehusberedskabet  

 under krise eller krig 4.1.
Generelt 4.1.1.
Det medicinske  

 skadebillede 4.1.2.
Præhospital indsats 4.2.
Udbygning af  

 ledelsesfunktionen og andre administrative funktioner 4.3.
Udvidelse af  

 behandlingskapaciteten 4.4.
Udvidelse af  

 plejekapaciteten 4.5.
Personaleforhold 4.6.
Sikring af  

 sygehusets fortsatte drift 4.7.
Samarbejdet med  

 andre myndigheder 4.7.1.
Generelt 4.7.2.
Forholdet til det  

 øvrige redningsberedskab 4.7.3.
Forholdet til  

 forsvaret 4.7.4.
Forholdet til  

 politiet 4.7.5.
Forholdet til det  

 civile beredskab (den primære sundhedstjenste m.v.) 4.8.
Evakuering 4.9.
Bedriftværn 4.10.
Uddannelse og  

 øvelsesvirksomhed 5.
Udviklingstendenser  

 i sygehusvæsnet af betydning for beredskabet Kapitel 3 Lægemiddelberedskabet 1.
Lovgrundlag 1.1.
Sygesikringsloven 1.2.
Beredskabsloven 1.3.
Lovgivningen og den  

 lokale planlægning 1.4.
Lovgivningen og den  

 centrale planlægning 2.
Definition, formål  

 og opgaver 2.1.
Definition af  

 lægemiddelberedskabet og af lægemidler 2.2.
Afgrænsning 2.3.
Formål 2.4.
Centralt fastsatte  

 regler for rationering og spredning af lægemidler 2.4.1.
Rationering af  

 lægemidler 2.4.2.
Spredning af  

 lægemiddellagre 3.
Planlægningsforudsætninger 3.1.
Trusler og risici 3.2.
Årsager til svigt i  

 forsyningen af lægemidler 4.
Lægemiddelforsyning  

 i fredstid 4.1.
Produktion og import  

 af lægemidler 4.1.1.
Statens Serum  

 Institut 4.2.
Distribution og  

 forbrug af lægemidler 4.3.
Lagerstørrelser i  

 lægemiddelbranchen 5.
Lægemiddelberedskabet  

 - særlige beredskabsmæssigt relevante områder 5.1.
Planlægningsforudsætninger 5.2.
Decentral  

 distribution 5.3.
Sikring af  

 forsyninger 5.4.
Problematiske  

 områder for forsyningssikkerheden 5.5.
Aftaler 5.6.
Antidotberedskabet 5.6.1.
Sygehusenes  

 basisbeholdninger 5.6.2.
Suppleringslagre 5.6.3.
Speciallagre 5.6.4.
Autorisationsordningen 5.6.5.
Redningsberedskabets  

 og forsvarets antidotbeholdninger 5.7.
Blod og blodposer 5.8.
Infusionsvæsker 5.9.
Medicinsk udstyr Kapitel 4 Beredskabet i den  

 primære sundhedstjeneste 1.
Lovgrundlag 1.1.
Sygesikringsloven 1.2.
Beredskabsloven 1.3.
Lovgivningen og den  

 lokale planlægning 1.4.
Lovgivningen og den  

 centrale planlægning 2.
Definition, formål  

 og opgaver 3.
Principper for  

 beredskabsplanlægningen i den primære sundhedstjeneste 3.1.
Overordnede  

 planlægningsprincipper 3.2.
Operationelle  

 planlægningsprincipper 3.2.1.
Generelt 3.2.2.
Medicinsk  

 koordination 3.3.
Embedslægeinstitutionerne 3.3.1.
Embedslægeinstitutionernes  

 medvirken i sundhedsberedskabet 3.3.2.
Embedslægeinstitutionernes  

 rolle under krise eller krig 3.4.
Ledelse og  

 kompetenceforhold 4.
Personkreds 4.1.
Beredskabspligt 4.2.
Personkreds 5.
Opgaver for  

 beredskabet i den primære sundhedstjeneste 5.1.
Afgrænsning,  

 opgavefordelingen mellem kommune og amtskommune 5.2.
Ekstraordinær  

 udskrivning fra sygehusene 5.2.1.
Generelt 5.2.2.
Hjemmeplejen og  

 plejehjem 5.3.
Nødskadestuer og  

 ekstraordinær åbning af praktiserende lægers konsultationer 5.3.1.
Generelt 5.3.2.
Organisation 5.3.3.
Indretning og  

 placering 5.4.
Udrykningshold og  

 lægehold 5.5.
Hygiejne og  

 epidemibekæmpelse 5.6.
Omsorg, herunder  

 kriseterapeutisk bistand Bilagsfortegnelse 1.
Bekendtgørelse om  

 ambulancer 2.
Principper for  

 pakning af udstyr til brug for den præhospitale lægestøtte 3.
Principper for  

 pakning af ventepladstrailer/-container og forslag til pakning af  

 Beredskabskorpsets ventepladscontainer 4.
Skadestedskort,  

 prioriteringsmærker, ventepladslog og katastrofejournal 5.
Oversigt over mulige  

 aktører på et skadested 6.
Eksempel på  

 sygehusberedskabsplan, Sønderborg 7.
Eksempel på  

 sygehusberedskabsplan, Bornholm 8.
Forslag til kurser i  

 katastrofemedicin og sundhedsberedskab 9.
Indenrigsministeriets  

 notat af 12. september 1996 om risici og usikkerhedsmomenter i den  

 sikkerhedspolitiske situation i Danmark 10.
Den militære  

 sanitets- og sundhedstjeneste 11.
Bekendtgørelse om  

 udlevering af lægemidler i forsyningsmæssige nødsituationer samt under krise  

 eller krig 12.
Bekendtgørelse om  

 spredning af lægemiddellagre i forsyningsmæssige Nødsituationer samt under  

 krise og krig 13.
Eksempel på og  

 forslag til antidotlagre 14.
Oplysning om  

 bortfald af tidligere udsendte sygehusberedskabscirkulærer og meddelelser Ordliste Action  

 card Kortfattet oversigt - i lommeformat - over en  

 bestemt funktion og opgaver ved store ulykker eller katastrofer.
Alarmeringscentral Den funktion, der via 1-1-2 modtager  

 alarmopkald.
På grundlag af modtagne oplysninger vurderer og iværksætter  

 alarmeringscentralen  

 alarmering af de relevante beredskabsmyndigheder eller organisationer.
 Uden for Storkøbenhavn findes  

 alarmeringscentralen på døgnbetjente politistationer.
 I Storkøbenhavn findes alarmeringscentralen på  

 Københavns hovedbrandstation.
Alarmeringsitruks/ Alarmeringsplan Kommunalbestyrelsens plan til  

 alarmeringscentralen for hvilke dele af redningsberedskabet, der skal  

 alarmeres til forskellige typer af opgaver.
Alarmeringsliste Liste med oplysninger om navne og telefonnumre  

 m.v. for personale, der skal alarmeres i en given situation.
Ambulanceleder Leder ambulancetjenesten i et indsatsområde.  

 Funktionen varetages normalt af behandleren på den første ambulance eller i  

 HS-området (Hovedstadens Sygehusfællesskab) af asistenten på en  

 lægeambulance.
Funktionen kan overtages af en udsendt leder fra  

 ambulancetjenesten  

 i området.
Ambulancelederen er underlagt politiets koordinerende ledelse.
Akut  

 Medicinsk Koordinationscentral (  

  

 AMK  

  

 ) Den funktion, der i et amt eller på flere  

 amters vegne koordinerer den medicinske indsats ved større ulykker eller  

 katastrofer.
AMK er i disse tilfælde indgangen, herunder  

 kommunikationsmæssigt, til hele amtets sundhedsvæsen.
Den amtskoordinerende  

 funktion varetages fra AMK.
Amtskoordinerende læge  

 (AMK-læge) Ved større ulykker eller katastrofer leder den  

 amtskoordineren de læge (AMK-lægen) hele den sundhedsmæssige  

 indsats i amtet fra en AMK og varetager de koordinerende funktioner i  

 baglandet, herunder foretager den fornødne alarmering af sundhedsvæsenets  

 ressourcer, fastlægger triage- og behandlingsniveau, vurderer behovet for  

 assistance fra andre beredskaber, opretholder kontakten til  

 skadestedskoordinerende læge (KOOL) og bistår ved behov for  

 specialrådgivning.
Antidoter Modgifte, se desuden basisbeholdning,  

 suppleringslagre og speciallagre.
Armbånd Registreringsmiddel til fastgørelse om  

 håndleddet med et nummer, der svarer til katastrofejournalens nummer.
Audit (i  

 sundhedsvæsenet) Evaluering af diagnostik, behandling og pleje  

 samt resultatet heraf i relation til konkrete patienters sygdomstilfælde.  

 Denne gennemgang og analyse af patientforløbet udføres med hjælp fra  

 sagkyndige kolleger fra en anden institution og kan gennemføres enten internt  

 på sygehuset/afdelingen eller eksternt.
Automatikfase Den indledende fase i opbygningen af  

 sygehusets beredskab skab, hvor en række aktiviteter "automatisk"  

 iværksættes af den primære beredskabsleder - uden konference med  

 beredskabslederen, afdelingens overlæge  

 eller beredskabsledelsen - for at forberede den medicinske indsats på  

 skadestedet og modtagelse af ulykkesofre på sygehuset.
I denne fase  

 underrettes og tilkaldes beredskabslederen, der iværksætter  

 foranstaltningerne i den styrede fase.
 Skadestedskort,  

 prioriteringsmærker m.v.
 En ordning, der administreres af  

 Lægemiddelstyrelsen, hvorefter der kan gives speciel tilladelse til brug af  

 ikke-markedsførte lægemidler i patientbehandlingen.
Basisbeholdning Antidotberedskabet på det enkelte sygehus.
Et  

 spektrum af antidoter i mængder tilpasset brug ved forgiftning af en enkelt  

 eller få personer i tilfælde af uheld/ulykke eller selvmordsforsøg.
Beredskabet  

 i den primære  

 sundheds- tjeneste Beredskabet i den primære sundhedstjeneste er  

 beredskabet i den del af sundhedsvæsenet, der ligger uden for sygehusene.
Det  

 vil sige lægepraksis, speciallægepraksis, tandlægepraksis, fysio- og  

 ergoterapi, hjemmesygepleje, sundhedspleje m.v.
Beredskabsledelsen Den daglige sygehusledelse, eventuelt  

 suppleret med særligt sagkyndige personer, eller et særligt sammensat  

 ledelseselement, der leder sygehuset ved store ulykker eller katastrofer.
Beredskabsleder Cheflægen eller en anden lægelig chef, der på  

 beredskabsledelsens vegne iværksætter foranstaltningerne i den styrede fase i  

 opbygningen af beredskabet på sygehuset.
Denne funktion må ikke forveksles  

 med og bør ikke blandes sammen med funktionen som amtskoordinerende læge  

 (AMK-læge).
Civilregion Civilregionen koordinerer planlægningen af det  

 civile beredskab inden for regionens område.
Civilregionens sundhedssektion Det rådgivningselement med sundhedsfaglig  

 viden, der i en krigssituation etableres til støtte for regionsamtmanden som  

 leder af civilregionen.
Civilt  

 beredskab Den forpligtelse, der påhviler bl.a.  

 offentlige myndigheder, til at planlægge og træffe foranstaltninger med  

 henblik på under krise eller krig at videreføre samfundets funktioner samt  

 yde støtte til landets samlede forsvar.
Planerne bør udarbejdes således, at  

 de også er anvendelige i fredsmæssige situationer, hvor en større ulykke  

 indebærer, at de daglige ressourcer ikke længere slår til, hvis de aktuelle  

 behov skal kunne imødekommes.
Debriefing En struktureret gennemgang af et forløb, som  

 sigter på at fremme den emotionelle bearbejdning af traumatiske hændelser.
Dekontaminering Specifik rensning af kemikalieforurenede  

 personer.
Den  

 styrede fase Den fase, der følger automatikfasen, og hvis  

 foranstaltninger iværksættes af beredskabslederen på sygehusledelsens vegne.  

 Fasen indledes, når beredskabslederen kommer til stede og ved personlig  

 kontakt overtager ansvaret fra primær beredskabsleder.
Designering Såfremt en person med mødepligt ved forsvaret  

 eller redningsberedskabet varetager en nøglefunktion i sygehusberedskabet,  

 kan den pågældende efter ansøgning gennem sygehuset og amtskommunen til  

 Beredskabsstyrelsen udpeges (designeres) til at forblive i denne funktion i  

 tilfælde af krise eller krig og samtidig fritages for mødepligten ved  

 forsvaret eller redningsberedskabet.
Ekstraordinær  

 ud- skrivning Udskrivning af ikke-akut  

 sygehusbehandlingskrævende patienter før det normale udskrivningstidspunkt  

 for at skaffe supplerende kapacitet på sygehuset ved store ulykker,  

 katastrofer eller under krig.
Én  

 indgang til sundhedsvæsenet Sundhedsvæsenet bør kunne alarmeres som en  

 enhed ved en enkelt kontakt til AMK-funktionen.
Giftinformationen Telefonisk rådgivningsordning fra  

 sundhedsvæsenet vedrørende farlige stoffers indvirkning på mennesker.
Holding  

 area Særligt område på sygehuset for ulykkesofre,  

 der ikke direkte visiteres til en sengeafdeling, men som skal holdes under  

 løbende observation og almindelig understøttende behandling indtil  

 indlæggelse eller operation.
Indsatsledelsen Samlet begreb for den tekniske ledelse og den  

 koordinerende ledelse.
Indsatsleder Betegnelse forbeholdt indsatsleder-politi  

 eller indsatslederredningsberedskab.
Indsatsleder-politi Den person fra politiet, der varetager den  

 koordinerende ledelse af den samlede indsats i indsatsområdet og den  

 polititaktiske ledelse inden for indsatsområdet.
Indsatsleder-politi har  

 kommandoen over indsatte enheder fra politiet.
Indsatsleder  

 - redningsberedskab Den person fra redningsberedskabet, der  

 varetager den tekniske og taktiske ledelse af indsatsen på et skadested og  

 som har kommandoen over indsatte enheder fra redningsberedskabet.  

 Indsatslederen udøver sin kommando gennem holdlederne, herunder holdlederne  

 fra udefra kommende enheder.
Indsatsmyndigheder Se bilag 5 om mulige skadestedsaktører.
Katastrofejournal Blanket til brug for registrering af  

 patienter, der modtages på et sygehus i forbindelse med en større ulykke  

 eller katastrofe.
Katastrofestab Etableres af politiet ved særligt store eller  

 krævende ulykker.
 Sygehusvæsenets chefer indgår heri.
Kemikalieberedskabs- vagten Døgnbemandet telefonisk rådgivningsordning fra  

 Beredskabsstyrelsen bl.a. vedrørende indsats ved uheld med farlige stoffer,  

 herunder håndtering af kemikalieforurenede personer.
Kemikalieforurenede personer Personer med en ydre forurening af farlige  

 stoffer.
Kemikalieskadede patienter Personer med symptomer eller skader efter udsættelse  

 for farlige stoffer.
Kommandostade Fælles "kommunikationscenter" i  

 indsatsområdet oprettet på den koordinerende ledelses foranstaltning.
Herfra  

 ledes den samlede taktisk indsats, og der opretholdes kontakt til overordnede  

 og sideordnede beredskabsmyndigheder eller organisationer.
Kommandostation Lokalitet på eller uden for politistationen,  

 hvorfra politiet ved større indsatser operationelt leder den samlede  

 opgaveløsning.
Kontaktpunkt Udpeget sted, hvor tilkaldte enheder m.fl.  

 møder før indsættelse på skadestedet.
Koordinerende  

 ledelse Politimesteren har ved større ulykker og  

 katastrofer ansvaret for, at den samlede indsats koordineres således, at den  

 foregår så effektivt som muligt.
Kvalitetscirkel Arbejdsgruppe (typisk på en afdeling), der har  

 til opgave at beskæftige sig med løsning og evaluering af konkrete  

 kvalitetsproblemer.
Lægeambulance/ lægebil Udrykningskøretøj, der er bemandet med en læge  

 og ofte en lægeassistent, og som medbringer behandlings- og  

 kommunikationsudstyr til præhospital indsats.
Lægeassistent Ambulancebehandler, der har modtaget særlig  

 uddannelse til at assistere en læge ved præhospital indsats.
Lægehold 2 læger og 2 sygeplejersker, der medbringer  

 behandlings- og kommunikationsudstyr til præhospital indsats.
Lægeholdet er  

 underlagt politiets koordinerende ledelse.
Lægemiddelbered- skabet Lægemiddelberedskabet er beredskabet af  

 lægemidler, der kan imødekomme de ændrede krav til forbrug, forsyning og  

 distribution, som må forudses at ville opstå i en fredsmæssig  

 katastofesituation  

 samt i en krise- eller krigssituation.
Magistrelt  

 lægemiddel Lægemiddel, som fremstilles på et apotek efter  

 en læges recept.
Markeringsvest Vest med angivelse af den pågældende persons  

 ledelsesfunktion og tilhørsforhold.
Medicinsk  

 koordination Betegnelse for den samlede funktion, der  

 omfatter tilrettelæggelse og ledelse af den afhjælpende medicinske indsats  

 ved store ulykker og katastrofer.
Begrebet omfatter således såvel den  

 skadestedskoordinerende som den amtskoordinerende læges (AMK-læges) opgaver.
Medicinsk  

 udstyr Varer, der uden at være lægemidler i  

 lægemiddellovgivningens forstand, anvendes i sundhedspleje og  

 sygdomsbehandling f.eks. forbindsstoffer, injektionssprøjter og  

 transfusionsudstyr.
Mødeplan (redningsberedskabet) Særlig plan for alarmering og fremmøde ved  

 uheld på specielle objekter/bygninger.
Nødskadestuer Særlige skadestuer etableret i den primære  

 sundhedstjenestes regi til aflastning af sygehusvæsenet efter behov i særligt  

 belastende ulykkessituationer.
Operativ  

 ledelse af sygehusberedskabet (i  

 en krigssituation) Beslutninger bl.a. om etablering af  

 beredskabet, dimensioneringen, udpegning af indlæggelsessygehuse og  

 evakuering af sygehuse (som en del af redningsberedskabet).
Opmarchområde Stand-by placering for køretøjer, materiel og  

 mandskab.
Opsamlingssted Det sted, hvortil fysisk uskadte og lettere  

 tilskadekomne ("gående") bringes med henblik på registrering og  

 eventuel lettere førstehjælp.
Opsamlingsstedet oprettes af og henhører under  

 politiets koordinerende ledelse.
Primær  

 beredskabs- leder Den læge på sygehuset, der fra AMK modtager  

 alarmen til sygehuset og derefter i kraft af sin funktion og  

 tilstedeværelsesvagt iværksætter automatikfasens foranstaltninger samt  

 underretter og tilkalder beredskabslederen (se denne). Den primære  

 beredskabsleder vender tilbage til sin oprindelige funktion, når  

 ledelsesfunktionen overdrages til beredskabslederen.
Hvis sygehuset har en  

 kvalificeret speciallæge i tilstedeværelsesvagt vil denne eventuelt  

 umiddelbart kunne påtage sig opgaven som beredskabsleder, og derved varetage  

 ledelsen af alle de foranstaltninger, der er knyttet til automatikfasen og  

 den styrede fase.
Primær  

 sundheds- tjeneste Den del af sundhedsvæsenet, der ligger uden  

 for sygehusene, uanset om den administreres af amt eller kommune.
Prioriteringsmærker Mærker til at fastgøre på tilskadekomne med  

 angivelserne 1 (rød/straks), 2 (gul/snarest), 3 (grøn/kan vente) og 0  

 (hvid/død). Mærkerne angiver en prioritering af behandlingen af de  

 tilskadekomne og anvendes derefter også til at angive en prioritering af de  

 tilskadekomnes borttransport (ambulancetransport) til sygehus.
Præhospital  

 lægestøtte Overbegreb for følgende 3 udrykningsordninger:  

 ambulancelæge/udrykningslæge, udrykningshold og lægehold.
Psykosocialt støttecenter Et særligt etableret midlertidigt opholdssted  

 for ulykkesofre og pårørende i forbindelse med en større, psykisk belastende  

 ulykke.
Bemandes med behandlingspersonale og administrativt personale.
Redningsberedskabet Redningsberedskabet har til opgave at forebygge,  

 begrænse og afhjælpe skader på personer, ejendom og miljøet ved ulykker og  

 katastrofer, herunder krigshandlinger, eller overhængende fare herfor.  

 Redningsberedskabet består af det kommunale og det statslige  

 redningsberedskab.
Redningsberedskabets kommandomyndighed Den krigsmæssige ledelse af  

 redningsberedskabet.
Regionsamtmand Den amtmand, der er udpeget til at lede en af  

 landets 7 civilregioner.
Risikovurdering Vurderinger, der tjener til at afdække mulige  

 typer af ulykker i det omgivende samfund, der f.eks. kan resultere i  

 personskade.
Dansk Standard: Kombinationen af hyppigheden af en uønsket  

 hændelse og omfanget af konsekvenserne heraf.
Samlested  

 for døde Det sted, hvor utvivlsomt døde midlertidigt  

 kan placeres.
Samlested for døde oprettes af og henhører under politiets  

 koordinerende ledelse.
Sikrede  

 reserve- behandlingsafsnit Ekstra bygningsmæssigt sikrede operationsstuer  

 med tilhørende birum.
Skadested Det område eller den lokalitet, hvor der er  

 indtruffet en skade, og hvor der er behov for indsættelse bl.a. af enheder  

 fra redningsberedskabet.
Skadestedet afgrænses af den indre afspærring.  

 Indsatsledernes samlede arbejdsområde, der kaldes indsatsområdet afgrænses af  

 den ydre afspærring.
I denne udgave af håndbogen bruges ordet skadested som  

 et samlebegreb for begge disse områder.
Skadestedskoor- dinerende  

 læge (KOOL) Læge i indsatsområdet, hvis opgaver bl.a. er  

 at have det medicinske overblik, varetage kontakten med baglandet, samarbejde  

 med indsatsledelsen samt lede den medicinske indsats i indsatsområdet og  

 fordelingen af tilskadekomne til sygehusvæsenet i baglandet.
Skadestedskort Fortrykt kort til registrering af forskellige  

 oplysninger om tilskadekomne på et skadested.
Kortet fastgøres til de  

 tilskadekomne og følger dem til sygehuset.
Skadestedsradio Bærbar radiosender/-modtager med kort  

 rækkevidde til anvendelse inden for indsatsområdet og standardiseret  

 anvendelse af de eksisterende 5 kanaler.
Speciallagre Antidotlagre, placeret få (3-4) steder i  

 landet, indeholdende dels sjældent anvendte modgifte dels meget dyre  

 antidoter, som er anden behandling overlegen, og hvor behandlingseffekten  

 ikke forringes afgørende ved en udskydelse af behandlingen i op til 2 timer  

 fra diagnosen.
Statens  

 Institut for Strålehygiejne Har en døgnvagtsordning, gennem hvilken man  

 bl.a. kan få oplysning om strålekilder og brugen af disse i Danmark.
Vagten  

 kan også rådgive angående indsats i radioaktivt forurenede områder, om  

 håndtering af radioaktivt forurenede personer samt yde praktisk assistance på  

 et ulykkessted.
Sundhedsberedskabet Sundhedsberedskabet defineres som  

 sundhedsvæsenets evne til at kunne udvide og omstille sin behandlings- og  

 plejekapacitet m.v. - udover det daglige beredskab - såvel ved  

 fredstidskatastrofer som under krise eller krig.
Sundhedsberedskabet omfatter  

 sygehusberedskabet, lægemiddelberedskabet og beredskabet i den primære  

 sundhedstjeneste.
Suppleringslagre Lagre af udvalgte antidoter tilpasset det  

 mulige behov ved større kemikalieuheld.
Lagrenes placering vælges således, at  

 antidoterne normalt vil kunne være fremme på behandlingsstedet i løbet af 30  

 minutter.
Sygehusannekser Sengeafdelinger etableret i lokaler uden for  

 sygehuset.
Drives som en del af sygehuset.
Sygehusberedskabet Sygehusberedskabet er beredskabet i det  

 samlede sygehusvæsen, dvs. i amtskommunerne, i Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 samt på de private sygehuse, med henblik på, at der under større ulykker,  

 katastrofer samt under krigsforhold kan ydes syge og tilskadekomne behandling  

 på sygehus eller på behandlingssteder uden for sygehusene.
Sygehusberedskabs  

  

 - sektion Stabsfunktion i redningsberedskabets  

 kommandoorganisation, omfattende de sygehusadministrative og sundhedsfaglige  

 rådgivere for redningsberedskabets kommandoorganisation.
Forbindelses- og  

 koordineringssorgan til de amtskommunale myndigheder på sygehusområdet.
Sårbarhedsvurdering Vurdering af egen modstandskraft over for  

 udefra kommende forstyrrelser af driften.
Teknisk  

 ledelse Redningsberedskabets ledelse af den tekniske  

 og taktiske indsats på et skadested.
Terminalområder Områder til opsamling af patienter,  

 eksempelvis fra Den Danske Internaionale Brigade, der afventer hjemtransport  

 til Danmark.
Transportleder Den portør i modtagelsen på et sygehus, der  

 leder anvendelsen af de andre portører.
Triage Prioritering efter lønsomhedsvurdering.
De  

 tilskadekomne opdeles i 3 kategorier:
dem, for hvem behandling vil være  

 livreddende, dem, der kan klare sig uden  

 øjeblikkelig behandling, dem, der kan klare sig uden behandling,  

 og dem, der ikke skønnes at  

 	  

 kunne  

 overleve, trods behandling.
 Triage er en løbende  

 proces, idet den enkelte tilskadekomne hurtigt kan få et ændret  

 behandlingsbehov.
Udrykningshold 1 læge og 1  

 sygeplejerske, der medbringer behandlings- og kommunikationsudstyr til  

 præhospital indsats.
Udrykningsholdet er i et indsatsområde underlagt  

 politiets koordinerende ledelse.
Udrykningslæge 1 læge, der  

 medbringer behandlings- og kommunikationsudstyr til præhospital indsats.  

 Udrykningslægen er i et indsatsområde underlagt politiets koordinerende  

 ledelse.
Vagtcentral (redningsberedskabet) Den funktion hos  

 redningsberedskabet, der bl.a. fra alarmeringscentralen modtager og  

 videregiver alarmer m.v.
Venteplads Det sted i nærheden  

 af et skadested, hvortil de tilskadekomne bringes, der anses for at have  

 behov for indlæggelse på sygehus eller direkte behandling på stedet  

 ("liggende" tilskadekomne). Triage og behandling foretages på  

 ventepladsen, hvor lægeholdet virker.
Ventepladsen oprettes af og henhører  

 under politiets koordinerende ledelse.
Ventepladsassistent Person fra  

 ambulancetjenesten, fra det kommunale redningsberedskab, fra det statslige  

 regionale redningsberedskab (Beredskabskorpset) eller frivillige  

 organisationer, der kan fungere som hjælper for det medicinske personale på  

 en venteplads.
Ventepladslog Blanket, der ved  

 hjælp af en løbende registrering til enhver tid kan give politiets  

 indsatsleder, ambulancelederen og den skadestedskoordinerende læge (KOOL) et  

 overblik over, hvor mange og hvilke tilskadekomne, der er blevet  

 borttransporteret fra skadestedet, og til hvilke sygehuse de pågældende er  

 transporteret.
Visitator Den læge, der på  

 sygehuset leder modtagelsen af ulykkesofre, kort undersøger de ankomne  

 patienter og træffer beslutning om, hvordan og dermed hvor de pågældende skal  

 behandles.
Samtidig vil visitator kunne foretage en prioritering af  

 patienterne.
Assisteres af en sekretær eller en person fra plejepersonalet  

 ved udfyldelsen af katastrofejournalen.
Funktionen som visitator må ikke  

 forveksles eller blandes sammen med funktionerne som primær beredskabsleder,  

 beredskabsleder og/eller amtskoordinerende læge (AMK-læge).
Kapitel 1 Generelt om  

 sundhedsberedskabet 1. Sundhedsministeriets vejledning for planlægning af  

 sundhedsberedskabet, 1998 1.1. Sundhedsberedskabet Med udgangspunkt i det  

 daglige fredsmæssige beredskab er det amtskommunernes og kommunernes ansvar  

 at  

 planlægge for en udvidelse af beredskabet med henblik på, at der i en  

 katastrofesituation kan opfyldes yderligere behov under anvendelse af de  

 samlede ressourcer i sundhedsvæsenet.
Inden for disse rammer er det overladt  

 til amtskommunerne og kommunerne selv at afgøre, hvorledes dette beredskab  

 planlægges og tilvejebringes, herunder at den fornødne koordination med andre  

 amtskommuner og kommuner foretages.
 Planlægningsansvaret  

 medfører også ansvar for, at planlægningen konkret resulterer i et beredskab.
1.1.1. Definitioner Sundhedsberedskabet  

  

 defineres som sundhedsvæsenets evne til at kunne udvide og omstille sin  

 behandlings- og plejekapacitet m.v. - udover det daglige beredskab - såvel  

 ved  

 fredstidskatastrofer som under krise eller krig.
 Planerne for denne  

 udvidelse og omstilling bør fremstå som en beredskabskontinuitet med  

 udgangspunkt i det daglige beredskab.
 Sundhedsberedskabet  

 omfatter sygehusberedskabet, beredskabet i den primære sundhedstjeneste og  

 lægemiddelberedskabet.
 Sygehusberedskabet  

  

 er beredskabet i det samlede sygehusvæsen, dvs. i amtskommunerne, i  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab samt på de private sygehuse, med henblik på,  

 at  

 der under større ulykker, katastrofer samt under krigsforhold kan ydes syge  

 og  

 tilskadekomne behandling på sygehus eller på behandlingssteder uden for  

 sygehusene.
 Lægemiddelberedskabet  

  

 er beredskabet af lægemidler, der kan imødekomme de ændrede krav til forbrug,  

 forsyning og distribution, som må forudses at ville opstå i en fredsmæssig  

 katastofesituation samt i en krise- eller krigssituation.
Beredskabet  

 i den primære sundhedstjeneste er beredskabet i den del af sundhedsvæsenet,  

 der  

 ligger uden for sygehusene.
Det vil sige lægepraksis, speciallægepraksis,  

 tandlægepraksis, fysio- og ergoterapi, hjemmesygepleje, sundhedspleje m.v.
1.1.2. Lovgrundlaget for planlægning af sundhedsberedskabet De overordnede regler  

 om planlægning af sundhedsberedskabet findes i sygesikringslovens kapitel 6  

 a,  

 der indeholder regler om en sammenhængende sundhedsplanlægning, som bl.a.  

 skal  

 omfatte sundhedsberedskabet.
 Kommunalbestyrelserne skal en gang i hver  

 valgperiode udarbejde en redegørelse for kommunens forskellige  

 foranstaltninger  

 på sundhedsområdet, herunder for sundhedsberedskabet i kommunen.
For hver amtskommune skal der foreligge  

 en plan for tilrettelæggelsen af amtskommunens virksomhed på sundhedsområdet  

 (sundhedsplanen), der bl.a. skal omfatte sundhedsberedskabet.
Amtsrådet skal  

 behandle planen på et møde i hver kommunal valgperiode.
 Forud for amtsrådets behandling af  

 forslag til sundhedsplan skal amtsrådet indhente udtalelser over forslaget  

 fra  

 kommunalbestyrelserne i amtskommunen og de berørte almentpraktiserende læger,  

 speciallæger og øvrige ydere i privat praksis.
Forud for amtsrådets behandling af  

 forslag til sundhedsplan skal amtsrådet indhente Sundhedsstyrelsens  

 rådgivning.  

 Rådgivning vedrørende sygehusberedskabsdelen indhentes af Sundhedsstyrelsen  

 hos  

 Beredskabsstyrelsen.
Dette skyldes, at Beredskabsstyrelsen i henhold til  

 aftale  

 med Sundhedsministeriet varetager de styrelsesmæssige opgaver vedrørende  

 sygehusberedskabet.
 Amtskommunen inddrager  

 embedslægeinstitutionen i sundhedsplanlægningen.
 Amtsrådet skal ændre sundhedsplanen forud  

 for gennemførelse af væsentlige ændringer i amtskommunens sundhedsvæsen, der  

 ikke er forudsat i planen.
 Den af amtsrådet vedtagne sundhedsplan og  

 senere ændringer heri indsendes til sundhedsministeren og Sundhedsstyrelsen.
 I bemærkningerne til  

 forslaget til sygesikringsloven fremhæves det, at sundhedsberedskabet er tæt  

 forbundet med f.eks. det hygiejniske beredskab og beredskabet i den sociale  

 sektor.
 En konsekvens af disse  

 bestemmelser er således, at amtskommuner og kommuner skal etablere et  

 samarbejde og indgå i en dialog om den samlede indsats på sundhedsområdet.
 Det fremgår i øvrigt  

 af beredskabslovens § 25, at kommunalbestyrelsen skal udarbejde en samlet  

 plan  

 for kommunens redningsberedskab og civile beredskab, herunder for  

 sundhedsberedskabet, og at amtsrådet skal udarbejde en samlet plan for  

 amtskommunens civile beredskab, herunder for sundhedsberedskabet.
For at undgå  

 overlapning mellem sundhedsberedskabsplanlægningen efter sygesikringsloven og  

 den civile beredskabsplanlægning efter beredskabsloven, skal det anbefales,  

 at  

 amtskommunens civile beredskabsplan på sundhedsberedskabsområdet alene  

 indeholder en henvisning til amtskommunens sundhedsplan.
Planlægningen af  

 sundhedsberedskabet bør dog integreres i den øvrige civile  

 beredskabsplanlægning, således at der sikres den fornødne koordination.
Med disse  

 planlægningsbestemmelser er de lovgivningsmæssige rammer for planlægningen af  

 sundhedsberedskabet fastlagt.
Der sikres en sammenhæng mellem  

 sundhedsberedskabet og det civile beredskab i øvrigt, specielt de  

 tilgrænsende  

 sektorer.
Herudover sikrer sygesikringsloven, at planlægningen af beredskabet  

 kommer til at hænge sammen med den almindelige udvikling inden for  

 sundhedsområdet samt med tilrettelæggelsen af ambulancetjenesten, der også er  

 et af de emner, der skal indgå i sundhedsplanen.
Den første planperiode  

 efter disse regler udløb den 31. december 1997. En gennemgang af de indsendte  

 sundhedsberedskabsplaner har vist store variationer med hensyn til planernes  

 karakter og omfang.
Det bør i den nuværende planperiode tilstræbes, at  

 planerne  

 opnår en større overensstemmelse med denne vejledning.
1.2. Sygehusberedskabet 1.2.1. Lovgrundlag Det fremgår af  

 sygehuslovens § 16 a, at det påhviler hver amtskommune at planlægge og  

 gennemføre sådanne foranstaltninger, at der under krigsforhold og under  

 større  

 katastrofer i fredstid kan ydes syge og tilskadekomne behandling på sygehus  

 eller behandlingssteder uden for sygehusene.
Det påhviler også private  

 sygehuse  

 at planlægge og gennemføre sådanne foranstaltninger, at de på tilsvarende  

 måde  

 som amtskommunale sygehuse kan indgå i sygehusberedskabet.
Det fremgår af  

 beredskabslovens § 1, stk. 2, at sygehusberedskabet under krise eller krig er  

 en del af redningsberedskabet.
Dette indebærer, at den operative del af  

 sygehusberedskabet i sådanne situationer vil være undergivet  

 redningsberedskabets ledelse.
1.2.2. Planlægningsgrundlag Sygehusvæsenets  

 daglige beredskab er dimensioneret ud fra, at det skal kunne dække de  

 almindeligt forekommende ulykker, der erfaringsmæssigt indtræffer med visse  

 mellemrum.
Der er herudover behov  

 for en planlægning, der med udgangspunkt i det daglige beredskab, beskriver  

 mulighederne for en forøgelse af kapaciteten, så sygehusvæsenet efter det  

 konkrete behov kan imødegå konsekvenserne af større ulykker og katastrofer,  

 herunder krigen som den størst tænkelige katastrofe.
Nøgleordet for  

 sygehusberedskabsplanlægningen er således fleksibilitet, dvs. evne til  

 omstilling og tilpasning.
 Planlægningen vedrører  

 såvel den personelle kapacitet, den kirurgiske, medicinske og psykiatriske  

 behandlingsopgave, plejeopgaven som de dertil hørende tekniske,  

 bygningsmæssige, forsyningsmæssige og administrative opgaver.
 Sygehusberedskabet for  

 fredstidskatastrofer baserer sig på, at det eksisterende behandlingsniveau og  

 dets principper skal fortsætte uændret.
For så vidt angår de  

 største katastrofer, herunder krigshandlinger, er det vigtigt at have  

 identificeret de særlige områder, der eventuelt kræver særskilte  

 planlægningsforanstaltninger.
Der kan i denne forbindelse bl.a. peges på  

 problemer  

 med fastholdelse af det nødvendige personale i en mobiliseringssituation.
Den  

 personelle kapacitet er et afgørende element i beredskabet.
Derfor er det  

 væsentligt i planlægningen, at klarlægge de personelle ressourcer, at  

 definere  

 nøglefunktioner og løbende at revidere behovet for designeringer (fritagelse  

 for mødepligt ved forsvaret eller redningsberedskabet med henblik på at  

 forblive i en civil funktion i tilfælde af krise eller krig, jf.  

 beredskabslovens § 59).
 Der kan endvidere  

 peges på behovet for uddannelse og øvelser med henblik på løsning af de  

 særlige  

 opgaver, der opstår i en krigssituation.
 Beredskabet bør af  

 samfundsøkonomiske årsager tilrettelægges således, at udgifter til  

 foranstaltninger, der udelukkende har et krigsmæssigt formål, begrænses til  

 områder, hvor beredskabet nødvendigvis må være etableret i fredstid.
Det er ikke i dag  

 muligt præcist at angive målsætningen for sygehusberedskabet under krise  

 eller  

 krig, udover det alment gældende ønske om at kunne yde det bedst mulige i en  

 given situation for så mange patienter som muligt.
Til brug for den konkrete  

 planlægningsvirksomhed er det imidlertid af flere grunde ønskeligt at  

 konkretisere, hvilke behov sygehusvæsenet skal kunne opfylde:
 Befolkningens behov for sygehusbehandling  

 af almindelige lidelser, i det omfang dette behandlingsbehov er uopsætteligt.
 Befolkningens behov for behandling for  

 lidelser opstået som følge af katastrofer og krigsskader.
 Forsvarets, redningsberedskabets,  

 politiets og andre myndigheders behov for behandling af syge og sårede.
 Behovet for sygehusydelser kan i et vist  

 omfang opgøres "negativt" ved at konstatere, at en vis del af de  

 "almindelige" sygehuspatienter vil kunne udskrives ekstraordinært  

 før  

 tiden, eller at indlæggelse vil kunne udsættes.
 En "negativ" behovsopgørelse  

 kan også foretages ved at lægge til grund, at befolkningens generelle  

 forventninger til sygehusvæsenets ydelser kan reduceres i en krigssituation,  

 men næppe i en fredsmæssig katastrofesituation.
Selv om det ikke er  

 muligt at foretage en præcis behovsvurdering, kan der såvel ved  

 fredstidskatastrofer som under krise eller krig forventes et stigende pres på  

 sygehusvæsenets samlede ressourcer.
En del af dette pres på sygehusvæsenet  

 vil  

 ved en hensigtsmæssig samlet planlægning af sundhedsberedskabet kunne løses  

 af  

 den øvrige del af sundhedsvæsenet.
Det er kendetegnende  

 for sygehusvæsenets opgaver i en katastrofesituation og i en krise- eller  

 krigssituation, at presset ofte opstår akut og indebærer umiddelbart livs- og  

 velfærdstruende situationer.
I modsætning til f.eks. beredskabet i den  

 primære  

 sundhedstjeneste er sygehusbehandlingen endvidere i høj grad afhængig af  

 tekniske og bygningsmæssige faciliteter.
Dette forhold understreger  

 vigtigheden  

 af, at der foretages en analyse af, hvilke elementer i beredskabet der vil  

 kunne fremstå som "flaskehalse" for en hensigtsmæssig og fleksibel  

 udvidelse og omstilling af kapaciteten til de ændrede behov, således at de  

 nødvendige foranstaltninger til imødegåelse heraf vil kunne træffes.
 Det afgøres af  

 amtskommunerne, hvorvidt beredskabet med hensyn til hospitalsudstyr og  

 forbrugsvarer (sygehusutensilier) skal etableres ved hjælp af lagre  

 (indkøbte/omsætningslagre) eller på anden måde, som sikrer, at udstyret ikke  

 forældes og kan anvendes i sammenhæng med det udstyr, sygehusene anvender til  

 daglig.
1.2.3. De enkelte dele af sygehusberedskabsplanlægningen Der udarbejdes en  

 samlet sygehusberedskabsplan for amtskommunen som en del af den samlede  

 sundhedsberedskabsplan.
Der redegøres i planen for samarbejdet med omliggende  

 amtskommuners sygehusvæsen.
Der redegøres endvidere for det praktiske  

 samarbejde mellem sygehusene ved katastrofer og store ulykker, om alarmering,  

 samlet ledelse, præhospital indsats og kommunikation.
 Planen skal primært  

 tage sigte på fredsmæssige katastrofer og store ulykker, men skal tillige  

 beskrive udbygningen af beredskabet under krise eller krig.
 Der udarbejdes  

 herudover en sygehusberedskabsplan (katastrofeplan) for amtskommunens enkelte  

 sygehuse.
Disse planer skal  

 beskrive samarbejdet med andre sygehuse i amtskommunen og i andre  

 amtskommuner.  

 Planen skal indeholde et afsnit om alarmering af sygehuset,  

 beredskabsledelse,  

 præhospital indsats, herunder medicinsk koordination, samarbejde med andre  

 redningsmyndigheder og den primære sundhedstjeneste, kommunikation med  

 skadested, kriseterapi og modtagelse af patienter på sygehuset, herunder  

 patienter, der har været udsat for farlige kemikalier eller radioaktivitet.  

 Endelig skal planen indeholde et afsnit om evakuering af sygehuset.
Med  

 henblik  

 på en krise- eller krigssituation udbygges den fredsmæssige plan for  

 sygehuset  

 med planer for ledelsesfunktionen og øvrige administrative funktioner,  

 yderligere udvidelse af behandlingskapaciteten og af plejekapaciteten samt  

 sikring af sygehusenes fortsatte drift.
 Udarbejdelse af  

 beredskabsplanerne bør ske i samarbejde med politiet samt øvrige myndigheder,  

 som forestår eller deltager i indsatsen ved store ulykker og katastrofer,  

 f.eks. det kommunale redningsberedskab, ambulanceberedskabet og det statslige  

 regionale redningsberedskab.
 Det er af stor  

 betydning for beredskabet, at der gennemføres uddannelse af personalet med  

 henblik på at kunne virke i en katastrofe- eller krigssituation samt at  

 beredskabet afprøves ved afholdelse af øvelser.
1.3. Lægemiddelberedskabet 1.3.1. Lovgrundlag Det er amtskommunens  

 ansvar som en del af den samlede beredskabsplanlægning at planlægge og  

 opbygge  

 et lægemiddelberedskab i amtet.
1.3.2. Indhold I overensstemmelse med  

 lægemiddelloven er lægemidler varer, der er bestemt til at tilføres mennesker  

 eller dyr for at forebygge, lindre, behandle eller helbrede sygdom,  

 sygdomssymptomer og smerter eller for at påvirke legemsfunktioner.
Da sera,  

 vacciner, medicinske gasarter og radioaktive lægemidler er omfattet af denne  

 definition af lægemidler, bør disse tillige med infusionsvæsker, blod,  

 blodprodukter og blodposer indgå i lægemiddelberedskabet.
Tilstedeværelsen af en  

 række utensilier er en grundlæggende forudsætning for anvendelsen af visse  

 lægemidler.
I en beredskabsmæssig sammenhæng bør et forsyningsberedskab af  

 disse utensilier derfor helt naturligt knyttes sammen med planlægningen af et  

 lægemiddelberedskab.
Det sundhedsmæssige  

 beredskab er begrænset til at omfatte lægemidler til mennesker.
Et beredskab  

 af  

 veterinære lægemidler er således ikke omfattet af denne vejledning.
1.3.3. Formål Et velfungerende  

 lægemiddelberedskab skal for det første kunne sikre, at den normale forsyning  

 med lægemidler og utensilier til behandling og pleje m.v. af patienter for  

 sygdomme, der ikke står i direkte forbindelse med en given  

 katastrofesituation,  

 skal kunne opretholdes.
Der vil dog naturligvis kunne ske en tilpasning til  

 den  

 konkrete katastrofesituation.
For det andet skal  

 lægemiddelberedskabet kunne opfylde de særlige behov for lægemidler og  

 utensilier til behandling af sygdomme og skader, der er en direkte eller  

 indirekte følge af katastrofesituationer.
Forsyningen skal også her dække  

 såvel  

 den primære sundhedstjeneste som sygehusvæsenet.
 Et grundlæggende  

 hensyn ved planlægningen og dimensioneringen af det samlede  

 lægemiddelberedskab  

 i de enkelte amtskommuner bør være, at beredskabet nøje tilpasses de behov  

 for  

 forskellige lægemidler, der i den givne situation må forventes at være i  

 sygehusvæsenet og den primære sundhedstjeneste.
 Spørgsmålet om hvilke  

 lægemidler og utensilier, som skal anvendes på sygehusene og i den primære  

 sundhedstjeneste, bør derfor baseres på en lokal vurdering af  

 behandlingskapaciteten på de enkelte sygehuse og en vurdering af, hvilke  

 typer  

 af patienter, der i den givne situation skal behandles på sygehusene, og  

 hvilke, der eventuelt vil kunne førtidsudskrives til behandling i den primære  

 sundhedstjeneste.
1.4. Beredskabet i den primære sundhedstjeneste 1.4.1. Almindelige beredskabsprincipper Beredskabet i den  

 primære sundhedstjeneste er en del af beredskabsplanlægningen i både  

 amtskommuner og primærkommuner.
I overensstemmelse med  

 de generelle principper, der lægges til grund for planlægningen af det civile  

 beredskab, vil opgaverne i den primære sundhedstjeneste i videst muligt  

 omfang  

 skulle udføres af de samme, som løser opgaverne til hverdag.
Det betyder, at  

 opgaverne i væsentligt omfang løses lokalt, og at eksisterende  

 planlægningsystemer og samarbejdsformer udnyttes mest muligt.
1.4.2. Opgaver for  

 beredskabet i den primære sundhedstjeneste Planlægningen af  

 beredskabet i den primære sundhedstjeneste omfatter 2 hovedelementer, for det  

 første en planlægning for videreførelse af de daglige opgaver, tilpasset de  

 ændrede krav, der følger af en given situation, og for det andet en  

 planlægning  

 for løsning af en række nye opgaver.
 I hovedoverskrifter er  

 disse nye opgaver:
 Modtagelse og behandling af  

 ekstraordinært udskrevne patienter fra sygehusene.
 Medvirken til information af personale og  

 befolkning.
 Varetagelse af hygiejniske  

 foranstaltninger og profylakse samt behandling af infektioner og epidemiske  

 sygdomme.
 Ydelse af anden omsorg til tilskadekomne,  

 syge og handicappede, herunder evt. kriseterapi.
 Medvirken til politiets identifikation af  

 døde.
 Primærkommunerne er  

 som udgangspunkt ansvarlige for udførelse af disse opgaver.
 Amtskommunen skal i  

 samarbejde med primærkommunerne:
 Opstille målene for primærkommunernes  

 indsats.
 Tilrettelægge et mellemkommunalt  

 samarbejde.
 Fastlægge den samlede organisation og  

 koordinering af indsatsen inden for den primære sundhedstjeneste.
 Yde faglig og uddannelsesmæssig støtte.
 Planlægge for behandling af lettere  

 tilskadekomne, evt. på særlige nødskadestuer, til aflastning af  

 sygehusvæsenet.
 Planlægge for etablering af  

 lægeudrykningsordning fra primærsektoren.
1.4.2. Ledelse og kompetenceforhold De normale ledelses-  

 og samarbejdsrelationer skal bevares i videst muligt omfang.
 For at kunne udnytte  

 ressourcerne effektivt og hurtigt kan der i særlige situationer være behov  

 for,  

 at en primærkommune på aftalemæssigt grundlag og for en midlertidig periode  

 helt eller delvist varetager opgaver, som normalt varetages af amtskommunen  

 eller  

 omvendt.
 Den koordinerende  

 indsats, som påhviler amtskommunerne må ske på et aftalemæssigt grundlag, da  

 amtskommunerne ikke har instruksbeføjelser over for kommunerne.
 I øvrigt henvises til  

 de beføjelser, der under krise eller krig kan udøves af de særlige  

 forvaltningsorganer, der bliver udpeget i henhold til beredskabslovens § 31.  

 Her vil navnlig sundhedssektionerne ved civilregionerne kunne bidrage til den  

 fornødne prioritering og koordinering i totalforsvarsmæssig henseende.
1.4.3. Personkreds Den primære  

 sundhedstjenestes personale omfatter sundhedspersonalet uden for sygehusene,  

 herunder blandt andre: Praktiserende læger, praktiserende speciallæger,  

 skolelæger, apotekere, farmaceuter, kliniske psykologer, tandlæger,  

 sygeplejersker i lægepraksis, hjemmesygeplejersker, sundhedsplejersker,  

 plejehjemssygeplejersker, plejehjemsassistenter, sygehjælpere, jordemødre,  

 fysio- og ergoterapeuter samt social- og sundhedshjælpere.
Amtskommunerne bør i  

 deres planlægning tage stilling til, hvorledes personkredsen, herunder de  

 praktiserende læger og andre ikke-offentligt ansatte, kan indgå i det samlede  

 beredskab.
Der kan være behov for at drøfte den nærmere tilrettelæggelse med  

 de  

 faglige organisationer.
Embedslægeinstitutionen  

 inddrages i planlægningen af beredskabet i den primære sundhedstjeneste, idet  

 embedslægerne varetager væsentlige opgaver inden for socialmedicin,  

 retsmedicin, hygiejne- og miljøområdet samt epidemisk rådgivning.
Endvidere  

 er  

 embedslægerne rådgivende i sundhedsfaglige spørgsmål over for amtskommuner og  

 kommuner i spørgsmål især vedrørende:
 Befolkningsoplysning om sundhedsforhold.
 Sundhedspersonalets faglige kompetence.
 Smitsomme sygdomme.
 Sanitære forhold.
 Forurening med giftstoffer.
 Flygtninge og evakuering.
 Bolig- og bygningsforhold.
1.5. Afsluttende bemærkninger Denne vejledning  

 erstatter Sundhedsministeriets vejledning af 1994 om planlægning af  

 sundhedsberedskabet.
 Bestemmelserne i  

 vejledningen for amtskommuner gælder tillige for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 og Københavns og Frederiksberg kommuner.
2. Sårbarheds- og risikovurdering som led i planlægningen af  

 sundhedsberedskabet 2.1. Generelt En væsentlig  

 forudsætning for planlægningen af et forsvarligt sundhedsberedskab er en  

 forudgående vurdering af sundhedsvæsenets egen indre sårbarhed og en  

 vurdering  

 af det "risikopotentiale" i det omgivende samfund, der kan have  

 betydning for, hvilke typer af skader sundhedsvæsenet kan blive stillet over  

 for at skulle behandle.
Sårbarheden skal her  

 forstås som sundhedsvæsenets manglende modstandskraft over for udefra  

 kommende  

 forstyrrelser af driften.
Som eksempler herpå skal nævnes forstyrrelser  

 f.eks.  

 i vand-, varme- og elektricitetsforsyningen samt i data- og  

 telekommunikationsmulighederne, der vil kunne have en indgribende betydning  

 for  

 sundhedsvæsenets opgaveløsning.
Hele sundhedsvæsenet,  

 og ikke mindst sygehusvæsenet, indgår som et væsentligt element i  

 håndteringen  

 af personskader efter ulykker.
Risikovurderingen tjener til at afdække mulige  

 typer af ulykker i det omgivende samfund, der kan resultere i personskade.  

 Der  

 tænkes i denne forbindelse såvel på skader som følge af menneskeskabte  

 ulykker  

 som på skader forårsaget af naturkatastrofer.
 Menneskeskabte ulykker  

 kan bl.a. skyldes drift og brug af samfærdselsmidler, brande, produktion,  

 transport, brug og bortskaffelse af farlige stoffer, radioaktiv stråling,  

 terroraktioner, kriminalitet og krigshandlinger.
 Som eksempler på  

 naturkatastrofer med relevans i Danmark kan nævnes storm, sne, oversvømmelse,  

 tåge og epidemisk spredning af sygdomme.
 Formålet med  

 sårbarheds- og risikovurderinger i sundhedsvæsenet vil bl.a. være:
 At identificere mulige uheld i det  

 omgivende samfund.
 At vurdere sandsynligheden, hyppigheden  

 og de mulige konsekvenser af sådanne uheld.
 At kortlægge og dokumentere behovet for  

 særlige foranstaltninger.
 At fremskaffe en oversigt over  

 tilgængelige ressourcer.
 At konkretisere, hvordan  

 beredskabsmæssige hensyn kan integreres i de almindelige aktiviteter.
 At begrænse omfanget af skader som følge  

 af en uønsket hændelse.
 At fremskaffe det bedst mulige grundlag  

 for planer og øvelser.
 Dette kan naturligt ske ved en besvarelse af  

 spørgsmålene:
Hvad kan der ske? Hvad kan vi klare, og hvad kan vi ikke  

 klare? Hvis vi ikke kan klare det, der  

 realistisk kan ske, kan vi så bringes til at klare det, og hvad kræver det? Hvis vi ikke kan klare det, hvem kan så  

 hjælpe? Ved lokalt at inddrage  

 sårbarheds- og risikovurderinger i planlægningen kan sundhedsvæsenet skabe  

 sig  

 klarhed over et forsvarligt beredskabs karakter og dimensionering.
2.2. Sårbarhed I begrebet sårbarhed  

 indgår både modtagelighed og modstandskraft.
Der tænkes såvel på den fysiske  

 sårbarhed som på den sårbarhed, der ligger i personalekapaciteten, dvs.  

 personalets evne til at håndtere uvante situationer, herunder den  

 uddannelsesmæssige status, modtagekapacitet i sygehusvæsenet og  

 primærsektoren  

 og mulighederne for at undgå forurening.
Sårbarhed er  

 karakteriseret ved til en vis grad at kunne forebygges, når blot man gør sig  

 de  

 sårbare elementer klart.
Der gælder f.eks. særlige bygningsmæssige regler om  

 forebyggelse af brandfare.
Herudover kan sygehusene forebygge en mulig  

 kapacitetsnedgang som følge af udefra kommende driftsmæssige forstyrrelser  

 f.eks. ved overvejelser om forskellige reserveforsyningsmuligheder på vand-,  

 varme- og elektricitetsområderne og mulighederne for overgang til manuelle  

 funktioner på registreringsområdet.
Endelig indgår  

 uddannelsesforanstaltninger  

 og øvelser samt foranstaltninger til at undgå forurening af bygninger og  

 personale som elementer i reduktion af sårbarheden.
 Sårbare elementer kan  

 bl.a. være:
 Vand-, varme- og el-forsyningen.
 Tele- og datakommunikation.
 Brandfare.
 Oversvømmelse.
 Modtagekapacitet, herunder  

 personalekapacitet, på alle tidspunkter af døgnet på sygehus og i  

 primærsektoren.
 Personalets og driftsenhedens beskyttelse  

 mod farlige stoffer.
 Personalets kendskab til beredskabet og  

 uddannelse på området.
 Personalets og organisationens  

 fleksibilitet og omstillingskapacitet.
 Rækkefølgen i en  

 sårbarhedsvurdering kan være:
 Beskrivelse af de sårbare elementer.
 Analyse af disse elementers indhold og  

 konsekvenser ved "udfald".
 Vurdering og muligheder for at reducere  

 sårbarheden.
Til belysning af  

 formålet med en sårbarhedsvurdering kan nævnes et eksempel, hvor den  

 almindelige elforsyning afbrydes som følge af, at en fugl flyver ind i  

 elværkets højspændingsledninger og forårsager kortslutning og udfald af  

 elforsyningen i en periode af et par timers varighed.
Uheldet, som faktisk er  

 forekommet, er næppe særligt sandsynligt, hyppigheden ikke stor, men  

 konsekvenserne for sygehusets drift i et højhus er betydelige.
Det er  

 nødvendigt at sikre, at sygehusets drift ikke stopper, og det bør overvejes,  

 hvorledes der umiddelbart kan tilvejebringes nødstrømsforsyning i  

 tilstrækkeligt omfang til at opretholde en ubesværet drift.
2.3. Risiko Sygehusvæsenets  

 risikovurderinger skal sigte på de mulige afhjælpende foranstaltninger efter  

 ulykker med personskade, set i lyset af disse ulykkers hyppighed kombineret  

 med  

 de forudseelige konsekvenser.
Som eksempler herpå kan nævnes, at  

 tilstedeværelsen af en stor kemisk virksomhed i lokalområdet naturligt bør  

 indgå som et væsentligt element i planlægningen af et antidotberedskab.
Også  

 forekomsten af særlige geografiske forhold, trafikknudepunkter, lufthavne og  

 havne, tunneller og brokonstruktioner bør tages i betragtning ved  

 planlægningen  

 af et forsvarligt beredskab på sygehuset, herunder den medicinske  

 præhospitale  

 indsats på skadestedet.
 Som eksempler på  

 risikomomenter, der kræver en særlig planlægning, kan nævnes:
Særlige geografiske forhold Trafikulykker Passagerulykker ved:
 Landevejstransport.
 Tunneller og broer.
 Skibstransport.
 Togtransport.
 Flytransport.
 Uheld i forbindelse med transport af  

 farligt gods:
 Kemiske produkter.
 Radioaktive stoffer.
Produktionsulykker Farlige produktioner.
Konsekvenser af større ulykker i øvrigt Personskader ved storbrande, herunder  

 røgskader.
 Psykiske reaktioner hos somatisk uskadte,  

 pårørende og redningsmandskab.
Infektionsmedicinsk beredskab Sygehusberedskabsplanlægningen  

 bygger i vid udstrækning på risikoen for skader, der kræver kirurgisk  

 indsats.  

 Medicinske ulykker har ikke tidligere planlægningsmæssigt spillet den samme  

 rolle.
På det krigsmæssige  

 område har planlægningen i hovedsagen rettet sig mod den forventede brug af  

 konventionelle våben eller A (atom)- og C (kemiske)- våben.
På grund af de  

 praktiske vanskeligheder, som man forudså ved brugen af biologiske  

 kampstoffer,  

 har foranstaltninger herimod i almindelighed ikke været prioriteret højt.
 Sygehusenes  

 beredskabsforanstaltninger på det infektionsmedicinske område retter sig  

 normalt mod forekomsten af enkeltstående eller få ensartede sygdomstilfælde.
 Udviklingen i de  

 praktiske muligheder for brugen af et biologisk våben - som led i terrorisme  

 eller i krigsmæssig sammenhæng - har imidlertid medført, at der må foretages  

 en  

 egentlig planlægning med henblik på behandlingen af mange samtidige patienter  

 med smitsomme sygdomme, samtidig med at risikoen for yderligere spredning af  

 sygdommen begrænses.
Ved samtidig forekomst  

 af et meget stort antal patienter med en infektionssygdom vil en del af  

 patienterne have behov for sygehusbehandling, mens andre vil kunne behandles  

 og  

 plejes hjemme med hjælp fra praktiserende læger og hjemmeplejen.
Denne  

 problemstilling bør derfor inddrages i planlægningen, både på sygehusene og i  

 primærsektoren.
 Der skal endelig i  

 denne sammenhæng peges på embedslægevæsenets mulighed for at bistå med  

 planlægningen, på epidemikommissionernes virke og muligheder og på  

 Sundhedsstyrelsens og Statens Serum Instituts faglige viden.
Forekomsten af  

 multiresistente bakterier i Danmark er lav sammenlignet med andre lande,  

 specielt lande uden for Skandinavien.
Multiresistente stammer er imidlertid  

 flere gange forekommet på danske sygehuse i forbindelse med overflytning af  

 patienter fra udlandet.
Spredningen er hidtil blevet standset ved brug af  

 isolationsforanstaltninger og andre sygehushygiejniske foranstaltninger, når  

 først udbruddet er erkendt.
Det anbefales derfor, at de nødvendige  

 forholdsregler til overvågning og forebyggelse af spredning af  

 multiresistente  

 bakterier ved overflytning af patienter fra udlandet indgår i alle sygehuses  

 lokale hygiejneberedskabsinstruks.
Tilsvarende forholdsregler må iagttages  

 ved  

 modtagelse af tilskadekomne fra ulykker, hvor personer, der er under  

 transport  

 fra udlandet, er involveret.
En særlig planlægning  

 er også nødvendig for situationer, hvor en stor gruppe personer samtidig  

 rammes  

 af en akut lidelse.
Der tænkes her specielt på situationer, hvor det ikke så  

 meget er infektionens art som antallet af patienter, der rammes på en gang,  

 der  

 er afgørende.
Andre særlige forhold Ved indsættelse af Den  

 Danske Internationale Brigade uden for Danmark i humanitære, fredsbevarende  

 og  

 især fredsskabende operationer vil der være behov for at sikre, at syge og  

 sårede til enhver tid skal kunne transporteres fra indsatsområdet til  

 Danmark.  

 Der må derfor opstilles terminalområder med sanitetsinstallationer til  

 koordination af transporten, pleje samt til behandling af de syge og sårede,  

 der afventer transport.
Transportmidler, mest hensigtsmæssigt i form af fly,  

 må  

 stilles til rådighed, ligesom der må etableres modtageterminal i Danmark i et  

 samarbejde med det civile sygehusvæsen.
Forsvaret vil tage initiativ til at  

 indgå de nødvendige aftaler herom.
 Rækkefølgen i en  

 risikovurdering kan være:
Hvilke særlige risici findes i det  

 omgivende samfund? Hvem og hvor mange personer kan i en  

 given situation blive udsat for hvad (eksponeringsvurdering)? Helbredsmæssige konsekvenser for de  

 direkte berørte, der også kan være lokalbefolkningen eller grupper heraf.
 Samlet vurdering af, hvordan  

 sundhedsvæsenet kan medvirke til at håndtere og imødegå de sundhedsmæssige  

 risici.
 Den risiko for ulykker  

 og deraf følgende skader, som sygehusene skal tage med i deres planlægning,  

 kan  

 - i overensstemmelse med Dansk Standard - defineres som en kombination af  

 hyppigheden af en uønsket hændelse og omfanget af konsekvenserne heraf.
 Derimod relaterer  

 disse overvejelser sig ikke til driftsenhedernes, f.eks. sygehusets, egne  

 risikobetonede aktiviteter.
Til belysning af  

 formålet med en risikoanalyse kan nævnes et eksempel, hvor der i sygehusets  

 optageområde er en virksomhed, der anvender særligt farlige stoffer i  

 produktionen.
Sandsynligheden og hyppigheden af mindre uheld med sådanne  

 stoffer, vil afhænge af virksomhedens interne sikkerhedsforanstaltninger, og  

 vil formentlig have afspejlet sig i skadestuens virksomhed over en periode.  

 Hyppigheden af større skader ved udslip af stofferne bør overvejes, idet  

 konsekvenserne i et tættere bebygget område kan være store.
Der bør foretages  

 en undersøgelse af, hvilke stoffer, der er tale om, og de indhentede  

 oplysninger bør indgå i omfanget og karakteren af det pågældende sygehus  

 almindelige antidotberedskab.
2.4. Afsluttende bemærkninger Sundhedsvæsenets  

 planlægning og foranstaltninger til reduktion af sårbarheden og  

 opmærksomheden  

 på risikomomenter i det omgivende samfund må betragtes som en del af den  

 daglige virksomhed, som - ud fra tankerne om en beredskabskontinuitet fra  

 dagligdagens aktiviteter til den størst tænkelige katastrofe - altid skal  

 tilpasses de konkrete behov.
Beredskabsplanlægningen  

 bør således være udtryk for foranstaltninger, der sættes i værk som en  

 naturlig  

 videreudvikling af det daglige beredskab, når dette ikke slår til i en given  

 situation.
Beredskabsplanlægningen bør derimod som hovedregel ikke give sig  

 udslag i et særligt plankompleks, der kun sættes i værk på bestemte forud  

 angivne tidspunkter, eller når særlige betingelser er til stede.
 Sårbarheds- og  

 risikovurderinger bør indgå som et led i en løbende proces, der er forankret  

 i  

 det daglige planlægnings- og beslutningssystem.
3. Kvalitetsudvikling i sundhedsberedskabet Løbende kvalitetsudvikling  

 bør være en naturlig del af beredskabet, både præhospitalt, på sygehusene og  

 i  

 det øvrige sundhedsvæsen.
Der bør foregå en dokumentation og evaluering af  

 såvel den faglige indsats, som af teknik og udstyr.
Der bør udpeges  

 kvalitetsindikatorer på de områder, der arbejdes med.
Data bør registreres,  

 indsamles og behandles med henblik på udarbejdelse af standarder og  

 kriterier.
 Eksempelvis kan  

 medicinalpersonalets præhospitale indsats dokumenteres og kvalitetsudvikles  

 bl.a. ved hjælp af traumejournaler og etablering af audits eller  

 kvalitetscirkler.
 Modtagelse af  

 traumepatienter på sygehus kan f.eks. dokumenteres og kvalitetsudvikles ved  

 hjælp af konkrete traumemanualer og scoringssystemer i forbindelse med  

 etablering af audits eller kvalitetscirkler.
 Som et minimum bør der  

 efter enhver situation, hvor de daglige rutiner på sygehuset ikke slog til,  

 udarbejdes en rapport om forløbet af indsatsen og de indvundne erfaringer.  

 Sådanne rapporter anvendes i forbindelse med sygehusets egen løbende  

 planlægning, men bør også sendes til amtet med henblik på at indgå i de  

 overordnede overvejelser eventuelt i amtets præhospitale udvalg eller i et  

 beredskabsudvalg.
Kapitel 2 Sygehusberedskabet 1. Lovgrundlag m.v.
 Regler om  

 sygehusberedskabet findes i sygehusloven, i sygesikringsloven samt i  

 beredskabsloven.
I henhold til  

 sygehuslovens § 16 a påhviler det hver amtskommune at planlægge og gennemføre  

 sådanne foranstaltninger, at der under krigsforhold og under større  

 katastrofer  

 i fredstid kan ydes syge og tilskadekomne behandling på sygehus eller  

 behandlingssteder uden for sygehusene.
Det påhviler også private sygehuse at  

 planlægge og gennemføre sådanne foranstaltninger, at de på tilsvarende måde  

 som  

 amtskommunale sygehuse kan indgå i sygehusberedskabet.
Efter  

 sygesikringslovens § 27 e skal der for hver amtskommune foreligge en  

 sammenhængende plan for amtskommunens samlede virksomhed på sundhedsområdet.  

 Denne plan skal bl.a. omfatte sundhedsberedskabet, dvs. sygehusberedskabet,  

 lægemiddelberedskabet og beredskabet i den primære sundhedstjeneste.
Planen  

 skal ændres efter behov, og den skal behandles på et møde i amtsrådet i hver  

 kommunal valgperiode.
Loven indebærer, at  

 der etableres et samarbejde amtskommunerne imellem og mellem amtskommunen og  

 kommunerne i amtet, der alle indgår i en dialog om den samlede indsats på  

 sundhedsområdet.
Amtsrådet skal udarbejde en selvstændig plan for  

 ambulancetjenesten, og denne plan skal også indgå som en del af amtskommunens  

 samlede sundhedsplan.
Forud for amtsrådets  

 behandling af den amtskommunale plan skal der indhentes udtalelser fra  

 kommunalbestyrelserne i amtskommunen og de berørte alment praktiserende  

 læger,  

 speciallæger m.fl.
Rådgivning vedrørende planen skal indhentes i  

 Lægemiddelstyrelsen og i Sundhedsstyrelsen, der med hensyn til  

 sygehusberedskabsdelen  

 af sundhedsplanen indhenter Beredskabsstyrelsens rådgivning.
Dette skyldes,  

 at  

 Beredskabsstyrelsen - i henhold til aftale med Sundhedsministeriet -  

 varetager  

 de styrelsesmæssige opgaver vedrørende sygehusberedskabet for  

 Sundhedsministeriet.
Det fremgår af  

 beredskabslovens § 1, stk. 2, at sygehusberedskabet under krise eller krig  

 indgår som en del af redningsberedskabet.
Dette indebærer, at  

 sygehusberedskabet i sådanne situationer vil være undergivet  

 redningsberedskabets operative ledelse.
 Efter beredskabslovens  

 § 25 skal amtskommunerne som en del af den civile beredskabsplanlægning  

 inddrage og koordinere planlægningen af sygehusberedskabet, beredskabet i den  

 primære sundhedstjeneste og lægemiddelberedskabet.
For at undgå  

 overlapning mellem sundhedsberedskabsplanlægningen efter sygesikringsloven og  

 den civile beredskabsplanlægning efter beredskabsloven, anbefales det, at  

 amtskommunens civile beredskabsplan på sundhedsberedskabsområdet alene  

 indeholder en henvisning til amtskommunens sundhedsplan.
Planlægningen af  

 sundhedsberedskabet bør dog integreres i den øvrige civile  

 beredskabsplanlægning, således at der sikres den fornødne koordination.
I dette kapitel dækker  

 begrebet amtskommuner, amter og sygehuskommuner tillige Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Dette fællesskab, der er etableret 1. januar 1995,  

 indebærer  

 et samarbejde om og en sammenlægning af sygehusdriften omfattende  

 Rigshospitalet samt sygehusene i Københavns og Frederiksberg kommuner.
2. Den præhospitale indsats 2.1. Generelt Formålet med  

 præhospital indsats er at medvirke til:
 At redde liv.
 At forbedre den syge/tilskadekomnes  

 prognose.
 At formindske smerter og andre symptomer.
 At afkorte det samlede sygdomsforløb.
Den præhospitale fase  

 betegner det tidsrum, der går, fra en person bliver ramt af akut sygdom eller  

 tilskadekomst, til vedkommende modtages på et behandlingssted.
Den  

 præhospitale  

 indsats omfatter de samlede aktiviteter, der indgår i den præhospitale fase.
Den præhospitale  

 indsats kan betragtes som en kæde, der omfatter evt. førstehjælp ved lægmand  

 -  

 alarmering - kommunikation - ambulancekørsel til skadested - behandling på  

 skadested ved ambulancemandskab og/eller medicinalpersonale -  

 ambulancetransport til behandlingssted samt behandling/overvågning under  

 transport, se figur 1. Samtidig omfatter den præhospitale indsats  

 kommunikation  

 gennem hele kæden mellem de enkelte led.
Indsatsen kan omfatte hele forløbet  

 eller dele af forløbet.
+++ FIGUR 1 +++ Redningskæden Præhospital behandling  

 omfatter enhver behandling i den præhospitale fase, hvad enten den udføres af  

 lægfolk, ambulancemandskab eller medicinalpersonale.
Vedrørende den  

 præhospitale lægestøtte henvises til afsnit 2.4.
Som anført i afsnit 1  

 skal amtsrådet udarbejde en selvstændig plan for ambulancetjenesten, og denne  

 plan  

 skal indgå som en del af amtskommunens samlede sundhedsplan.
Bekendtgørelse  

 om  

 ambulancer er optrykt som bilag 1.
2.2. Alarmering Når der efter en  

 ulykke tilkaldes hjælp via 112 indgår opkaldet til en alarmeringscentral:
 Uden for Storkøbenhavn til  

 alarmeringscentralen på en døgnbemandet politistation.
 I Storkøbenhavn til alarmeringscentralen  

 på Hovedbrandstationen i København.
Over mobiltelefon til teletjenesternes  

 servicetelefon, der beder den kaldende oplyse sin position og derefter  

 stiller  

 samtalen direkte videre til nærmeste alarmeringscentral.
Det tager således  

 længere tid at tilkalde hjælp over mobiltelefon, og den, der kalder, må  

 angive,  

 hvor han er.
 Hvis der tilkaldes  

 hjælp ved direkte opringning til det kommunale redningsberedskab, Falcks  

 Redningskorps, det statslige regionale redningsberedskab (Beredskabskorpset)  

 eller til et sygehus, sendes meddelelsen straks videre til  

 alarmeringscentralen.
På grundlag af de  

 modtagne oplysninger iværksætter den vagthavende på alarmeringscentralen  

 eller  

 alarmoperatøren den alarmering, der anses for nødvendig.
Ved en større ulykke  

 alarmeres det kommunale redningsberedskab, ambulancetjenesten og  

 sygehusvæsenet.
Endvidere sendes politiet straks til skadestedet.
For så vidt  

 angår sygehusene, underrettes som regel det nærmeste sygehus eller den  

 pågældende Akut Medicinske Koordinationscentral (AMK).
+++ FIGUR 2 +++ Alarmering af ambulancetjenesten Det er ønskeligt, at  

 der foreligger klare og entydige aftaler omkring alarmeringsproceduren,  

 således  

 at det er helt klart, på hvilket grundlag den vagthavende på  

 alarmeringscentralen skal beslutte, at der skal ske alarmering af  

 sygehusvæsenet.
Dette kan f.eks. ske med udgangspunkt i en  

 disponeringsvejledning for alarmeringscentralens personale, som er udarbejdet  

 af eller godkendt af amtskommunen.
 Hvis den vagthavende  

 på ambulancetjenestens vagtcentral ud fra den modtagne meddelelse fra  

 alarmeringscentralen skønner, at der kan være behov for præhospital  

 lægestøtte,  

 bør der straks sendes et varsel til sygehuset herom, og endelig anmodning om  

 lægestøtte til skadestedet sendes senest, når enten redningsberedskabets  

 indsatsleder eller politiets indsatsleder er ankommet til skadestedet.
 Det bemærkes dog, at  

 en anmodning om præhospital lægestøtte til et skadested ikke altid vil kunne  

 imødekommes af sygehuset, se nærmere herom i afsnit 3.4.2.
Det statslige  

 regionale redningsberedskab (Beredskabskorpset) har på 6 beredskabscentre  

 fordelt over landet altid en styrke i 5 minutters beredskab.
Den kan enten  

 tilkaldes efter ønske fra redningsberedskabets indsatsleder eller på  

 politiets  

 initiativ.
Det kan være aftalt og indøvet, at eksempelvis dele af  

 Beredskabskorpsets udrykningsvagt eller de kommunale redningsberedskaber skal  

 virke som hjælpere for et lægehold på skadestedet (som  

 ventepladsassistenter),  

 jf. afsnittene 2.5.2. og 2.5.3. I så fald kan det være aftalt, at disse  

 tilkaldes af ambulancetjenestens vagtcentral samtidig med, at der sendes et  

 køretøj til afhentning af lægeholdet.
2.3. Medicinsk koordination (koordinerende læge) 2.3.1. Definition og formål Medicinsk koordination  

 er betegnelsen for den samlede funktion, der omfatter tilrettelæggelse og  

 ledelse af den afhjælpende medicinske indsats ved store ulykker og  

 katastrofer.
Ved medicinsk  

 koordination tilstræbes den efter omstændighederne bedst mulige medicinske  

 behandling på et skadested, under transport samt i sundhedsvæsenet ved et  

 pludseligt og uventet forekommende større antal behandlingskrævende  

 tilskadekomne.
Formålet er også at sikre, at den enkelte patient ved større  

 ulykker får en lige så god behandling i sygehusvæsenet som den patient, der  

 er  

 involveret i en mindre ulykke.
2.3.2. Opgaver Der er behov for  

 medicinsk koordination både på skadestedet og i baglandet.
Dette sidste vil  

 sige på sygehusene (sekundær sektoren) og i andre behandlingsfaciliteter  

 (primær sektoren).
 De koordinerende  

 opgaver på skadestedet og i baglandet skal varetages i tæt samarbejde.
 På skadestedet er de  

 koordinerende opgaver (skadestedskoordinerende læge/KOOL):
 Vurdering af situationen på skadestedet,  

 herunder antal og art af tilskadekomne (medicinsk overblik).
 Vurdering af behovet for medicinsk  

 indsats på skadestedet.
 Etablering af løbende kontakt med  

 baglandet, således at dette kan informeres om situation og udvikling på  

 skadestedet.
 Viderebringelse af baglandets  

 koordinerende beslutninger til skadestedets samarbejdspartnere.
 Samarbejde med indsatslederne fra  

 redningsberedskabet og politiet.
 Styring/ledelse af den medicinske indsats  

 på skadestedet.
 Ledelse af fordelingen af tilskadekomne.
 Beslutning om ophør af den medicinske  

 indsats på skadestedet.
 I baglandet er de  

 koordinerende opgaver (amtskoordinerende læge (AMK-læge)):
 Stillingtagen til og iværksættelse af  

 relevant alarmering af det nødvendige antal sygehuse i eget amt, herunder  

 alarmering af det kriseterapeutiske beredskab.
 Vurdering af behovet for medicinsk  

 assistance fra naboamter.
 Vurdering af behovet for medicinsk  

 assistance fra den primære sundhedstjeneste og eventuelt alarmering heraf,  

 jf.  

 kapitel 4.
 Vurdering af behovet for medicinsk fjernassistance  

 (f.eks. helikoptertransport).
 Fastlæggelse af niveauet for  

 behandlingsindsatsen på baggrund af de til rådighed værende ressourcer.
 Fastlæggelse af generelt niveau for  

 triage (trangfølgeprioritering).
 Information, iværksættelse og  

 opretholdelse af effektiv to-vejs kommunikation med de alarmerede medicinske  

 instanser.
 Rådgivning ved specielle ulykker (f.eks.  

 akutte uheld med farlige stoffer).
 Beslutning om ophævelse af alarmen i  

 baglandet.
 Debriefing umiddelbart efter indsatsen.
Det er væsentligt med  

 effektiv kommunikation mellem den skadestedskoordinerende læge (KOOL) og den  

 amtskoordinerende læge (AMK-læge) i baglandet.
De væsentligste koordinerende  

 opgaver påregnes udført i baglandet, og den koordinerende funktion på  

 skadestedet, vil også indebære ansvar for, at baglandets koordinator har de  

 fornødne oplysninger til at handle efter.
 Spørgsmålet om  

 kommunikation er behandlet nærmere i afsnit 2.8.5.
+++ FIGUR 3 +++ Principskitse for amtets koordination Den amtskoordinerende  

 læge (AMK-lægen) leder amtets samlede indsats.
Beredskabslederen leder  

 sygehusets indsats.
Selv om den amtskoordinerende læge (AMK-lægen) fysisk er  

 placeret på det koordinerende sygehus, kan han principielt ikke varetage både  

 funktionen som amtskoordinerende læge (AMK-læge) og funktionen som sygehusets  

 beredskabsleder på samme tid.
2.3.3.Planlægning Der skal foreligge en  

 detaljeret plan for den amtskommunale medicinske koordination.
Det er  

 nødvendigt, at der foreligger klare og entydige aftaler omkring  

 alarmeringsprocedurer og kommunikationsprocedurer, således at der alene  

 etableres én indgang til sundhedsvæsenet.
Denne indgang kan  

 naturligt være en AMK (Akut Medicinsk Koordinationscentral), der i tilfælde  

 af  

 en større ulykke tillægges kompetence f.eks. til visitation, fordeling af  

 patienter, udsendelse af medicinalpersonale fra amtets sygehuse til et  

 skadested og til at aktivere beredskabet i den primære sundhedstjeneste.  

 AMK'en  

 har endvidere til opgave at sikre en entydig kommunikation mellem  

 sundhedsmyndighederne og skadestedet.
AMK'en bør således lede hele  

 sundhedsvæsenets indsats i amtet.
Der bør kun være én  

 AMK i hvert amt.
Denne AMK kan med fordel være døgnbemandet med en  

 lægesekretær  

 med mulighed for tilkald af en speciallæge i tilstedeværelsesvagt (den  

 primære  

 beredskabsleder), evt. suppleret med en særligt udpeget speciallæge på  

 tilkaldevagt.  

 Det kunne være ønskeligt, at AMK'ens virke knyttes sammen med en eventuel  

 daglig, central visitation.
I planlægningen  

 involveres relevante partnere i egen sundhedsorganisation, politi,  

 ambulancetjeneste, det kommunale redningsberedskab, det statslige regionale  

 redningsberedskab (Beredskabskorpset) og endelig sundhedsvæsenet i  

 tilstødende  

 eller fjernere liggende amter.
Der må også foreligge en aftale mellem  

 sygehusvæsenet og ambulancetjenesten om fordeling af patienter til sygehusene  

 i  

 situationer med mange tilskadekomne, indtil en skadestedskoordinerende læge  

 (KOOL) er kommet frem til skadestedet.
 2.3.4. Uddannelseskrav m.v.
Løsningen af de  

 koordinerende opgaver på skadestedet kræver mindst en katastrofemedicinsk  

 specialviden centreret omkring funktionen på selve skadestedet samt  

 uddannelse/øvelse i at skaffe det nødvendige overblik over situationen.
For  

 at  

 sikre den fornødne rutine bør der herudover tilrettelægges præhospitale  

 udrykningsordninger  

 til brug ved dagligdagens mindre ulykker.
Det er nødvendigt, at  

 den skadestedskoordinerende læge (KOOL) kan være på skadestedet med meget  

 kort  

 varsel.
Aftale herom må foreligge f.eks. med ambulancetjenesten eller  

 politiet.
 Det er derfor væsentligt,  

 at systemet tilrettelægges således, at de umiddelbare reaktioner sker  

 automatisk, og at opgaven løses af de læger, som befinder sig på sygehuset.
Kravene til baglandets  

 katastrofemedicinske koordination er større.
Det er nødvendigt med  

 specialviden  

 om sygehusvæsenet i eget og tilgrænsende amter, ligesom der bør være et  

 personligt kendskab til de normale rutiner på et skadested og et samarbejde  

 med  

 skadestedets ikke-medicinske tjenestegrene, herunder særlig på  

 kommunikationsområdet.
Lægen skal kunne møde på sygehuset med meget kort  

 varsel  

 svarende til, hvad der kendes fra tilkaldevagt.
Indtil denne rutinerede læge  

 ankommer til sygehuset, varetages den koordinerende funktion af en af  

 sygehusets tilstedeværende læger.
2.4. Præhospital lægestøtte Der er rundt om i  

 Danmark etableret forskellige faste ordninger, hvor medicinalpersonale i et  

 vist omfang automatisk inddrages i den præhospitale behandling af syge eller  

 tilskadekomne.
Der tænkes her primært på lægeambulancer bemandet med en læge  

 og  

 en lægeassistent.
Sådanne ordninger kan også være af rendez-vous typen, hvor  

 et  

 lægebemandet køretøj afsendes samtidig med en almindelig ambulance og mødes  

 med  

 denne på skadestedet.
Præhospital lægestøtte kan også etableres ved  

 afhentning  

 af læger og sygeplejersker på hospitalet eller i et aftalesystem med  

 praktiserende læger, som kan alarmeres.
Såfremt der ikke  

 findes en fast lægeambulanceordning, må der på sygehuset - ved modtagelse af  

 en  

 anmodning om præhospital lægestøtte - foretages en vurdering af mulighederne  

 for at imødekomme anmodningen.
Ved denne vurdering må behovet for livreddende  

 behandling prioriteres højst, og præhospitale og hospitalsindlagte patienter  

 sidestilles.
Kompetencen til at bestemme, om der skal udsendes præhospital  

 lægestøtte, må være fastlagt på forhånd.
På baggrund af den modtagne  

 alarmering  

 må det besluttes, hvorledes lægestøtten i den konkrete situation bedst kan  

 sammensættes.
 Begrebet præhospital  

 lægestøtte bruges som overbegreb for følgende 3 udrykningsordninger:
Ambulancelæge/udrykningslæge Udrykningshold Lægehold.
 Den normale ramme om  

 sygehusets præhospitale indsats ved mindre ulykker med få tilskadekomne er en  

 udrykningslæge eller et udrykningshold, bestående af en læge og en  

 sygeplejerske, normalt fra sygehusets anæstesiafdeling.
Ved store ulykker,  

 hvor behandlingsopgaven er mere omfattende såvel i art som i omfang, kan der  

 være behov for at udsende en større medicinsk enhed bestående af et eller  

 flere  

 lægehold.
Et lægehold består af 2 læger (typisk en kirurg og en anæstesiolog)  

 og  

 2 sygeplejersker.
 Uanset om den  

 præhospitale lægestøtte ydes automatisk eller efter en nærmere vurdering, må  

 den være forberedt på følgende områder:
 Retningslinier for alarmering og  

 transport.
 Tilstedeværelse af behandlingsudstyr.
 Tilstedeværelse af kommunikationsudstyr.
 Tilstedeværelse af relevant påklædning,  

 herunder fodtøj, m.v. som forudsætning for løsning af opgaven på skadestedet  

 og  

 til sikring af personalets personlige sikkerhed.
 Uddannelse i præhospital indsats.
Det vil være nødvendigt at indgå lokale aftaler  

 om karakteren og omfanget af den mulige præhospitale lægestøtte.
Herunder vil  

 det være hensigtsmæssigt, at der indgås aftale om, at der i visse specielle  

 situationer, f.eks. i tilfælde af ulykker i specielle risikoområder (større  

 tunnelsystemer, områder med tæt færgetrafik, specielle industrier eller  

 trafikknudepunkter som f.eks. lufthavne), automatisk udsendes lægeassistance  

 alene på meldingen, uden at der afventes tilbagemelding fra skadestedet.
En  

 sådan automatisk udsendelse vil også kunne være aktuel i mere hyppigt  

 forekommende skadesituationer.
Sådanne retningslinier for den faglige  

 visitation af de alarmopkald, der vedrører behov for en præhospital indsats,  

 udarbejdes af amtskommunen i samarbejde med alarmeringscentralen, jf. § 4,  

 stk.  

 3, i ambulancebekendtgørelsen.
Transporten til skadestedet kan f.eks. foregå  

 med et køretøj fra ambulancetjenesten.
Der må foreligge klare aftaler herom.  

 Kontaktpunktet er normalt modtagelsen/skadestuen, hvor ambulancepersonalet er  

 vant til at komme.
Det udstyr, der skal sætte holdet i stand til at  

 gennemføre livreddende og transportstabiliserende behandling herunder  

 smertelindring i mange forskellige situationer, pakkes i lette og håndterlige  

 tasker eller kasser.
Udstyret bør kunne bæres af holdet selv.
Det vigtigste  

 krav til udstyret er, at det svarer til det, der til dagligt anvendes i  

 sygehusets afdelinger, og at det kan virke sammen med det udstyr, der findes  

 i  

 ambulancerne.
 Holdet skal medføre en radio eller mobiltelefon,  

 der sætter det i stand til at holde forbindelse med enten eget sygehus eller  

 den Akut Medicinske Koordinationscentral (AMK). Se endvidere om kommunikation  

 i  

 afsnit 2.8.5. og om medicinsk koordination i afsnit 2.3.
Holdet må være således påklædt, at det kan  

 opholde sig udendørs i længere tid.
Påklædningen bør have en iøjnefaldende  

 farve, yde personen beskyttelse både mod varme og kulde samt sætte holdet i  

 stand til at yde førstehjælp på et skadested, hvor der kan være en vis  

 risiko.  

 Endelig må holdets medlemmer kunne identificeres som "læge"  

 henholdsvis  

 "sygeplejerske", f.eks. angivet på deres yderbeklædning.
 Der henvises til bilag 2 om principperne for  

 pakning af udstyr til brug for den præhospitale lægestøtte.
 Det udsendte personale bør altid have relevant  

 præhospital uddannelse og gerne speciel erfaring med arbejdet på et  

 skadested.
 Medicinsk skadestedsindsats omfatter to  

 overordnede opgaver: Behandling og medicinsk koordination.
Behandlingen består primært i sikring af  

 respiration og cirkulation, men omfatter også smertelindring (analgesi) og  

 transportsikring.
Behandlingsindsatsen indledes med lægelig vurdering af,  

 hvem  

 der først bør behandles henholdsvis borttransporteres, den såkaldte triage.  

 Behandlingen følger i øvrigt de almindelige principper for akut livreddende  

 indsats.
Medicinsk koordination behandles nærmere i  

 afsnit 2.3. Hvis der ikke foreligger klare retningslinier for, at der ved  

 store  

 ulykker udsendes en særlig skadestedskoordinerende læge (KOOL), skal en anden  

 læge, der er udsendt som udrykningslæge eller som indgår i et  

 udrykningshold/lægehold  

 overgå til at varetage den skadestedskoordinerende læges opgaver.
Hvilken  

 løsning, der vælges med hensyn til den medicinske koordination på  

 skadestedet,  

 er en lokal afgørelse.
Det må imidlertid klart fremgå af den lokale  

 katastrofemedicinske planlægning, hvorledes koordinationen skal ske, idet én  

 person ikke samtidig bør pålægges at løse behandlings- og  

 koordinationsmæssige  

 opgaver.
2.5.  

 Ventepladsens indretning og placering 2.5.1.  

 Generelt Ved ulykker og katastrofer med mange  

 tilskadekomne kan det blive nødvendigt at oprette en venteplads.
Til  

 ventepladsen bringes kun tilskadekomne, som anses for at have behov for  

 indlæggelse på sygehus eller behandling på stedet ("liggende").  

 Personer, der er fysisk uskadte eller lettere tilskadekomne  

 ("gående"), samles så vidt muligt på et opsamlingssted.
Det er  

 herefter politiets opgave at formidle transport, jf. afsnit 2.7.
Når lægeholdet ankommer til skadestedet, bliver  

 det som regel af politiets indsatsleder vist hen til ventepladsen, hvor  

 redningspersonalet er begyndt at samle de tilskadekomne, som anses for at  

 have  

 behov for indlæggelse på sygehus eller behov for behandling på stedet.
Hvis  

 der  

 ikke er udsendt en skadestedskoordinerende læge (KOOL), påtager lægeholdet  

 sig  

 også denne funktion.
Lægeholdet skal imidlertid ikke ukritisk begynde  

 eventuel  

 behandling der, hvor de tilskadekomne er samlet, men bør give sig tid til at  

 indrette ventepladsen funktionelt, før arbejdet indledes.
Såfremt  

 ventepladsen  

 skal oprettes i det fri, bør der, før lægeholdet ankommer, være opsat et telt  

 eller lignende til anvendelse som behandlingsområde.
 Lægeholdet og ventepladsens øvrige personale er  

 i overordnet indsatsmæssig henseende underlagt politiets indsatsleder.
 Ventepladsen kan indrettes som vist på figur 4  

 med følgende funktioner eller områder:
 Indgangsområde/samlingssted,  

 der kan svare til det sted, hvor de tilskadekomne var anbragt, inden  

 lægeholdets ankomst.
 Modtageområde/triageområde  

 (normalt 1 læge og 2 ventepladsassistenter).
 Behandlingsområde  

 (normalt 1 læge, 2 sygeplejersker og 2 ventepladsassistenter).
 Observations-  

 og borttransportområde (normalt 1 ventepladsassistent).
 Samlested  

 for døde.
 Områderne nævnt i pkt. 2-4 er en del af den  

 egentlige venteplads, jf. figur 4, 5 og 6.
 Der skal både være en ensrettet patientstrøm på  

 ventepladsen og ensrettet trafik for de ambulancer, som afhenter de  

 tilskadekomne.
+++ Figur 4: +++ Principskitse for indretning af  

 venteplads samt indgangsområde/samlingssted og samlested for døde.
 En bygning nær skadestedet med mulighed for ly  

 og læ og eventuelt varme samt om muligt med adgang til vand, el og telefon  

 vil  

 med fordel kunne anvendes som venteplads.
 På den anden side bør båretransport af de  

 tilskadekomne fra skadestedet til ventepladsens indgangsområde ikke ske over  

 en  

 længere strækning.
 Triagen tilrettelægges, så arbejdet kan foregå i  

 bordhøjde enten ved hjælp af bårebukke eller med improviserede midler f.eks.  

 et  

 par borde, og der bør være plads til at anbringe patienter ved siden af  

 hinanden.
 Tilsvarende bør der i behandlingsområdet være  

 plads til et par bårer ved siden af hinanden.
 Observations- og borttransportområdet bør kunne  

 rumme et større antal patienter, helst med mulighed for adskillelse mellem  

 "straks-", "snarest-" og "kan vente-"  

 patienter,  

 jf. afsnit 2.6.3.
+++ Figur 5: +++ Eksempelvis indretning af en lægebemandet  

 venteplads 2.5.2.  

 Hjælpepersonale og supplerende udstyr Et lægehold kan ikke virke uden hjælpere.
Det må  

 derfor lokalt være forberedt, hvem der i givet fald skal anvendes som  

 assistenter (ventepladsassistenter) for lægeholdet.  

 Ventepladsassistenterne kan være personale  

 fra ambulancetjenesten, værnepligtige fra Beredskabskorpsets udrykningsvagt,  

 personale fra det kommunale redningsberedskab eller personale fra forsvaret  

 efter tilkaldelse af militær hjælp, der alle vil være under kommando af egne  

 befalingsmænd.
Desuden kan der indgås aftaler med frivillige organisationer,  

 f.eks.
Dansk Røde Kors, Beredskabs-Forbundet og ASF-Dansk Folkehjælp om at  

 stille frivillige til rådighed til løsning af denne opgave.
På visse store  

 arbejdspladser kan der være interne samaritterhold, som vil kunne anvendes  

 som  

 ventepladsassistenter.
Ventepladsassistenterne skal kunne være meget hurtigt  

 på  

 skadestedet med henblik på at indgå i den påtænkte funktion.
For at opnå maksimal udnyttelse af lægeholdets  

 indsats må der ud over ventepladsassistenter rådes over materiel og udstyr  

 til  

 etablering og drift af ventepladsen.
Se nærmere herom i afsnit 2.5.4.
I ulykkessituationer med mange omkomne anvises  

 et samlested for døde.
Udvælgelsen af samlestedet, for eksempel en egnet  

 bygning i nærheden af skadestedet, sker i samarbejde mellem politiets  

 indsatsleder, redningsberedskabets indsatsleder og et eventuelt lægehold.  

 Samlestedet for døde bør ligge i nærheden af ventepladsen, jf. figur 3.
 Specielt til brug i forbindelse med samlested  

 for døde råder det statslige redningsberedskab over et større antal  

 kassebårer,  

 der er oplagt ved henholdsvis Beredskabscenter Nordsjælland i Hillerød og  

 Beredskabscenter Midtjylland i Herning.
Bårerne er specialkonstruerede med henblik på en  

 hensigtsmæssig og etisk forsvarlig opbevaring af omkomne ofre for en mere  

 omfattende ulykke i perioden, indtil endelig identifikation er sket.
De vil  

 efter rekvisition fra politiet, de kommunale redningsberedskaber,  

 sygehusmyndigheder,  

 ambulancetjenesten eller forsvaret kunne indgå i udrykningen ved store  

 katastrofer.
Der er ikke opstillet noget absolut tidskrav til  

 udrykningen, som dog vil kunne foregå inden for få timer.
Transporten kan  

 eventuelt gennemføres med flybistand fra forsvaret.
 Af hensyn til identifikationsarbejdet og  

 politiets almindelige efterforskning af ulykkesårsagen er det vigtigt, at  

 alle  

 effekter forbliver på findestedet, indtil en af rigspolitiets tekniske  

 afdelinger har registreret og fotograferet fundene.
 Ansvaret for løsningen af de foreliggende  

 identifikationsopgaver påhviler politiet.
2.5.3.  

 Ventepladsassistenternes anvendelse Der bør som minimum rådes over 1 leder, der vil  

 være den naturlige kontakt til det udsendte medicinske personale, og 7  

 ventepladsassistenter.  

 Lederen af ventepladsassistenterne og ventepladsassistenterne fordeles og  

 organiseres af lægeholdet.
 De kan eksempelvis anvendes til løsning af  

 følgende opgaver:
Modtageområde/ Triageområde:
 2 assistenter med følgende opgaver:
- Hjælp ved løft og vending af de tilskadekomne  

 i forbindelse med lægens undersøgelser.
- Markering af transport- og  

 behandlingsprioritet og evt. registrering (skadestedskort).
- Deltagelse i intern båretransport.
 Behandlingsområde:
 2 assistenter med følgende opgaver:
- Hjælp ved løft og vending af de tilskadekomne  

 i forbindelse med behandlingen.
- Supplerende udfyldelse af skadestedskort.
- Deltagelse i intern båretransport.
 Observations- og borttransportsområde:
 1 assistent med følgende opgave:
- Observation af dem, der venter på transport.  

 Opgaven løses efter grundig instruktion af den ene sygeplejerske i  

 behandlingsområdet.
 Intern båretransport:
2 assistenter Hvis ventepladsassistenterne ankommer til  

 skadestedet før lægeholdet, bør de være uddannet til af sig selv at gå i gang  

 med at indrette den anviste venteplads.
2.5.4. Ventepladsudstyr Ventepladsudstyret må være klar til hurtig  

 udrykning.
Det bør derfor til stadighed være pakket på et køretøj, en  

 påhængsvogn eller container.
 Følgende hovedgrupper af udstyr bør være oplagt:
 Telte eller andet udstyr til ly og læ.
 Belysningsudstyr, der skal kunne placeres  

 højt.
 Strømforsyning.
Båre- og tæppemateriel, herunder  

 bårebukke og ekstra liggeunderlag samt dropstativer.
Det bemærkes, at bårerne  

 både anvendes til indbringning af tilskadekomne til ventepladsen og lejring  

 på  

 ventepladsen.
Der er derfor behov for mange bårer.
 En forbindings- og skinnepakning,  

 omfattende de genstande, som kan pakkes uden  

 "medicinalvarekompetence".
Markeringsmateriel.
Udstyr til afmærkning  

 af områder og færdselsretning.
Registreringsudstyr.
Forberedt pakning  

 med skadestedskort, prioriteringsmærker og ventepladslog m.v.
Rengøringsudstyr.
Forberedt pakning med  

 vaske- og desinfektionsudstyr i begrænset omfang, både til patienter og  

 personale.
 Evt. kommunikationsudstyr.
 Der henvises til bilag  

 3, der rummer principperne for pakning af ventepladstrailer/-container og  

 forslag til pakningsliste for Beredskabskorpsets ventepladscontainer.
På alle statslige  

 regionale beredskabscentre med udrykningsvagt findes der en  

 ventepladscontainer, som efter anmodning kan indgå i udrykningen.
Containeren  

 indgår i 5 minutters-udrykningen.
Med hensyn til opstilling m.v. henvises til  

 figur 6, der bygger på de samme principper, der er beskrevet i afsnit 2.5.1.  

 Efter lokale aftaler vil ventepladscontaineren eventuelt også kunne anvendes  

 i  

 forbindelse med uddannelse og øvelser bl.a. i sygehusvæsenet.
 Det bemærkes, at alle  

 statslige regionale beredskabscentre endvidere råder over en  

 personelrensecontainer med udstyr til rensning af kemikalieforurenede  

 personer.  

 Containeren indgår i udrykningsvagten og vil således kunne rekvireres efter  

 behov.
+++ Figur 6:+++ Standardopstilling for Beredskabskorpsets  

 ventepladscontainer 2.6. Skadestedskort, prioriteringsmærker m.v.
2.6.1. Generelt Registrering og  

 afmærkning af tilskadekomne på skadestedet og under transport til sygehuset  

 sker ved hjælp af skadestedskort og prioriteringsmærker samt en fortegnelse  

 over tilskadekomne (ventepladslog).
2.6.2. Skadestedskort Skadestedskortene, jf.  

 bilag 4, medføres i ambulancer og redningskøretøjer og bør ligesom  

 prioriteringsmærkerne anvendes ved store ulykker og katastrofer.
Det er  

 vigtigt, at kortene også anvendes ved dagligdagens større ulykker, hvorved  

 redningsmandskabet bliver fortrolig med eksistensen af disse og med,  

 hvorledes  

 de anvendes.
Skadestedskortene kan rekvireres i Beredskabsstyrelsen.
Skadestedskortene er  

 nummererede med et fortløbende nummer og fremstillet i vandafvisende  

 papirkvalitet.
Kortet forsynes med sejlgarn, kabelbindere, elastik el. lign.  

 til brug ved fastgørelse af kortet til den tilskadekomne.
Eventuelle  

 lægenotater på kortet bør så vidt muligt skrives på dansk.
Skadesstedskortet  

 udfyldes og påsættes om muligt af redningspersonalet på et så tidligt  

 tidspunkt  

 som muligt, efter at personalet har fået kontakt med de tilskadekomne.
Ellers  

 udfyldes og påsættes det af personalet på ventepladsen.
Hvis der er et  

 lægehold  

 til stede på skadestedet, supplerer dette i nødvendigt omfang  

 redningspersonalets  

 oplysninger på kortet.
2.6.3. Prioriteringsmærker Prioriteringsmærkerne  

 - fire forskellige i alt - er fremstillet af plast med reflekterende tal og  

 overkant, jf. bilag 4. Prioriteringsmærkernes farver har følgende betydning:
 Rød farve svarer til behandlings/transportprioritet  

 1 "Straks".
 Gul farve svarer til  

 behandlings/transportprioritet 2 "Snarest".
 Grøn farve svarer til  

 behandlings/transportprioritet 3 "Kan vente".
 Hvid farve betyder, at den tilskadekomne  

 er død - behandlingsprioritet 0.
 Mærkerne er forsynet  

 med tallene 1, 2, 3 og 0 på begge sider.
Prioriteringsmærkerne  

 kan medføres i ambulancer og redningskøretøjer til brug for det autoriserede  

 sundhedspersonale (læger, sygeplejersker og ambulancebehandlere) på  

 skadestedet.
Mærkerne vil også kunne indgå som en del af lægeholdsudstyret.
Betydningen af de  

 enkelte farver - og de tilhørende numre - forudses indlært som et led i  

 mandskabets almindelige uddannelse.
Betydningen bør dog også angives på de  

 poser eller æsker, som anvendes til opbevaring af prioriteringsmærkerne.  

 Betydningen er endvidere påført fortegnelsen over tilskadekomne  

 (ventepladslog), jf. bilag 4.
 Prioriteringsmærkerne  

 forhandles af Falcks Redningskorps.
2.6.4. Fortegnelse over tilskadekomne (ventepladslog) Formålet med  

 ventepladsloggen, jf. bilag 4, er at sikre, at politiets indsatsleder,  

 ambulancelederen og den skadestedskoordinerende læge (KOOL) til enhver tid  

 vil  

 kunne få et overblik over, hvor mange og hvilke tilskadekomne, som er blevet  

 borttransporteret fra skadestedet, og til hvilke sygehuse de pågældende er  

 transporteret.
 Ventepladsloggen  

 medbringes i ambulancerne, således at den umiddelbart er til rådighed for  

 ambulancelederen og den skadestedskoordinerende læge (KOOL). Endvidere indgår  

 ventepladsloggen normalt i ventepladspakninger.
 Fortegnelsen er  

 udformet som en blok og er fremstillet i en vandafvisende papirkvalitet.  

 Blokkene kan rekvireres i Beredskabsstyrelsen.
 Ventepladsloggen kan  

 også anvendes af politiet til registrering på opsamlingsstedet, jf. afsnit  

 2.7.
2.7. Opsamlingssted Personer, der er  

 fysisk uskadte eller lettere tilskadekomne ("gående"), samles så  

 vidt  

 muligt på et opsamlingssted.
Det er herefter politiets opgave at formidle  

 transport samt rekvirere eventuel medicinsk bistand m.v.
Borttransport kan  

 evt.  

 ske til en fjernereliggende lokalitet, hvor en nærmere afhøring og  

 registrering  

 kan foretages, ligesom medicinsk tilsyn og krisehjælp kan indsættes.
2.8. Samarbejdet med andre myndigheder på skadestedet 2.8.1. Generelt Som det fremgår af det  

 forudgående, er de særlige vilkår for medicinsk skadestedsindsats ved store  

 ulykker og katastrofer uløseligt forbundet med samarbejdet med de øvrige  

 myndigheder på skadestedet.
Dette afsnit beskriver organisationen omkring et  

 skadested.
I figur 7 er vist en principskitse for indsatsledelse m.v.  

 Vedrørende de mulige aktører på et skadested henvises til oversigten i bilag  

 5.
+++ Figur 7: +++ Principskitse for indsatsledelse m.v.
2.8.2. Politiets opgaver Politipersonale sendes  

 til skadestedet med følgende opgaver:
 Varetagelse af sikkerhed.
 Afgrænsning af skadestedet efter aftale  

 med redningsberedskabets indsatsleder.
 Afspærring af det samlede skadested.
 Bevogtning.
 Finde et egnet sted til  

 kommandostade/kontaktpunkt.
 Returmelding.
 Supplerende melding til andre  

 indsatsenheder.
 Herefter iværksættes  

 følgende af politiet:
 Kommandostade oprettes.
 Yderligere patruljer sendes til  

 kommandostade/kontaktpunkt.
 Eventuel evakuering iværksættes efter  

 aftale med redningsberedskabets indsatsleder.
 Efterforskning.
 Yderligere underretning af sygehusvæsen.
 Oprettelse af kommandostation -  

 sædvanligvis på politistationen/politigården.
 Rekvisition af nødvendig politimæssig  

 assistance.
 Trafikregulering af ambulanceveje og  

 opmarchområde.
Ved større  

 fredstidsskader har politimesteren, jf. beredskabsloven § 17, stk. 1,  

 ansvaret  

 for den koordinerende ledelse (indsatsleder-politi) af den samlede indsats på  

 skadestedet.
Dette indebærer følgende:
 Etablering af kommandostade til  

 kommunikation mellem indsatte styrker fra skadestedet og ud.
 Koordinering af ambulanceindsatsen,  

 herunder udpegning af venteplads i samråd med indsatsleder-redningsberedskab,  

 sikring af tilstrækkelig ambulancekapacitet og sikring af ambulanceveje samt  

 opmarchområder.
Formidling af tilkaldelse af særlig eller  

 yderligere assistance.
Rednings-beredskabets indsatsleder på skadestedet skal  

 tilkalde assistance fra en anden kommunes redningsberedskab, det statslige  

 regionale redningsberedskab (Beredskabskorpset) eller et privat  

 redningsvæsen,  

 hvis det skønnes påkrævet på grund af ulykkens karakter og omfang.
 Information af pressen og pårørende.
 Beslutning om ophøret af den samlede  

 indsats.
2.8.3. Redningsberedskabets opgaver Når  

 redningsberedskabet modtager en alarmering, iværksættes følgende:
 Vagthavende indsatsleder sendes til  

 skadestedet.
 Normalt sendes en automobilsprøjte og  

 mindst 1 hjælpekøretøj (normalt vandtankvogn og slangetender) med 1 holdleder  

 og et brandmandskab på mindst 7 personer til skadestedet.
Disse to foranstaltninger udføres normalt som  

 minimum ved alarmering.
Såfremt der er tale om udrykning til et objekt, hvor  

 der er udarbejdet særskilt mødeplan, kan det af mødeplanen fremgå, at der  

 skal  

 afsendes et større antal køretøjer og mere mandskab.
Redningsberedskabets indsatsleder har ansvaret  

 for  

  

 den tekniske ledelse  

  

 af  

 indsatsen på skadestedet.
Dette indebærer, at han har ansvaret for de direkte  

 skadeafhjælpende funktioner på skadestedet og i truede områder i tilknytning  

 hertil.
 Indsatslederen træffer afgørelse om, hvor og  

 hvordan styrkerne skal indsættes, og hvorledes han vil løse den samlede  

 opgave.  

 Han tilkalder i nødvendigt omfang yderligere styrker til assistance og  

 afløsning på skadestedet.
 Som udgangspunkt anvender indsatslederen  

 følgende prioritering:
 Redning  

 af mennesker.
 Redning  

 af dyr.
 Fjernelse  

 af særlige farer.
 Standsning  

 af udbredelsen.
 Endelig  

 bekæmpelse af skaden.
2.8.4.  

 Ambulancetjenestens opgaver Når ambulancetjenestens vagtcentral modtager  

 alarmering, afsendes så hurtigt som muligt det antal ambulancer, der bliver  

 anmodet om i alarmeringen.
Ambulancetjenesten på skadestedet ledes af  

 ambulancelederen, der normalt er ambulancebehandleren på den første ambulance  

 eller en lægeassistent, hvis der ikke specielt udsendes en leder fra  

 ambulancetjenesten til at varetage denne opgave.
Første ambulance nedlægges  

 som  

 transportmiddel og er herefter basis for ambulancelederens arbejdsopgaver.
 Ambulancelederen har ansvaret for følgende  

 opgaver:
 Kontakt til politiets indsatsleder.
 Tilbagemelding til egen vagtcentral om  

 skadens omfang og antal sårede, skadens art og behovet for bårepladser.
 Organisering af førstehjælp til sårede,  

 indtil tilkaldt læge overtager opgaven.
 Transportprioritering, indtil tilkaldt  

 læge overtager opgaven.
 Udpegning af modtagesygehuse i  

 overensstemmelse med amtskommunens planlægning, indtil tilkaldt læge  

 overtager  

 opgaven.
 Registrering af borttransporterede  

 tilskadekomne på ventepladslog.
 Klargøring til modtagelse af præhospital  

 lægestøtte.
 Sikring af, at der organiseres en  

 venteplads (for "liggende" tilskadekomne), indtil tilkaldt læge  

 overtager opgaven.
Ambulancetjenestens vagtcentral vil  

 rutinemæssigt, selv ved begrænsede personskader, underrette det sygehus,  

 hvortil de første sårede indbringes.
For at kunne give livreddende  

 førstehjælp  

 til flere sårede på ventepladsen kan ambulancelederen også beslutte at  

 nedlægge  

 2. og 3. ambulance og anvende mandskabet og materiellet til  

 behandlingsopgaver.
 Ambulancetjenesten er i overordnet indsatsmæssig  

 henseende underlagt politiets indsatsleder.
2.8.5.  

 Kommunikation I forbindelse med store indsatser kan  

 kommunikationen opdeles i 3 dele:
 Internt  

 inden for egen indsatsenhed.
 Mellem  

 en indsat enhed og "eget hjemsted".
 Mellem  

 de indsatte enheder.
 Alle indsatte enheder på skadestedet  

 (redningsberedskab, ambulancetjeneste, politi m.v.) har radioer til  

 forbindelse  

 med "eget hjemsted". Enhedernes radioer virker på hver sin frekvens  

 og kan ikke anvendes til kommunikation enhederne imellem.
 Til kommunikation mellem de indsatte enheder  

 anvendes "skadestedsradioer". En skadestedsradio er en lille bærbar  

 radiosender/-modtager med 5 kanaler, og med en kort rækkevidde (1-3 km).  

 Anvendelsen af kanaler er standardiseret på landsplan således:
 Kanal 1:
Indsatsleder - redningsberedskab Kanal 2:
Indsatsleder - politi Kanal 3:
Holdledere - røgdykkere Kanal 4:
Reserve - specialtjeneste Kanal 5:
Ambulancetjeneste og koordinerende læge Disse kanaler er tilgængelige overalt i landet.  

 Der er dog fortsat en del skadestedsradioer vest for Storebælt, der kun har 3  

 kanaler.
Disse steder kan man som overgangsordning anvende kanal 2 i  

 samarbejde  

 mellem politi, ambulancetjeneste og koordinerende læge.
Den skadestedskoordinerende læge (KOOL) har  

 normalt ikke en skadestedsradio.
KOOL har dog behov for at kunne kommunikere  

 med indsatslederne og med sygehusbaglandet.
Nogle sygehuskommuner har derfor oprettet egne  

 radionet.
Skadestedskoordinerende læge (KOOL) rykker ud med en mobil radio og  

 kan over sygehusvæsenets radionet have kontakt med den amtskoordinerende læge  

 (AMK-læge) i baglandet.
Såfremt det er nødvendigt at  

 "improvisere", kan det gøres via politiets eller  

 ambulancetjenestens  

 radionet.
Dette vil imidlertid blokere for disse enheders egen anvendelse af  

 radionettet.
 Ved ulykker i fredstid kan  

 kommunikationselementer omfattende radionet inkl. skadestedsradioer samt  

 mulighed for tilslutning til det offentlige telenet rekvireres hos  

 Beredskabskorpset sammen med betjeningsmandskab.
Nogle amtskommuner har indkøbt mobiltelefoner,  

 der står klar på sygehuset og medføres ved enhver udrykning fra dette.
Der  

 kan  

 dog opstå problemer bl.a. med "udfald" m.v. på grund af  

 overbelastning af mobiltelefonnettet, hvilket kan være en risiko ved større  

 ulykker, hvor der bl.a. er stor pressedækning.
Derudover vil det være muligt  

 at  

 indkøbe en skadestedsradio og anvende de fælles kanaler efter indhentet  

 godkendelse fra Beredskabsstyrelsen.
2.8.6.  

 Markering af kommandostade og redningspersonale Erfaringer har vist, at det er af stor  

 betydning, at der hurtigst muligt foretages en synlig markering af politiets  

 kommandostade, hvorfor politiet i øjeblikket arbejder på en ny form for  

 afmærkning, bestående af en lysegrøn "paraply"-trekant med teksten  

 "KST-POLITI" til montering på taget af en bil.
Erfaringer fra større skadesteder har ligeledes  

 vist, at det er meget vigtigt, at de respektive ledere er tydeligt afmærket.  

 Markeringen af ledende personale på et skadested bør bestå af overtræksveste  

 (markeringsveste) i forskellige farver.
Principperne herfor beskrives nærmere  

 i  

 et bilag til "Indsatstaktiske retningslinier og  

 samarbejdsprincipper", som forventes udsendt af Beredskabsstyrelsen i  

 løbet af foråret 1999.
2.8.7.  

 Forhold til presse og pårørende En situation, hvor der indsættes store  

 indsatsenheder fra forskellige myndigheder, vil altid have befolkningens og  

 pressens bevågenhed.
Pressen benytter mange forskellige kilder til at  

 få sammenstykket en reportage fra en aktuel hændelse.
Det er af stor  

 betydning,  

 at informationer fra myndighederne er koordinerede, således at oplysninger  

 fra  

 politiets pressecenter ikke strider mod oplysninger fra andre myndigheder  

 eller  

 enkeltpersoner eller mod de faktiske observationer på skadestedet.
Denne koordination af udtalelser til pressen  

 sikres bedst ved, at udtalelser om den samlede indsats henlægges til  

 pressemøder eller ved udsendelse af pressemeddelelser.
På skadestedet bør  

 personalet kun udtale sig om egen indsats.
 Politimesteren træffer beslutninger om  

 afholdelse af pressemøder eller udsendelse af pressemeddelelser, og enhver  

 henvendelse fra offentligheden med anmodning om oplysninger eller udtalelser  

 henvises hertil.
 Ved store ulykker, f.eks. tog-, fly-, og  

 skibsulykker, vil politiet, redningsberedskabet og sygehusvæsenet blive udsat  

 for en stor forespørgselsmængde fra personer, hvis familiemedlemmer eller  

 venner kan være kommet til skade ved ulykken.
 For at telefonsystemet ikke skal blive  

 overbelastet under forespørgselspresset, vil politimesteren udsende en  

 pressemeddelelse med oplysninger om, hvorledes offentligheden skal forholde  

 sig  

 i en sådan situation.
Sygehusvæsenets personale bør ikke udtale sig  

 generelt, f.eks. til pressen, om tilskadekomne eller omkomne i disse  

 ulykkessituationer, hvor politiet vil foretage en central registrering af  

 alle  

 ofre.
Pårørende skal i stedet henvises til at kontakte politiet i den  

 politikreds, hvor de har bopæl, jf. afsnit 3.5.6.
2.9.  

 Samarbejdet med den primære sundhedstjeneste Et samarbejde med den primære sundhedstjeneste  

 er hensigtsmæssig og i forbindelse med større ulykker nødvendig, f.eks. i  

 forbindelse med løsningen af identifikationsopgaver.
Den primære sundhedstjenestes indsats kan være  

 et led i kæden i den præhospitale indsats og bestemmes erfaringsmæssigt ofte  

 af  

 lokale forhold.
I områder med langt til skadestuer er praktiserende læger  

 vant  

 til at behandle mindre skader, og der er således en glidende overgang til en  

 egentlig præhospital indsats.
 Mange steder i landet indgår  

 hjemmesygeplejersker i et netværk med ambulancestationernes vagtcentral via  

 mobiltelefon eller radio og kan således tilkaldes, også i forbindelse med  

 præhospital indsats, hvis der foreligger aftaler herom.
 Der er således behov for, at de enkelte amter i  

 forbindelse med planlægningen af deres præhospitale virksomhed beskriver og  

 aftaler opgavefordeling med alle parter, som deltager eller kan deltage i den  

 præhospitale indsats, herunder den primære sundhedstjeneste.
 Der henvises i denne forbindelse til afsnit  

 2.3.3., hvor også AMK´ens opgaver på dette område er beskrevet.
 Beredskabet i den primære sundhedstjeneste er  

 nærmere behandlet i håndbogens kapitel 4.
3.  

 Beredskabet på sygehuset 3.1.  

 Generelt Formålet med beredskabsplanlægningen på det  

 enkelte sygehus er at skabe mulighed for en hurtig tilvejebringelse af  

 tilstrækkelige ressourcer, såvel materielt som personelt, samt en hurtig  

 etablering af den nødvendige beslutningskompetence tilpasset den aktuelle  

 situation.
Denne planlægning finder sted på grundlag af de eksisterende  

 ressourcer, og efter en vurdering af de eksisterende lokale forhold og  

 særlige  

 risikomomenter (se nærmere herom i kapitel 1, afsnit 2).
 Planlægningen må således baseres på følgende  

 principper:
 En forud aftalt opgavefordeling baseret  

 på den normale arbejdsgang og praksis.
 Enkelhed i opbygning og indre sammenhæng,  

 så overskuelighed tilsikres.
 Fleksibilitet i gennemførelse hvad angår  

 såvel omfang, rækkefølge som tempo.
 Hurtig etablering af  

 beslutningskompetence på niveau med daglig ledelse.
 Aftaler om ressourcekoordinering med  

 andre samarbejdsparter, såvel inden for som uden for sygehusvæsenet.
3.2. Akut medicinsk dagligdag Skadestuens normale  

 arbejdsopgaver består oftest af korte og relativt enkle opgaver af ambulant  

 karakter.
 En stor del af  

 patienterne henvender sig selv - eventuelt efter henvisning fra egen læge  

 eller  

 vagtlæge - og forlader atter skadestuen ved egen hjælp efter endt behandling.  

 En del patienter indbringes akut til skadestuen med ambulance med relativt  

 ukomplicerede  

 lidelser.
Når det drejer sig om  

 svære livstruende tilstande, belastes skadestuen på en helt anden måde og bør  

 derfor have et beredskab herfor.
I forbindelse med svære traumer vil der være  

 tale om en modtagefunktion for vurdering og behandling.
I mange tilfælde vil  

 det være nødvendigt at have fastlagte rutiner for overflytning af patienter  

 til  

 større, specialiserede sygehuse.
 Det er vigtigt, at  

 beredskabsplanlægningen tager udgangspunkt i den akut medicinske dagligdag,  

 således at planerne er udtryk for en kontinuitet fra det daglige indbyggede  

 beredskab til et beredskab, der også kan håndtere større ulykker og de helt  

 store katastrofer med mulighed for en konkret og fleksibel tilpasning af  

 kapaciteten til de aktuelle behov.
 Enhver skadestue, stor  

 eller lille, vil i en situation med modtagelse af flere svært tilskadekomne  

 hurtigt nå sin maksimale formåen, og bør have en planlægning for, hvordan  

 disse  

 situationer skal håndteres.
På det akut medicinske  

 område vil en stigende belastning normalt være forårsaget af et forøget antal  

 opgaver inden for en begrænset tidsperiode.
En ændring af opgavernes art vil  

 derimod være sjælden.
 Der henvises i øvrigt  

 til kapitel 1, afsnit 2.3., hvor der nævnes en række risikomomenter, der  

 kræver  

 en særlig planlægning.
3.3. Sygehusets beredskabsplan 3.3.1. Overordnet beskrivelse af den samlede plan En overordnet  

 beskrivelse af den samlede beredskabsplan for sygehuset kan indeholde:
 Generelle oplysninger:
 Den samlede sygehusberedskabsplan i amtet  

 og planen for den præhospitale indsats (udsendelse af præhospital  

 lægestøtte).
 Alarmering af sygehusvæsenet og  

 samarbejdet med andre myndigheder.
 Principper for planen på det enkelte  

 sygehus, herunder:
 Modtagelse/registrering/visitation.
 Skadestue/modtagelse.
 Intern transport.
 Evt. udskrivningsstuegang.
 Bloddonortapning.
 Ændringer i arbejdstid og arbejdsgange.
 Politiets opgaver (identifikation og  

 underretning af pårørende).
 Kriseterapi.
 Brandberedskab.
 Beredskab ved indbringelse af kemisk  

 forurenede patienter.
 Beredskab ved indbringelse af radioaktivt  

 forurenede patienter.
 Bombetrusler.
 Forholdet til pressen.
 Specifikke  

 oplysninger:
 Beredskabsledelsens sammensætning og  

 hovedopgaver.
 Relevante telefonnumre.
 Praktiske oplysninger, herunder:
 Transport af personale til sygehuset.
 Adgangsveje og parkering.
 Pasning af personalets børn.
 Særlige forhold for det enkelte sygehus.
 Muligheder for uddannelse og øvelser.
Plan for den enkelte afdeling Planen for den enkelte  

 afdeling kan indeholde:
 Alarmeringsinstruks.
 Afdelingens opgaver.
 Alarmeringsliste for afdelingens  

 personale.
 Materielfortegnelser og tegninger over  

 afdelingen (efter behov).
 "Action cards". Heri beskrives  

 de opgaver, som de medarbejdere, der varetager bestemte funktioner, skal  

 udføre  

 i en katastrofesituation.
3.3.3. Plan for samarbejde med andre myndigheder Samarbejdsaftaler  

 mellem sygehuset og andre myndigheder kan omfatte:
Politiet Trafikregulering omkring sygehuset i  

 tilfælde af store ulykker.
 Adgangskontrol.
 Alarmeringsproceduren for udryknings- og  

 lægehold og for sygehusene.
 Identifikation af døde og tilskadekomne.
Det kommunale  

 redningsberedskab Brandslukning på sygehuset.
 Mødeplaner.
 Vejvisning af brandmandskab.
 Redning af truede personer i samarbejde  

 med sygehusets personale.
 Ventepladsassistenter og materiel til  

 ventepladsen.
Rensning af kemikalieforurenede personer Ambulancetjenesten Forhåndsorientering af  

 modtagelsen/skadestedet.
 Anmodning om udsendelse af udryknings- og  

 lægehold til skadestedet.
Beredskabskorpset Ventepladsassistenter og materiel til  

 ventepladsen.
 Ventepladscontainer eller  

 personelrensecontainer.
Den primære  

 sundhedstjeneste og social- og sundhedsforvaltningen Procedurer ved ekstraordinær udskrivning  

 af patienter til institutioner eller hjemmet.
 Etablering af  

 hjemmehjælp/hjemmesygepleje.
Private firmaer og  

 leverandører Leverancer af varer og tjenesteydelser.
Andre sygehuse inden  

 for såvel som uden for amtskommunen Fordeling af tilskadekomne efter antal og  

 behandlingsbehov.
 Som bilag 6 og 7 er  

 optaget eksempler på beredskabsplaner udarbejdet inden for de seneste år.
3.4. Trinvis aktivering af sygehusets beredskab 3.4.1. Generelt Udgangspunktet for  

 aktiveringen af sygehusets beredskab må være, at anmodninger til sygehuset om  

 assistance samt oplysninger om, hvad der er sket, sjældent vil være  

 fuldstændige og entydige, men normalt så sporadiske og usikre, at  

 katastrofeberedskab ikke kan iværksættes "samlet og helt", men  

 snarere "stykvist og delt".
 Beredskabet bør  

 aktiveres i 2 faser - en automatikfase og en styret fase.
3.4.2. Automatikfasen Denne fase må som anført  

 oftest indledes på et ufuldstændigt informationsgrundlag, og de indledende  

 foranstaltninger iværksættes principielt uden alarmering af tjenestefrit  

 personale, idet der dog kan være automatik i relation til indkaldelse af  

 tjenestefrit personale til visse nøglefunktioner.
 Fasen omfatter  

 indledningsvis aktiviteter, der umiddelbart skal sættes i gang, for at den  

 medicinske indsats på skadestedet og modtagelse af flere tilskadekomne på  

 sygehuset kan indledes uden forsinkende omstændigheder.
Igangsætning og ledelse  

 af automatikfasens foranstaltninger må være delegeret til en medarbejder -  

 her  

 benævnt den primære beredskabsleder - som i forvejen er forpligtet til at  

 være  

 til stede på sygehuset i vagtperioden - f.eks. en 1. reservelæge i bunden  

 vagt  

 på den afdeling, der til daglig har ansvaret for modtagelse af de kirurgiske  

 akutpatienter.
Hvis sygehuset har en kvalificeret speciallæge i  

 tilstedeværelsesvagt vil denne eventuelt umiddelbart kunne påtage sig opgaven  

 som beredskabsleder, og derved varetage ledelsen af alle de foranstaltninger,  

 der er knyttet til automatikfasen og den styrede fase.
 Automatikfasens  

 foranstaltninger iværksættes af den primære beredskabsleder, uden at denne  

 skal  

 konferere med sin overlæge.
 Automatikfasen kan  

 omfatte følgende foranstaltninger:
 Afsendelse af skadestedskoordinerende  

 læge (KOOL).
 Afsendelse af præhospital lægestøtte.
 Iværksættelse af katastrofemedicinsk  

 koordination ved indkaldelse af den amtskoordinerende læge (AMK-læge).
 Indkaldelse af  

 beredskabslederen/beredskabsledelsen.
 Tilkaldelse af det nødvendige personale  

 til modtagelsen/skadestuen for at gennemføre modtagelse og behandling af  

 flere  

 næsten samtidigt ankommende patienter.
 Forberedelse af kemimodtagelse, hvis det  

 er oplyst, at der er tale om uheld med farlige stoffer.
 Forberedelse af modtagelse efter uheld  

 med radioaktivitet.
 Underretning om trufne dispositioner til  

 den lægelige chef (beredskabslederen), der er udpeget til at lede den styrede  

 fase.
Ved vurderingen af,  

 hvorvidt sygehuset aktuelt er i stand til at udsende medicinalpersonale til  

 et  

 skadested, bør behovet for livreddende behandling prioriteres højst, og her  

 bør  

 præhospitale og hospitlsindlagte  

 patienter sidestilles.
Først når en eller  

 flere af disse indledende foranstaltninger er sat i værk, og først når de  

 modtagne informationer medfører, at det vil være nødvendigt at supplere med  

 vagtfrit personale, indkaldes disse.
Dette vil normalt kun være aktuelt uden  

 for dagarbejdstiden.
 Beslutningen om at  

 iværksætte indkaldelse af vagtfrit personale søges så vidt muligt telefonisk  

 konfereret med beredskabslederen.
 Hvis den primære  

 beredskabsleder ikke omgående kan få forbindelse med beredskabslederen, skal  

 han iværksætte indkaldelsen, hvis han skønner, at det er nødvendigt.
 Alarmeringen af  

 vagtfrit personale kan endvidere indebære et behov for beslutninger på  

 følgende  

 områder:
 Klargøring til katastrofemodtagelse.
 Alarmering af yderligere afdelinger  

 (blodbank, laboratorium, portørtjeneste m.v.).
 Oprettelse af udvidet ambulant  

 modtagelse, herunder udvisitering af patienter, der venter i skadestuen.
 Oprettelse af medicinsk oplysningskontor  

 for pårørende.
 Etablering af et særligt  

 observationsområde ("holding area").
 Skiltning og vejvisning i området.
3.4.3. Den styrede fase Den styrede fase ledes  

 af beredskabslederen.
Som beredskabsleder udpeges ofte chef-lægen som medlem  

 af  

 sygehusledelsen eller en anden særligt udpeget overlæge, der kan tilkaldes.  

 Beredskabslederen bør ikke samtidig varetage opgaven som amtskoordinerende  

 læge  

 (AMK-læge). Den amtskoordinerende læge (AMK-læge) leder indsatsen af hele  

 sundhedsvæsenet i amtet, medens beredskabslederen leder sygehusets indsats.  

 Se  

 figur 3 i afsnit 2.3.2.
 Den styrede fase  

 indtræder, når denne chef er kommet til stede på sygehuset og ved personlig  

 henvendelse til den primære beredskabsleder meddeler, at han nu overtager  

 ledelsen. Øvelseserfaring viser, at personlig kontakt er nødvendig for at  

 sikre  

 overlevering fra den foreløbige til den egentlige ledelse.
 Den styrede fase kan  

 omfatte følgende yderligere foranstaltninger:
 Etablering af kriseterapeutisk bistand.
 Anvisning af opholdsområde for og omsorg  

 for pårørende.
 Etablering af børnepasning (personalets  

 børn).
 Tilvejebringelse af ekstra forsyninger,  

 forplejning og rengøring.
 Alarmering af yderligere afdelinger,  

 teknisk afdeling, køkken m.v.
3.5. Modtagelse af patienter 3.5.1. Generelt Akut modtagelse af  

 mange tilskadekomne, der med få minutters mellemrum ankommer til et sygehus  

 inden for et forholdsvis kort tidsrum (30-60 min.), kan ikke improviseres,  

 men  

 må være planlagt, gennemgået og indøvet, så hver medarbejder kender sin  

 opgave.
 Modtagelse ledes af én  

 person: visitator, der foretager en kort undersøgelse af hver patient ved  

 ankomst og træffer beslutning om, hvordan og dermed hvor patienten skal  

 behandles.
 Samtidig med at  

 visitator beslutter, hvor i sygehuset patienten skal hen, vil visitator  

 eksempelvis kunne foretage en prioritering af, i hvilken rækkefølge den  

 videre  

 behandling skal ske, eventuelt ved triage.
 Prioriteringen sker  

 normalt ved at inddele i tre grupper:
1. "Straks" 2. "Snarest" 3. "Kan vente" En plan for modtagelse  

 må i øvrigt hvile på følgende principper:
 Der skal samles akutbehandlingshold i  

 modtage-/skadestueområdet, så visitator straks kan henvise livstruede  

 patienter  

 til et af disse hold.
 De patienter, der har behov for  

 umiddelbar livreddende behandling, sendes direkte til et af  

 akutbehandlingsholdene.
 Af hensyn til samlet styring af  

 behandlingsressourcerne skal alle patienter (også syge til normal  

 indlæggelse)  

 behandlingsprioriteres af visitator.
 Efter evt. aktutbehandling er det den  

 behandlende læge, der beslutter, hvor den videre behandling skal ske, og det  

 er  

 denne, der foretager behandlingsprioriteringen.
Der skal udvises varsomhed med at gå i  

 gang med komplicerede behandlinger, før der er et nogenlunde overblik over  

 ulykkens omfang.
Det er sjældent de mest behandlingskrævende, der indbringes  

 først.
De hårdest tilskadekomne vil tværtimod ofte først blive fremdraget fra  

 skadestedet efter nogen tids forløb.
 Der skal etableres ensrettet  

 "trafik" i modtage-/skadestueområdet.
3.5.2. Katastrofejournal Visitators diagnose og  

 beslutning om behandling må meddeles dem, der modtager patienten.
I stedet  

 for  

 den daglige journal kan der anvendes en særlig katastrofejournal, som også  

 skal  

 indeholde rubrikker til notering af patientens identitet samt henvisning til  

 skadestedskortets løbenummer.
Registreringen af patientens data skal  

 imidlertid  

 vente til den livreddende behandling er gennemført.
 Indledningsvis skal  

 behandlingen og patientens bevægelser på sygehuset alene kunne tilrettelægges  

 ved hjælp af et nummer, der tildeles hver patient samtidig med visitators  

 undersøgelse.
Af hensyn til  

 identifikation ved bevidstløshed bør patienten også forsynes med et  

 nummereret  

 armbånd i forbindelse med visitators undersøgelse.
Armbåndets nummer skal  

 svare  

 til nummeret på patientens katastrofejournal.
Af hensyn til sikker  

 identifikation ved løbenummer bør der ligge katastrofejournaler og armbånd  

 klargjort og samlet i en pose.
I posen kan der også være et glas til  

 blodprøvetagning samt en pose til brug ved indpakning af patientens  

 "værdigenstande".
Sygehuset eller det  

 pågældende amt kan have udarbejdet sin egen katastrofejournal eller kan  

 anvendes den standardiserede katastrofejournal, der i kopi er optrykt i bilag  

 4. Neutrale, fortløbende nummererede katastrofejournaler uden angivelse af  

 sygehusnavn og -nummer kan rekvireres i Beredskabsstyrelsen.
Disse blanketter  

 er øverst forsynet med to afrivelige, selvkopierende gennemslag med basale  

 oplysninger om patienten til brug for henholdsvis politiets og sygehusets  

 registrering.
 Katastrofejournalen  

 tænkes ikke kun anvendt ved katastrofer, men den er udarbejdet under  

 hensyntagen til, at den også skal kunne anvendes i en travl daglig situation  

 i  

 forlængelse af ambulancejournalen samt ved øvelser eller andre  

 uddannelsesaktiviteter.
 Til udfyldelse af  

 katastrofejournalen - bl.a. på grundlag af skadestedskortets oplysninger -  

 skal  

 visitator assisteres af en lægesekretær eller en person fra plejepersonalet,  

 indtil der er kommet en lægesekretær til stede.
3.5.3. Intern transport Den ambulancebåre, som  

 den tilskadekomne ligger på ved ankomst til sygehuset, skal bruges igen i  

 ambulancen.
Der må derfor anvendes hospitalssenge til transport i sygehuset -  

 også af de patienter, der skal akutbehandles i skadestuen.
 Den første opgave for  

 portørtjenesten er således at sørge for fremdragning af senge fra den pulje,  

 der altid står parat ved modtagelsen, samt at supplere puljen f.eks. fra en  

 særlig sengeredningscentral (sengedepot).
Den interne transport  

 kan nemt blive den største flaskehals ved modtagelsen.
Det er derfor vigtigt,  

 at der afsættes en portør som transportleder i modtagelsen.
Han skal opholde  

 sig i nærheden af visitator og udelukkende lede anvendelsen af de andre  

 portører.
 Derudover bør der  

 allerede i automatikfasen kaldes det nødvendige antal portører til  

 modtagelsen  

 og eventuelt aftales, at personalet i skadestuen (behandlingsholdene) selv  

 henter og afleverer deres patienter.
 Når patienterne  

 forlader modtagelsen registreres det, hvor patienterne sendes hen, uanset om  

 de  

 skal direkte til en behandlingsafdeling, indlægges på sengeafdeling, sendes  

 til  

 behandling et andet sted i sygehuset eller sendes hjem.
Ved modtagelsen skal  

 der mindst være to telefoner.
En til indgående og en til udgående samtaler,  

 heraf mindst én direkte forbindelse (uden om omstillingen).
3.5.4. Udvidet ambulant modtagelse Samtidig med  

 oprettelsen af en udvidet ambulant modtagelse må modtage-/skadestueområdet  

 tømmes for ventende patienter, der ikke har akut behandlingsbehov.
 Opgaverne er:
 Overtagelse af de patienter i skadestuen,  

 som ikke kan henvises til praktiserende læge (vagtlæge).
 Behandling af de patienter, der henvises  

 af modtagelsens visitator.
 Modtagelse af patienter, der ikke  

 ankommer til sygehuset i ambulance, men ved egen hjælp, gående, i taxa, i  

 privatbiler og tilsvarende (selvhenvendere).
3.5.5. Etablering af observationsområde (holding area) Observationsområdet er  

 et venteområde for patienter, som ikke visiteres direkte til en  

 sengeafdeling,  

 men som ønskes anbragt under løbende observation og almindelig understøttende  

 behandling indtil indlæggelse eller operation.
Etablering af et  

 observationsområde kan give tid til klargøring af operationsafdelingen  

 (tilkaldelse af operationshold).
3.5.6. Politiets registrering og identifikation Politiet har oprettet  

 et landsdækkende edb-net, der forudsætter, at forespørgsler fra pårørende til  

 implicerede i en stor ulykke - uanset hvor i landet ulykken måtte være sket -  

 skal rettes til politiet i den politikreds, hvor den pårørende bor og ikke  

 politiet i den politikreds, hvor ulykken er sket, eller hvor sygehuset er  

 placeret.
 Politiet er altså i  

 stand til hurtigt at meddele de lokale politikredse, hvem der har været  

 impliceret i en ulykke, og hvor den pågældende befinder sig efter ulykken.
Ved katastrofealarm  

 kommer der derfor en medarbejder fra politiet til sygehuset.
For at kunne  

 tilvejebringe den centrale registrering skal politiet have kopi af de data  

 til  

 identifikation af patienterne, som registreres ved de tilskadekomnes  

 modtagelse  

 på sygehuset.
Side 1 af katastrofejournalen, jf. bilag 4, forudsættes således  

 udleveret til politiet.
Der skal endvidere være adgang til en direkte  

 telefonforbindelse, for at de modtagne informationer løbende kan  

 indrapporteres  

 til edb-systemet.
 Ligesom under daglige  

 forhold bistår politiet endvidere med identifikation af tilskadekomne og  

 døde.
 Samarbejdet om  

 registrering og identifikation kan føre til, at der i tilslutning til den  

 akutte modtagelse anvises et lokale, hvorfra de politimæssige opgaver ledes.
3.6. Sygehusets beredskab ved uheld med kemikalier 3.6.1. Generelt og definitioner Der bør skelnes mellem  

 kemikalieforurenede personer og kemikalieskadede patienter.  

 Kemikalieforurenede  

 personer har en ydre forurening af kemikalier og skal renses, således at  

 udsættelsen ophører.
Først herefter kan en egentlig behandling af eventuelle  

 kemikalieskadede  

 patienter iværksættes.
Kemikalieskadede patienter har symptomer efter  

 påvirkning af et kemisk stof.
Påvirkningen kan være foregået ved både  

 indånding, indtagelse, kontakt med huden eller øjet.
Modtagefaciliteter Sygehusenes modtagelse  

 af kemikalieforurenede personer og kemikalieskadede patienter bør placeres i  

 tilknytning til det fri eller have selvstændig, effektiv ventilation og  

 separat  

 indgang.
Desuden bør der være vandinstallationer til skylning med tempereret  

 vand.
Personlige værnemidler Det medicinske  

 personale bør have beskyttelseshandsker.
Handskematerialet vælges, så det er  

 egnet til det pågældende arbejde, herunder specielt bestandigt mod det  

 pågældende kemiske stof.
De enkelte handskematerialers modstandsdygtighed er  

 afhængig af det valgte fabrikat.
Relevante data må skaffes hos de respektive  

 leverandører.
Der kan være tale om både engangshandsker og flergangshandsker,  

 hvor engangshandsker er at foretrække.
Sygehusene bør have  

 rådighed over ansigtsmasker med partikelfiltre, såkaldte støvmasker.
Desuden  

 bør man have rådighed over ansigtsmasker med gasfiltre.
Gasfiltre fjerner  

 bestemte gasser og dampe fra indåndingsluften.
Filtrene opdeles efter  

 anvendelsesområde ved hjælp af en bogstavsbetegnelse og farvekode:
Gasfiltertype Farvekode Anvendelsesområde Eksempel A Brun Dampe og gasser fra  

 organiske stoffer med et kogepunkt >65ºC Organiske  

 oplysningsmidler som tetrachlormethan B Grå Dampe og gasser fra  

 uorganiske stoffer Chlor,  

 hydrogencyanid, hydrogensulfid E Gul Sure gasser Hydrogenchlorid,  

 svovldioxid K Grøn Ammoniak og aminer X Violet Dampe og gasser fra  

 stoffer med kogepunkt <65ºC Methanol Et kombinationsfilter,  

 ABEK, kan anvendes i stedet for enkeltfiltrene, men kombinations filtrets kapacitet vil  

 være mindre.
Rensning De kemikalieforurenede  

 personer skal principielt renses på skadestedet af indsatsmandskabet, som i  

 forvejen er iklædt egnet beskyttelsesudstyr.
Derefter kan eventuelt  

 kemikalie-skadede transporteres til sygehuset for behandling.
Det er vigtigt  

 at  

 undgå, at håndteringen af kemikalieforurenede personer fører til spredning af  

 kemikalieforureningen.
Ambulancer og sygehuse skal i videst muligt omfang  

 holdes rene, så transporten ikke forsinkes af rengøring eller af, at  

 yderligere  

 personer forurenes.
Kemikalieforurenede  

 personer skal principielt renses, til forureningen er fjernet, eller i det  

 mindste til yderligere eksponering undgås.
Den primære rensning foretages ved  

 grundig skylning med vand.
Herefter iværksættes en specifik rensning  

 (dekontaminering). Fremskaffelse af specielle rensemidler må ikke forsinke en  

 rensning, hvorfor en primær skylning med vand altid iværksættes.
Er der tale  

 om  

 stoffer, som er uopløselige i vand, kan sæbe ofte hjælpe ved rensningen.
I figur 8 vises et  

 flow-diagram, som illustrerer, hvordan kemikalieforurenede personer efter et  

 kemikalieuheld skal isoleres fra kemikalieforureningen og have fjernet tøj,  

 smykker og kontaktlinser, inden de renses ved skylning med vand.
Herefter kan  

 de kemikalieskadede patienter transporteres til sygehuse, hvor den specifikke  

 rensning og førstehjælp iværksættes efterfulgt af eventuel observation og  

 behandling.
Til rensning af  

 selvhenvendere bør sygehuset indgå aftaler med det kommunale  

 redningsberedskab  

 eller Beredskabskorpset om, at det kan rekvireres til rensning af de  

 kemikalieforurenede personer ved eller eventuelt i sygehusets kemimodtagelse.  

 Sygehusene fritages dog ikke for at sikre egne rensningsfaciliteter.
Disse  

 kan  

 dog begrænses til kun at omfatte rensning af få og "mindre"  

 forurenede personer.
 Beredskabsstyrelsen  

 har i øvrigt udarbejdet en særskilt håndbog om sygehusenes  

 kemikalieberedskab:  

 "Vejledning i håndtering af kemikalieforurenede personer". Denne  

 håndbog er udsendt til sygehuse og andre steder, hvor håndtering af  

 kemikalieforurenede personer kan komme på tale.
+++ Figur 8:+++ Flow-diagram for håndtering af  

 kemikalieforurenede personer 3.6.2. Informationssystemet om farlige stoffer Til brug for  

 indsatsledere, behandlingspersonale, myndigheder m.fl. er der opbygget et  

 informationssystem om farlige stoffer, som består af tre niveauer:
 Håndbog for indsatsledere "Farlige  

 stoffer" (niveau a).
 "Indsatskort for  

 kemikalieuheld" (niveau b).
 Kemikalieberedskabsvagten (niveau c).
Håndbog for  

 indsatsledere "Farlige stoffer" Dette er en håndbog,  

 som i skemaform giver oplysninger om en række farlige stoffers egenskaber til  

 brug ved redningsberedskabets første indsats ved et mindre, akut uheld med  

 farlige stoffer.
"Indsatskort for  

 kemikalieuheld" Denne samling af  

 indsatskort giver mere detaljerede oplysninger om de enkelte kemiske stoffer,  

 idet hvert stof er beskrevet på to A4-sider med indsatsoplysninger på  

 forsiden  

 samt symptomer og behandlingsanvisninger på bagsiden.
Kemikalieberedskabsvagten Kemikalieberedskabsvagten  

 er en telefonisk rådgivningsordning, som er døgnbemandet med kemikere fra  

 Beredskabsstyrelsen.
Ved større uheld eller ved uheld med farlige stoffer,  

 der  

 ikke er omhandlet af informationsystemets niveau a og b, kan henvendelse ske  

 til Kemikalieberedskabsvagten.
Kemikalieberedskabsvagten kan være behjælpelig  

 ved:
 Transportuheld, hvori der indgår farligt  

 gods.
 Brand, hvori der indgår farlige stoffer  

 eller udvikles farlig brandrøg.
 Udslip af farlige stoffer fra industri  

 eller lignende.
 Uheld på virksomheder omfattet af  

 risikobekendtgørelsen.
 Identifikation af stoffer, specielt  

 analyse af ukendte stoffer.
 Rådgivning i relation til bestemmelserne  

 for vejtransport af farligt gods.
 Kemikalieberedskabsvagten  

 kan endvidere skabe kontakt til kemiske virksomheder både i Danmark og i  

 udlandet med henblik på rådgivning.
Kemikalieberedskabet i  

 øvrigt En anden instans,  

 Giftinformationen, har døgnvagt og kan benyttes i kemikalieberedskabet.  

 Giftinformationen giver oplysninger om farlige stoffers indvirkning på  

 mennesker.
 Disse to døgnbemandede  

 rådgivninger kontaktes således:
Kemikalieberedskabsvagten Farlige stoffer:
Identifikation, indsats, håndtering af kemikalieforurenede  

 personer Mobiltelefon (NMT) 30 43 15 21 (døgnvagt) Personsøger (OPS) 50 13 75 22 Beredskabsstyrelsen,  

 Kemisk Laboratorium telefon 45 82 54 00 Postadresse:  

 Universitetsparken 2 telefax 35 36 56 20.
 2100 København Ø.
Varemodtagelse og  

 besøg: Nørre Allé 67, 7. etage 2100 København Ø Giftinformationen Giftige stoffer:
Virkning på mennesker, behandling af  

 kemikalieskadede patienter Telefon 35 31 60 60 Giftinformationen,  

 Arbejds- og miljømedicinsk Klinik telefon 35 31 60 60 Bispebjerg Hospital telefax 35 31 60 70 Bispebjerg Bakke 23 2400 København NV 3.7. Sygehusets beredskab ved uheld med radioaktivitet 3.7.1. Generelt og definitioner I forbindelse med  

 uheld med radioaktive stoffer bør der skelnes mellem uheld, hvor der er  

 blevet  

 frigivet radioaktive stoffer, således at personen er blevet forurenet  

 eksternt  

 og/eller internt, og uheld, hvor dette ikke er sket.
Er der ikke sket nogen  

 frigivelse, kan personer, der har været involveret i uheldet, alene have fået  

 en stråledosis fra gennemtrængende stråling som gamma-stråling, energirig  

 beta-stråling eller neutronstråling.
Sådanne personer repræsenterer ikke  

 nogen forureningsrisiko  

 for indsatspersonellet og kan umiddelbart transporteres til undersøgelse,  

 diagnosticering og eventuel behandling på et sygehuse, der har læger med  

 specialviden om stråleskader på mennesker, f.eks. på en onkologisk eller en  

 hæmatologisk afdeling.
Det bør understreges,  

 at kun stråleteknisk sagkyndige kan konstatere, om der er sket frigivelse af  

 radioaktive stoffer, og kun på baggrund af viden om den involverede kilde.  

 Kan  

 disse forudsætninger ikke opfyldes, skal man gå ud fra, at der er sket  

 frigivelse  

 af radioaktive stoffer.
Statens Institut for Strålehygiejne, som under alle  

 omstændigheder skal underrettes om alle uheld og ulykker involverende  

 strålekilder, vil i de fleste tilfælde kunne give information og vejledning  

 til  

 redningsberedskabets indsatsleder eller sygehuspersonalet.
Personer, der har  

 været udsat for frigivne radioaktive stoffer, vil som oftest være såvel  

 eksternt som internt forurenede, dvs. at der er radioaktivitet på personens  

 tøj, hud m.v., og radioaktivitet er f.eks. ved indånding af støv eller gennem  

 sår trængt ind i personens organisme.
Den eksterne forurening bør allerede på  

 skadestedet søges nedbragt mest muligt, da den er en kilde til såvel stråling  

 som yderligere intern forurening såvel af den ramte selv som af  

 indsatspersonel  

 og andre.
Det bør dog påpeges, at den primære opgave på skadestedet er at  

 give  

 livreddende førstehjælp for at begrænse uheldets konsekvenser.
Der vil kun være tale  

 om egentlige symptomer så som utilpashed, opkastning og uklarhed efter  

 udsættelse for meget store doser af gennemtrængende stråling (akut  

 stråleskade). I den langt overvejende del af de uheld eller ulykker med  

 radioaktive stoffer, der kan ske i Danmark, vil de udsatte personer ikke  

 umiddelbart  

 frembyde somatiske symptomer som følge af radioaktiviteten.
Afhængig af den  

 modtagne strålingsdosis vil symptomer dog kunne optræde efter et tidsrum, der  

 kan strække sig fra timer til uger.
 Efter et uheld, hvor  

 radioaktive stoffer er involveret, vil indsatspersonellet og senere  

 sygehusene  

 skulle kunne håndtere følgende hovedtyper af ulykkesofre:
Personer, der kun er eksternt bestrålede  

 med eller uden andre traumer.
Bortset fra eventuelle traumer kan disse  

 personer  

 være uden symptomer, men alligevel kræve opfølgende undersøgelse,  

 diagnosticering og behandling.
 Eksternt og internt radioaktivt  

 forurenede personer med eller uden andre traumer.
Modtagefaciliteter Sygehusenes modtagelse  

 af radioaktivt forurenede personer kan placeres og udstyres som det er  

 beskrevet ovenfor under afsnit 3.6.1. om beredskabet mod kemikalieuheld.
Det  

 vil dog være nødvendigt at supplere med passende måleudstyr betjent af  

 personale, der har erfaring i brugen af dette.
Begge dele kan som regel  

 skaffes  

 fra klinisk fysiologisk/nuklearmedicinske afdelinger på de større sygehuse.  

 Såfremt sygehuset ikke råder over eget måleudstyr, bør det af  

 katastrofeplanen  

 klart fremgå, hvorfra og på hvilken måde sådant udstyr kan fremskaffes.
Personlige værnemidler Der henvises til det  

 for kemikalieuheld i afsnit 3.6.1. anførte.
Det skal pointeres, at formålet  

 med  

 de personlige værnemidler er at forhindre, at det radioaktive materiale  

 kommer  

 ind i organismen hos personalet, og ikke at afskærme mod de (i de fleste  

 tilfælde  

 ubetydelige) stråledoser, som det radioaktive materiale på den forurenede kan  

 give anledning til.
Rensning Retningslinierne  

 herfor ligger ligeledes tæt op ad de for kemikalieuheld angivne.
På  

 skadestedet  

 bør ikke-skadede personer selv afføre sig forurenet tøj, smykker,  

 kontaktlinser  

 m.v. og om muligt foretage en første afvaskning.
Indsatspersonellet, som  

 forudsættes  

 iklædt hensigtsmæssigt og tilstrækkeligt beskyttelsesudstyr må underkaste  

 skadede personer den samme rensning.
De forurenede effekter lægges i  

 plasticposer, der lukkes, mærkes med personens navn og anbringes et sted,  

 hvor  

 uvedkommende ikke kan komme til dem.
Efter den primære rensning transporteres  

 såvel skadede som ikke-skadede personer til sygehuset for videre rensning og  

 evt. behandling.
Ambulancer og andre  

 køretøjer, der har været brugt til transport af radioaktivt forurenede  

 personer, skal kontrolmåles og evt. renses under vejledning af en  

 strålehygiejnisk sagkyndig.
Dette bør om muligt gøres mellem hver transport,  

 men skal i hvert fald gøres efter afslutningen af indsatsen.
I sygehusets  

 modtagelse fortsættes rensningen vejledt af løbende målinger.
Hovedreglen er,  

 at der fortsættes indtil der ikke kan registreres værdier over instrumentets  

 baggrundstælletal.
Til rensningen kan anvendes vand, sæbe eller andre  

 opslæmmende midler samt opløsninger indeholdende stabile isotoper af det/de  

 radioaktive stoffer.
Har der været mulighed  

 for oralt indtag af radioaktive stoffer, fremkaldes opkastning hos  

 ikke-bevidstløse personer.
Ved viden om, at radioaktive jod-isotoper er  

 involveret,  

 gives stabilt jod, hvis personen kan tåle dette.
Retningslinier for  

 doseringen  

 af jod til forurenede personer og det personale, der er direkte beskæftiget  

 med  

 disse personer, medtages i de specifikke instrukser.
Rensning af forurenede  

 sår  

 kan, under lægelig vejledning, forsøges ved hjælp af kompleksdannere.  

 Afføring,  

 urin og opkast opsamles.
Forurenede effekter lægges også her i plasticposer,  

 der lukkes, mærkes med personens navn og anbringes et sted, hvor der er langt  

 til faste arbejdspladser, og hvor uvedkommende ikke kan komme til dem.
Efter  

 gennemført rensning kan personen evt. indlægges på almindelige sengeafsnit.
I  

 øvrigt kan henvises til vejledningen om radioaktive stoffer i  

 Beredskabsstyrelsens håndbog om "Sygehusenes kemikalieberedskab;  

 Vejledning i håndtering af kemikalieforurenede personer".
 Opfølgende vil Statens  

 Institut for Strålehygiejne udarbejde et skøn over de stråledoser, som det  

 involverede personale måtte have modtaget.
3.7.2. Information om radioaktive stoffer "Indsatskort for  

 kemikalieuheld" I denne samling af  

 stofspecifikke indsatskort, som er omtalt ovenfor i afsnit 3.6.2. om  

 kemikalieberedskabet, indgår kort for et mindre antal radioaktive stoffer.
Sikkerhedskort for  

 vejtransport I førerhuset på et  

 køretøj, der medfører radioaktive stoffer, skal der findes relevant  

 information  

 om den transporterede ladning (sikkerhedskort), jf. reglerne for vejtransport  

 af radioaktive stoffer.
Der er udarbejdet eksempler på sikkerhedskort for  

 transport  

 af radioaktive stoffer i almindeligehed samt specifikt for transport af  

 uranhexafluorid.
Vagthavende ved  

 Statens Institut for Strålehygiejne Statens Institut for  

 Strålehygiejne skal underrettes om alle ulykker og uheld i Danmark der  

 involverer strålekilder.
Der er på instituttet etableret en vagtordning, der  

 sikrer, at man på ethvert tidspunkt af døgnet indenfor maksimalt 15 minutter  

 kan komme i kontakt med en strålehygiejnisk sagkyndig.
Denne vil bl.a. have  

 alle instituttets oplysninger om strålekilder i Danmark til rådighed, hvorfor  

 han ofte umiddelbart vil kunne give en indsatsleder al nødvendig information.  

 Denne døgnbemandede vagtordning kontaktes således:
Vagthavende ved Statens Institut for  

 Strålehygiejne Radioaktive stoffer Identifikation, indsats og håndtering af radioaktivt  

 forurenede personer Telefon 44 94 37 73 Telefonsvarer  

 henviser til vagthavendes mobiltelefon:
Statens Institut for  

 Strålehygiejne Telefon 44 54 34 54 Knapholm 7 Telefax 44 54 34 50 2730 Herlev 3.8. Sygehusets deltagelse i kriseterapeutisk beredskab Efter erfaringerne fra  

 skibsbranden på færgen Scandinavian Star i april 1990 blev der udarbejdet en  

 redegørelse om et permanent beredskab for kriseterapeutisk bistand.  

 Redegørelsen, der blev tiltrådt af sundhedsministeren, fastslår, at det er  

 sygehuskommunerne, der - som led i det almindelige sygehusberedskab - er  

 forpligtede til at planlægge en sådan bistand.
 Bistanden skal såvel  

 kunne bidrage til at afhjælpe følgerne af mindre ulykker som kunne indgå i en  

 større kriseterapeutisk organisation, eventuelt etableret som et såkaldt  

 psyko-socialt støttecenter.
 Etablering af et  

 støttecenter i form af hotelmæssig indkvartering over flere dage er  

 imidlertid  

 ingen forudsætning for at yde kriseterapeutisk bistand, og dette vil  

 sandsynligvis kun sjældent blive aktuelt.
I givet fald vil  

 situationen være så alvorlig, at en egentlig katastrofestab i de fleste  

 tilfælde er etableret under politiets ledelse, hvori sygehusvæsenets chefer  

 indgår.
Politiet vil da være rekvirerende og opstillende myndighed, og  

 sygehusvæsenets indsats vil være at stille kvalificeret personale til  

 rådighed.
 Det kan også i visse  

 situationer forventes, at den koordinerende ledelse (politiet) ved en  

 redningsindsats ønsker bistanden tilbudt i nærheden af skadestedet, hvor  

 politiet har etableret et opsamlingssted, jf. afsnit 2.7. Dette kan især  

 forekomme, hvor muligheden for borttransport er begrænset, eller hvor der er  

 tid til at forberede sig, inden personkredsen ankommer, for eksempel med skib  

 eller fly.
Oftest vil der være  

 tale om, at personer med kriseterapeutisk behov indbringes eller ankommer til  

 sygehusets skadestue for at få hjælp.
Bistanden kan da ydes parallelt med den  

 somatiske skadestuebistand.
 Af hensyn til uroen og  

 eventuelle yderligere traumatiske oplevelser er det næppe hensigtsmæssigt at  

 yde bistanden på skadestuen, ej heller på en psykiatrisk afdeling, da  

 personerne ikke er psykisk syge, men har normale reaktioner i en unormal  

 situation.
 Indholdet af den  

 kriseterapeutiske bistand kan kort beskrives som følgende:
 Tydeligt formuleret tilbud om bistand.
 Mulighed for at bruge telefon m.v. til  

 pårørende og andre.
 Forsøg på en kort registerering af  

 personer af hensyn til opfølgning (sammen med politiet).
 Tilbud om her og nu oversigtsbearbejdning  

 af forløbet i form af kvalificeret lytning og psykisk omsorg.
 Eventuel visitering til yderligere  

 psykisk eller fysisk bistand.
 Information om "hvad der skete og  

 skal ske nu".
 Forplejning, vask, varme, tøj m.v.
 Bistanden bør  

 geografisk ydes det bedst mulige sted med adgang til faciliteter til  

 ovenstående opgaveløsninger.
 Målgruppen kan være  

 direkte involverede, pårørende, tilskuere, redningsmandskabet og hjælpere,  

 samt  

 de ansvarlige ledere.
Alarmering bør ske på  

 samme måde som den øvrige alarmering af sygehusenes interne beredskab eller  

 den  

 præhospitale indsats.
Beredskabet bør til gengæld kunne sættes i værk uden  

 samtidig alarmering af det somatiske katastrofeberedskab.
 Det enkelte sygehus  

 bør have planlagt, hvorledes sygehusets kriseterapeutiske beredskab alarmeres  

 via AMK´en eller eventuelt den somatiske skadestue.
 Den psykiatriske  

 afdeling bør have en plan, som består af en alarmeringsinstruks, en  

 beskrivelse  

 af afdelingens almindelige beredskabsopgaver samt en beskrivelse af hvilke  

 særlige ydelser, der skal kunne leveres, og i hvilke lokaler på sygehuset  

 ydelserne skal gives.
 Der bør ligeledes  

 foreligge en alarmeringsliste for personalet, og en fortegnelse over, hvilket  

 materiel og mundering det kriseterapeutiske team skal medbringe, såvel til  

 indsats på sygehuset som ved ekstern udsendelse.
 Det er det enkelte sygehus,  

 som har ansvaret for at udpege personale til det kriseterapeutiske beredskab  

 og  

 at tilsikre den fornødne lokale uddannelse og øvelsesvirksomhed for det  

 udpegede personale.
 Der er yderst  

 sjældent/aldrig brug for akut hjælp inden for minutter, derimod ofte for  

 bistand i nogle timer inden for nogle timers frist.
 Samarbejdspartnerne  

 kan være:
 Politiet.
 Ambulancetjenesten.
 Det kommunale redningsberedskab.
 Beredskabskorpset.
 Falcks psykolognetværk.
 Psykologtjenesten DSB og P&T.
 Forsvarets Center for Lederskab,  

 Psykologisk Afdeling.
 Den sociale døgnvagt/social- og  

 sundhedsforvaltningen.
 Den primære sundhedstjeneste.
 Tolke til fremmedsprogede.
 Kirkeligt personale.
Andre lokale frivillige organisationer,  

 f.eks.
Dansk Røde Kors, Beredskabs-Forbundet eller ASF-Dansk Folkehjælp.
 Det er nødvendigt på  

 forhånd at have aftalt, hvilke personer der indgår i det kriseterapeutiske  

 beredskab, således at der kan gennemføres den nødvendige fælles uddannelses-  

 og  

 øvelsesvirksomhed sammen med andre grupper af redningsmandskab.
 I den  

 kriseterapeutiske beredskabsplanlægning bør også indgå overvejelser om den  

 eventuelle opfølgning og efterbehandling inden for den primære  

 sundhedstjeneste.
3.9. Uddannelse og øvelsesvirksomhed Beredskabsstyrelsen  

 har i 1997 udsendt "Forslag til kurser i katastrofemedicin og  

 sundhedsberedskab", der er optaget som bilag 8.
 Dette katalog er  

 inddelt i 3 hovedafsnit:
 Sygehusets kurser.
 Amtskommunens kurser.
 Centrale kurser.
En introduktion til  

 sygehusets beredskab bør gives alle nyansatte ved sygehuset som led i  

 sygehusets integrerede introduktionsprogram for nyansatte.
Andre  

 katastrofemedicinske kurser bør gives til medarbejdere, som skal medvirke til  

 specifikke procedurer på sygehuset eller præhospitalt i forbindelse med  

 katastrofeberedskabet.
 Det foreslås  

 endvidere, at amtskommunen tager initiativ til afholdelse af et kursus i  

 sygehusets beredskab - ledelse og organisation for medarbejdere med ledende  

 opgaver i beredskabet på det enkelte sygehus.
 Det er imidlertid ikke  

 nødvendigvis de kostbare kurser, som betinger tilstedeværelsen af et  

 effektivt  

 uddannelsesniveau inden for det katastrofemedicinske område på sygehuset.
 Lokalt vil der være  

 mulighed for (eventuelt på afdelingsplan) at arrangere kortere seminarer  

 eller  

 møder, mindre alarmerings- og kommunikationsøvelser eller dilemmaøvelser,  

 hvor  

 personalegrupper stilles over for problemstillinger, som løses i fællesskab  

 som  

 papirøvelser.
 Opmærksomheden skal  

 også henledes på muligheden for at deltage i øvelser som arrangeres af de  

 kommunale redningsberedskaber og politiet eller af Beredskabskorpset.
3.10. Evakuering I fredstid har  

 sygehusets ledelse ansvar for planlægning af flugtveje og evakueringsplaner  

 for  

 enkeltafdelinger til andre afdelinger på sygehuset, f.eks. i forbindelse med  

 brand.
 Såfremt sygehuset på  

 grund af ombygninger eller større ulykker på sygehuset bliver midlertidigt  

 uanvendeligt, gennemføres en overflytning af patienterne til andre sygehuse  

 ved  

 sygehusledelsens foranstaltning.
4. Sygehusberedskabet under krise eller krig 4.1. Generelt 4.1.1. Det medicinske skadebillede Krigen er den  

 katastrofe, som medfører de mest uoverskuelige konsekvenser for sygehuse og  

 sundhedsvæsen.
Samtidig med, at et stort antal mennesker skades, vil der  

 kunne  

 opstå forsyningsvanskeligheder med alvorlige mangelsituationer.
 På det enkelte sygehus  

 vil principperne i den almindelige beredskabsplan (katastrofeplanen) kunne  

 følges også i krig, hvorfor et velfungerende dagligt beredskab vil have den  

 største betydning for et fungerende krise- eller krigsberedskab.  

 Nødvendigheden  

 af samarbejde sygehuse og amtskommuner imellem, og koordineringen med det  

 omkringliggende samfunds ressourcer vil være altafgørende.
 Det er ikke muligt  

 entydigt at beskrive skadebilledet i en eventuel krigssituation.
Det aktuelle  

 efterretningsmæssige planlægningsgrundlag for Danmark indeholder oplysninger  

 om, hvilke typer af våben, der kan tænkes anvendt mod dansk område i en  

 eventuel krig.
Der kan fortsat regnes med følgende - enkeltvis eller i  

 kombination:
 Konventionelle våben.
 Kemiske våben.
 Kernevåben.
 Virkningerne af  

 specielt kemiske og atomare våben vil kunne berøre dansk område, også selv om  

 der ikke foregår egentlige kamphandlinger i landet.
 Der henvises i øvrigt  

 til bilag 9 (Indenrigsministeriets notat af 12. september 1996 om risici og  

 usikkerhedsmomenter i den sikkerhedspolitiske situation i Danmark).
 I tilslutning hertil  

 bemærkes, at Forsvarskommissionen i sin beretning fra december 1998 bl.a.  

 anfører, at overvejelserne om udviklingen af forsvaret - i overensstemmelse  

 med  

 perspektiverne for den sikkerhedspolitiske udvikling - vil kunne baseres på,  

 at  

 der menes at være en tidshorisont på 10 år, til der igen vil kunne opstå en  

 direkte substantiel militær trussel mod Danmark eller de nærmest beliggende  

 allierede.
 Karakteristisk for de  

 anførte situationer vil være:
 Stor risiko for udbrud af panik.
 Risiko for sammenbrud af  

 telekommunikation og anden "forsyningsvirksomhed".
 Stort behov for hurtig og korrekt  

 information fra myndighederne.
 Stort behov for at kunne indsætte og  

 koordinere indsatsen af omfattende og forskelligartede hjælpeenheder.
 Stort behov for et fleksibelt  

 sygehusberedskab.
 I en krigssituation  

 vil sygehusberedskabet - set i relation til selv en meget stor  

 fredstidskatastrofe - blive udsat for en stærkt forøget og anderledes  

 belastning, idet der ud over modtagelsen af et ikke beregneligt antal sårede  

 fra befolkningen også kan forventes indbragt sårede og tilskadekomne fra  

 uniformerede styrker.
 Hertil kommer, at  

 behandlingsmuligheden i de normale lokaliteter måske er umuliggjort, ligesom  

 den daglige teknologi samt forsyningen af el og varme ikke kan påregnes at  

 være  

 til rådighed i fuldt omfang.
Sygehusenes  

 behandlingskapacitet må udbygges i størst muligt omfang.
Dette bør fortsat  

 ske  

 ved, at alle ressourcer inddrages i beredskabet.
Karakteren af de  

 skader, der opstår under krigsforhold, afhænger af, hvilke våbentyper der  

 bliver anvendt.
Anvendelsen af konventionelle våben vil først og fremmest  

 bevirke skader, der kræver kirurgisk behandling.
Sådanne skader kan bl.a.  

 opstå  

 ved sammenstyrtninger, brande og eksplosioner, hvortil kommer projektil- og  

 sprængstykkeskader.
 Brugen af biologiske  

 og kemiske kampstoffer vil kræve en medicinsk behandling, hvortil kommer de  

 personskader, der skyldes ioniserende stråling som følge af brugen af  

 kernevåben.
 Ud over de nævnte  

 skader vil den almindelige sundhedstilstand i befolkningen givetvis også  

 ændres  

 drastisk under krigsforhold, idet muligheden for epidemier forøges.
 Den forøgede og  

 forandrede belastning af sygehusvæsenet nødvendiggør en tilpasning af den  

 fredsmæssige virksomhed til de ændrede krav, der gælder under krigsforhold.  

 En  

 lægelig bedømmelse af de syge og tilskadekomnes akutte og endelige behov for  

 behandling må være grundlaget for prioriteringen af behandlingsindsatsen.
 Muligheden for at  

 udskyde behandlingen af visse af de sygdomme, der under normale forhold ville  

 blive behandlet, samt anvendelse af krigskirurgiske behandlingsprincipper, må  

 udnyttes for at skabe maksimal plads på behandlingsstederne for de  

 krigsskadede.
 Skadebilledet i en  

 krig vil i øvrigt kunne medføre:
 Periodisk lokal eller regional  

 overbelastning af sygehusenes og ambulancetjenestens kapacitet, selv om disse  

 forstærkes ved overgangen til krigsberedskab.
 En særlig alvorlig belastning inden for  

 afgrænsede sektorer såsom kirurgisk behandling, intensiv overvågning eller  

 brandsårsbehandling.
 Et øget antal af alvorligt kvæstede med  

 multiple skader, som medfører krav om hurtig og ressourcekrævende  

 førsteindsats  

 og kirurgisk sygehusbehandling.
4.1.2.  

 Præhospital indsats Umiddelbart kan det virke nødvendigt at udsende  

 skadestedskoordinerende læge (KOOL) og præhospital lægestøtte til skadesteder  

 i  

 krig.
Der vil dog forinden skulle ske en konkret afvejning af behovet for en  

 tidlig, kvalificeret lægelig indsats på et skadested og behovet for  

 anvendelse  

 af disse ressourcer på selve sygehuset.
Ligesom i fredstid bør behovet og  

 mulighederne for livreddende behandling også prioriteres højst under krise  

 eller krig.
 Forudsætningen for at få et medicinsk-fagligt  

 udbytte af den fremskudte medicinske koordination og behandling er, at  

 sygehus-  

 og behandlingsbaglandet er intakt, således at en nuanceret fordeling kan  

 foretages til den relevante behandling.
I krigstid må det imidlertid forventes, at  

 fordelingen af de tilskadekomne vil ske efter simple geografiske overvejelser  

 i  

 forbindelse med skadestedets placering.
Også opdelingen af tilskadekomne  

 efter  

 læsioner vil blive betydeligt forenklet.
De, der selv vil kunne bevæge sig  

 til  

 et behandlingssted, vil blive henvist til den primære sundhedstjeneste -  

 eventuelt til en særlig nødskadestue.
Kun de, der skal transporteres af  

 andre,  

 vil blive bragt til et sygehus.
 Endvidere vil der være maksimal belastning på  

 sygehusene, så det kan være betænkeligt at sende ressourcer i form af  

 præhospital lægestøtte ud på skadestederne.
 Redningsberedskabet har ikke en selvstændig  

 lægetjeneste på samme måde som det militære forsvar, men har uddannet  

 værnepligtigt redningsmandskab til at arbejde på ventepladser ved  

 krigstidsskadesteder, til transportklargøring og prioritering af  

 tilskadekomne.  

 Disse funktioner vil således stadig blive varetaget, men på et væsentligt  

 lavere medicinsk ambitionsniveau end i fredstid, hvor disse opgaver varetages  

 af medicinalpersonale.
4.2.  

 Udbygning af ledelsesfunktionen og andre administrative funktioner Sygehusberedskabet indgår, som det tidligere er  

 nævnt, under krise eller krig som en del af redningsberedskabet.
Dette indebærer, at redningsberedskabets  

 kommandomyndighed overtager den operative ledelse af sygehusberedskabet.
Den  

 operative ledelse vedrører især afgørelsen af, på hvilke sygehuse større  

 grupper af civile og militære tilskadekomne skal indlægges.
 I de centrale forvaltninger og på sygehusene  

 etableres beredskabsledelser med forpligtelse til efter behov at kunne virke  

 på  

 døgnbasis.
Såfremt overgang til krigsberedskab medfører en  

 ændret struktur på de enkelte sygehuse ved udvidelse af visse behandlings- og  

 sengeafdelinger, må der også tages hensyn hertil på ledelses- og øvrige  

 administrative niveauer.
Det kan være nødvendigt at etablere ændrede ansvars-  

 og kompetencefordelinger mellem sygehuse, de centrale forvaltninger og  

 regionskommandoerne med henblik på styring af ressourcerne.
 Sygehusberedskabets omstilling fra fredsforhold  

 til krigsberedskab sker i et vist omfang med udgangspunkt i eksisterende  

 beredskabsbestemmelser.
4.3.  

 Udvidelse af behandlingskapaciteten I modsætning til tidligere opstilles der ikke  

 fra centralt hold et krav til sygehusvæsenet om forøgelse af sygehusenes  

 behandlingskapacitet med en bestemt procent f.eks. målt i forhold til antal  

 operationer i fredstid.
 På grundlag af den fredsmæssige kapacitet  

 opstilles der alene en forventning om, at de enkelte sygehuse planlægger for  

 en  

 behandlingskapacitetsudvidelse, som under udnyttelse af realistiske  

 yderligere  

 ressourcer med hensyn til personale, udstyr, bygningskapacitet og  

 forbrugsvarer  

 herunder lægemidler, sætter sygehuset i stand til at kunne modtage og  

 behandle  

 så stort et antal patienter som muligt i den aktuelle situation.
 Følgende foranstaltninger kan iværksættes:
 Ændrede visitationsregler for modtagelse  

 af patienter, hvis sygdom ikke har direkte forbindelse med krigsbegivenheder,  

 således at kun patienter med et uafviseligt sygehusbehandlingsbehov modtages.  

 Herved frigøres kapacitet til behandling af egentlige krigsofre.
 Styrkelse af den præhospitale indsats i  

 samarbejde med den primære sundhedstjeneste bl.a. med det formål at lette  

 presset på sygehusene.
 Alene indlæggelse af hårdt sårede  

 patienter på sygehusene i meget belastede situationer, medens lettere  

 tilskadekomne  

 så vidt muligt allerede på skadestedet henvises til den primære  

 sundhedstjeneste eller til forskellige former for førstehjælpstjeneste.
 Ændring af behandlingsprincipper, således  

 at hovedvægten lægges på behandling af de patienter, hvis udsigter til  

 helbredelse (overlevelse) er størst (triage), samt overgang til anvendelse af  

 krigskirugiske behandlingsprincipper på de civile sygehuse.
Forøgelse af den personalemæssige  

 behandlingskapacitet.
Dette vil hovedsagelig kunne ske ved ophør af  

 deltidsansættelse, indkaldelse af personale på orlov, udvidelse af  

 arbejdstiden  

 generelt og formentlig i beskedent omfang ved ansættelse af yderligere  

 faguddannet personale.
Endvidere vil overførsel af personale fra mindre  

 belastede sygehusafdelinger til mere belastede være en mulighed.
Også læge-  

 og  

 sygeplejestuderende vil kunne inddrages i beredskabet.
Der må i denne forbindelse tages hensyn  

 til, at en mindre del af personalet ved beredskabsforøgelse vil have pligt  

 til  

 at møde ved forsvaret eller redningsberedskabet.
Sygehusene skal tilstræbe,  

 at  

 personer i egentlige nøglestillinger på sygehusene søges fritaget for en  

 sådan  

 mødepligt ved designering, jf. afsnit 4.5.
Planlægning af etablering af ekstra  

 operationsstuer med birum (sikrede reservebehandlingsafsnit), såfremt lokale  

 hensyn taler herfor.
Med henblik herpå bør det overvejes at bibeholde  

 (oplagre)  

 ældre udstyr til denne anvendelse.
 Såfremt der lokalt i det enkelte amt  

 skønnes at være behov for at kunne etablere yderligere behandlingskapacitet  

 til  

 behandling, kan der peges på følgende løsningsmodeller:
Amtet vil kunne etablere en sådan  

 kapacitet ved at bibeholde eksisterende operationsstuer m.m. eller blot de  

 nødvendige tekniske installationer til sådanne på sygehuse, som er omdannet,  

 eller som i de kommende år omdannes til rene medicinske sygehuse.
I en  

 beredskabssituation vil man ved overførsel af personale og nødvendigt udstyr  

 kunne genoptage den kirurgiske virksomhed der.
Dette kan bl.a. være relevant  

 i  

 områder, der i en krigssituation vil kunne risikere afskæring fra det  

 sygehus,  

 som normalt betjener områdets befolkning for lidelser, der kræver kirurgisk  

 behandling.
Generelt vil behovet for etablering af  

 sådanne enheder også kunne opstå i amter, hvor hovedparten af den kirurgiske  

 behandling sker på ét enkelt højt specialiseret sygehus.
I tilfælde af hel  

 eller delvis lukning af et sådant sygehus på grund af krigsskader, vil amtet  

 ikke kunne tilbyde befolkningen den nødvendige behandling på andre sygehuse,  

 men vil være helt afhængig af overførsel af patienter til  

 nabosygehuskommunernes  

 sygehuse.
4.4. Udvidelse af plejekapaciteten Såvel det øgede pres,  

 som kan tænkes at opstå på det enkelte sygehus i en krigssituation, som den  

 større behandlingskapacitet, som forudsættes etableret, vil medføre et  

 forøget  

 pres på sengeafdelingerne på sygehusene.
I de senere år er den gennemsnitlige  

 indlæggelsestid for patienter på sygehusene blevet reduceret, men det må  

 formodes, at patienter med krigsskader vil have behov for en længere liggetid  

 på grund af skadernes karakter.
Også dette vil, efterhånden som de  

 tilskadekomne indlægges, bevirke et forøget behov for længerevarende pleje.
 Følgende  

 foranstaltninger kan iværksættes med henblik på udvidelse af sygehusenes  

 kapacitet på dette område:
Udskrivning af en del af de patienter,  

 som er indlagt, før behovet for ekstra sengepladser opstår.
Med støtte i  

 øvelseserfaringer skønnes ca. 50-75 pct. af fredstidspatienterne, hvis det er  

 nødvendigt, at kunne udskrives før planlagt.
For en del af patienterne er  

 dette  

 dog betinget af fortsat pleje i hjemmet af den primære sundhedstjeneste eller  

 f.eks. på social døgninstitution.
Udvidelse af sengekapaciteten ved  

 opstilling af ekstra senge på selve sygehuset, dog må flugtveje, ligesom i  

 fredstid, ikke spærres af senge og andet.
Yderligere sengepladser vil kunne  

 tilvejebringes ved indgåelse af aftaler med nærtliggende hoteller,  

 kursuscentre  

 m.v.
Der kan endelig etableres sengeafdelinger i skoler, sportshaller m.m.,  

 men  

 dette forudsætter aftaler om levering og/eller oplagring af nødvendigt  

 materiel.
Anvendelse f.eks. af et hotel til formålet har den fordel, at en  

 del  

 af den logistiske baggrund altid er til stede i form af møblering, køkken- og  

 rengøringsfunktion, og at personalet derfra eventuelt vil kunne gøre tjeneste  

 som hjælpepersonale.
Sengeafdelinger i lokaler uden for sygehusene kan  

 eventuelt anvendes til patienter med lavere plejebehov.
Det forudsættes i  

 alle  

 tilfælde, at afdelingerne drives som en del af sygehuset.
Forøgelse af den personalemæssige  

 plejekapacitet vil primært skulle ske på samme måde som på  

 behandlingsafdelingerne.
Herudover kan det overvejes at supplere personalet  

 med  

 frivillige, som i givet fald bør have modtaget en uddannelse med henblik  

 herpå  

 i fredstid.
 Planlægning af tilvejebringelse eller  

 oplagring af nødvendigt materiel og udstyr med henblik på kapacitetsudvidelse  

 må dog under alle omstændigheder foretages.
4.5.  

 Personaleforhold Spørgsmålet om sygehusenes bemanding i en krise-  

 eller krigssituation er kort berørt ovenfor.
I dette afsnit fokuseres der på  

 den enkelte medarbejders forhold i disse ekstraordinære situationer.
 Med hjemmel i beredskabslovens § 57 er de  

 ansatte på sygehusene forpligtet til at udføre de opgaver inden for  

 beredskabet, som de bliver pålagt.
 De ansatte må også være forberedt på, at  

 gældende overenskomster vil være suspenderet med hensyn til arbejdstid,  

 fridage  

 og ferier, og at deltidsansatte kan blive pålagt at arbejde flere timer, end  

 deres ansættelse lyder på.
De ansatte kan også forvente at skulle påtage  

 sig nye opgaver.
Som eksempel kan nævnes hjælp ved etablering af og tjeneste  

 på  

 sengeafdelinger, der oprettes som supplement til sygehusets almindelige  

 afdelinger (tidligere benævnt sygehusannekser), hvor der bl.a. vil blive  

 behov  

 for ledende personale og for personale til undervisning af nyt personale.
De  

 ansatte må i øvrigt selv være indstillet på, som et led i  

 beredskabsopbygningen, at skulle modtage uddannelse for eksempel i  

 patientmodtagelse i krig og i krigskirurgiske behandlingsprincipper.
 Pasning af de ansattes børn bør være indeholdt i  

 planerne for sygehusberedskabet.
 De ansatte er som medicinalpersonale omfattet af  

 en særlig beskyttelse i henhold til tillægsprotokol I til Geneve konventionen  

 af 12. august 1949 vedrørende beskyttelse af ofre i internationale væbnede  

 konflikter.
I forbindelse med ansættelse af nyt personale  

 bør dette orienteres om de beredskabsmæssige forpligtelser, og sygehuset bør  

 skaffe sig oplysninger om, hvorvidt de pågældende har mødepligt ved forsvaret  

 eller redningsberedskabet under krise eller krig.
Personer, der ansættes i  

 nøglefunktioner på sygehuset, vil normalt kunne fritages for en sådan  

 mødepligt  

 (designeres). Ved ansættelse af sygeplejersker bør det søges oplyst, om disse  

 har tegnet kontrakt om rådighedspligt med Forsvarets Sanitetstjeneste.
Om  

 designering henvises til Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 934 af 6.  

 december 1993 om fritagelse for mødepligt ved redningsberedskabet og  

 forsvaret  

 under krise eller krig samt Indenrigsministeriets vejledning nr. 192 af 6.  

 december 1993 om samme emne.
Beredskabsstyrelsen har indgået en aftale med  

 forsvaret, som tilsigter at løse eventuelle tvistigheder om personalets  

 placering i krig.
Det bemærkes i denne forbindelse, at det alene er forsvaret  

 og Beredskabsstyrelsen, der kan fritage en ansat for en eventuel mødepligt  

 ved  

 henholdsvis forsvaret og ved redningsberedskabet.
Sygehusmyndighederne har  

 ikke  

 på egen hånd mulighed for at træffe denne beslutning, uanset om den ansatte  

 indtager en nøglestilling på sygehuset.
Det er herudover af betydning, at personale i  

 nøglestillinger normalt ikke påtager sig frivillig tjeneste i for eksempel  

 hjemmeværnet eller i det øvrige redningsberedskab.
Dette bør fremhæves over  

 for  

 de pågældende for eksempel ved deres ansættelsessamtale med sygehuset  

 og/eller  

 ved sygehusets introduktionskursus for nyansatte.
 Man kan ikke i alle tilfælde på forhånd definere  

 begrebet nøglepersoner, idet omfanget af denne gruppe vil afhænge både af  

 sygehusets betydning for sygehusberedskabet og af dets organisatoriske  

 opbygning.
4.6.  

 Sikring af sygehusets fortsatte drift Sygehusene vil i en krigssituation ikke i alle  

 tilfælde kunne forvente at modtage normale, nødvendige forsyninger af  

 elektricitet, vand, fjernvarme og naturgas fra de sædvanlige leverandører.
Ligeledes vil selve sygehuset kunne blive ramt  

 af direkte beskadigelser forårsaget af krigsbegivenhederne.
Endelig kan  

 levering af visse serviceydelser og vitale forsyninger blive umuliggjort  

 eller  

 reduceret.
Det vil derfor være nødvendigt allerede i  

 fredstid at foretage sårbarhedsvurderinger, jf. kapitel 1, afsnit 2, at  

 planlægge og i et vist omfang gennemføre foranstaltninger for at undgå, at  

 sygehuset på grund af ovenstående forhold helt eller delvist må indstille  

 driften i en krigssituation.
Det er endvidere nødvendigt at planlægge for en  

 udvidelse af visse afdelingers kapacitet i en krigssituation.
 Der vil være brug for planlægning m.v. på  

 følgende områder:
 Sikring af alternativ elektricitets-,  

 vand- og varmeforsyning, herunder nødbelysning ved strømsvigt.
 Sikring af mulighed for fortsat  

 autoklavering og anden sterilisation eventuelt ved omstilling til andre  

 arbejdsprocedurer.
 Sikring af tekniske installationer og  

 bygningsdele (herunder vinduesruder) mod direkte følger af krigsskader.
 Sikring af vitale behandlings- og  

 undersøgelsesrum.
Forberedelse af overførelse af en del af  

 behandlingsvirksomheden til sygehusets kælderetage.
Dette kan bl.a. ske ved  

 bibeholdelse af de sikrede reservebehandlingsafsnit, som er tilvejebragt på  

 mange sygehuse.
 Forberedelse af alternativ forsyning af  

 afdelingerne med medicinske luftarter.
 Sikring af alternativ vaskerifunktion.
 Afmærkning af sygehuset med røde kors.
 Forberedelse af udbygning af hjælpe- og  

 serviceafdelinger i takt med udvidelse af sygehusets behandlings- og  

 plejekapacitet:
 Intern transporttjeneste.
 Rengøring.
 Ekstern kørselsafdeling.
 Teknisk afdeling.
 Eventuelt eget vaskeri.
 Det er, som det er  

 nævnt under de to foregående punkter vigtigt at sygehuset også sikrer, at  

 nøglepersonale til løsning af ovennævnte opgaver søges fritaget for mødepligt  

 ved forsvaret og redningsberedskabet (designering).
4.7. Samarbejdet med andre myndigheder 4.7.1. Generelt Totalforsvaret  

 defineres som den samlede og koordinerede indsats på alle områder med henblik  

 på at opretholde forsvarsviljen og sikre den bedst mulige udnyttelse af alle  

 militære og civile ressourcer til at forebygge krig, at forsvare landet og at  

 opretholde et organiseret og fungerende samfund, herunder beskytte  

 befolkningens liv og ejendom.
 Det civile beredskabs  

 opgave er at planlægge og træffe foranstaltninger med henblik på under krise  

 eller krig at videreføre samfundets funktioner samt at yde støtte til landets  

 samlede forsvar.
 Sygehusberedskabet  

 indgår under krise eller krig i redningsberedskabet, mens den øvrige del af  

 sundhedsberedskabet er en del af det civile beredskab.
Formålet med  

 planlægningen af sygehusberedskabet fremgår af sygehuslovens § 16 a,  

 hvorefter  

 det er amtskommunens pligt at planlægge og gennemføre sådanne  

 foranstaltninger,  

 at der under krigsforhold og under større katastrofer i fredstid kan ydes  

 syge  

 og tilskadekomne behandling på sygehus eller behandlingssteder uden for  

 sygehusene.
Denne bestemmelse skal ses i sammenhæng med beredskabslovens § 1,  

 stk. 1, hvorefter det er redningsberedskabets opgave at forebygge, begrænse  

 og  

 afhjælpe skader på personer, ejendom m.v. ved ulykker og katastrofer,  

 herunder  

 krigshandlinger, eller overhængende fare herfor, samt med beredskabslovens §  

 1,  

 stk. 2, hvorefter sygehusberedskabet under krise eller krig indgår i  

 redningsberedskabet.
4.7.2. Forholdet til det øvrige redningsberedskab Sygehusberedskabet som  

 en del af redningsberedskabet Under krise eller krig  

 skal der kunne ydes syge og tilskadekomne behandling på sygehuse eller andet  

 særligt behandlingssted.
Dette sygehusberedskab indgår som en del af landets  

 samlede redningsberedskab.
Sygehusberedskabet  

 skal kunne tage sig af et meget stort antal syge og tilskadekomne under  

 særdeles vanskelige vilkår, hvor samfundet ikke fungerer normalt.
I  

 redningsberedskabet indgår bl.a.:
 Et kommunalt redningsberedskab, der bl.a.  

 tager sig af redning af tilskadekomne og brandslukningsopgaver.
 Statslige regionale beredskabscentre, der  

 bl.a. skal yde assistance til det kommunale redningsberedskab.
 Redningsberedskabets Ambulancetjeneste,  

 der i krigstid bl.a. støtter med transport af patienter til og fra sygehuse.
 Som følge af de meget  

 vanskelige forhold under en krig er det af afgørende betydning, at alle  

 berørte  

 myndigheder bærer ansvaret for planlægning og gennemførelse af deres egne  

 beredskabsopgaver, men at de samtidig koordinerer den samlede indsats.
 Redningsberedskabets  

 ledelse har især til opgave:
 At give overordnede direktiver for  

 etablering af beredskabsforanstaltninger, således at beredskabsopbygningen  

 over  

 hele landet sker i overensstemmelse med den mobilisering m.v., der finder  

 sted  

 inden for det samlede totalforsvar.
 At foretage den overordnede fordeling af  

 syge og tilskadekomne på baggrund af oplysninger om transportmuligheder,  

 behandlingskapacitet, eventuelle krigshandlinger og andre operative forhold.
Sygehusberedskabets  

 organisation under krise eller krig Amtskommunerne  

 iværksætter de beredskabsforanstaltninger for sygehusene, som  

 Beredskabsstyrelsen eller redningsberedskabets kommandomyndigheder bestemmer  

 jf. § 4 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 220 af 21. maj 1982 om  

 civilforsvarets organisation og indsats under krig og andre ekstraordinære  

 forhold.
Disse myndigheder er sygehusberedskabets taktiske og koordinerende  

 organisation under krigsforhold og andre ekstraordinære forhold.
Redningsberedskabet  

 samarbejder med forsvarets kommandomyndigheder om behandlingen af militære  

 syge  

 og sårede.
Amtskommunerne skal foretage den endelige behandling af de  

 militære  

 syge og sårede, som ikke færdigbehandles af forsvarets sanitetstjeneste.
Samarbejdet mellem  

 amtskommunerne og beredskabsregionen på sygehusområdet Samarbejdsformerne  

 mellem amtskommunerne og beredskabsregionerne i en bered-skabssituation kan  

 variere fra region til region, men det er afgørende, at der allerede i  

 fredstid  

 etableres et tæt samarbejde, således at dette kan fungere videre i en  

 krigssituation.
Kompetencefordelingen  

 mellem amtskommunerne og det øvrige redningsberedskab på sygehusområdet Amtskommunerne  

 varetager såvel i fredstid som under krise eller krig driften af  

 sygehusvæsenet.
Amtskommunerne  

 planlægger sygehusberedskabet i fredstid.
De varetager også i krigstid  

 hovedparten af ledelsesopgaverne vedrørende sygehusberedskabet.  

 Amtskommunerne  

 har således ansvaret for tilvejebringelse af ressourcer, for fastlæggelse af  

 behandlingsformer og behandlingsniveau samt for ændringer heri.
 Redningsberedskabet  

 har som nævnt under krise eller krig den endelige kompetence på det operative  

 område og træffer de nødvendige operative beslutninger vedrørende  

 sygehusberedskabet.
Det er ikke muligt  

 udtømmende at angive de operative beslutninger, der kan komme på tale, idet  

 det  

 afhænger af den konkrete situation og samarbejdet i den enkelte region.
De  

 væsentligste operative beslutninger vil være udpegning af  

 indlæggelsessygehuse  

 samt evakuering af sygehuse.
For at sikre det bedst  

 mulige beslutningsgrundlag indgår der i redningsberedskabets  

 landsdelskommandoer sygehusberedskabs-, sygehusadministrativ og lægelig  

 sagkundskab, der udpeges af Beredskabsstyrelsen.
På tilsvarende måde indgår  

 der  

 i regionskommandoerne sygehusadministrativ og lægelig sagkundskab, der  

 udpeges  

 af de pågældende amtskommuner inden for regionen.
Udpegning bør foretages i  

 fredstid.
Til støtte for disse sagkyndige kan der oprettes en særlig  

 sygehusberedskabssektion i kommandocentralen, jf. nedenfor.
 Den sygehusadministrative  

 og lægelige sagkundskab er faglig rådgiver for landsdels- og  

 regionskommandoen  

 og skal som repræsentant for sygehusvæsenet sikre en koordineret og fagligt  

 korrekt anvendelse af sygehusressourcerne.
Beredskabsregionen  

 meddeler trufne operative beslutninger til de berørte sygehusforvaltninger og  

 sygehuse.
Sygehusmyndighederne vil dog være selvstændigt ansvarlige og  

 suveræne  

 med hensyn til den praktiske løsning af beredskabsopgaverne.
Sygehusberedskabssektionens  

 etablering og opgaver Hvis det er besluttet  

 at etablere en særlig sygehusberedskabssektion, vil landelskom-mandoen og  

 beredskabsregionskommandoen ved en forøgelse af beredskabet indkalde  

 sygehusberedskabssektionen til døgntjeneste i kommandocentralen.
Når  

 sygehusberedskabssektionen er etableret, er den en stabsfunktion til  

 landsdelsledelsen og regionsledelsen.
Sektionen yder rådgivning vedrørende  

 den  

 overordnede styring af sygehusvæsenets samlede ressourcer.
 Sektionen varetager  

 endvidere en række praktiske opgaver for beredskabsregions-kommandoen på det  

 sygehusberedskabsmæssige område, eksempelvis:
 Videregivelse af ordrer og meldinger til  

 sygehusene og sygehusforvaltningerne.
 Modtagelse og sagsbehandling af rapporter  

 og meldinger fra sygehusene og sygehusforvaltningerne, herunder udarbejdelse  

 af  

 statusoversigter m.m.
 Orientering af sygehusforvaltningerne og  

 formidling af samarbejde mellem disse.
 Overordnet koordinering af forsyningen  

 med blodprodukter, når dette er påkrævet.
 Medvirken ved prioritering af fordelingen  

 af kritiske forsyninger og tildeling af transportstøtte.
 Koordinering af samarbejdet med  

 sygehusberedskabssektionen i andre beredskabsregioner.
 Samarbejde med sundhedssektionen i  

 civilregionen.
 Medvirken til løsning af opgaver i øvrigt  

 vedrørende det etablerede sygehusberedskab.
 Sektionen fungerer som  

 forbindelses- og koordineringsorgan til de amtskommunale sygehusforvaltninger  

 og sundhedsmyndigheder.
Sygehusberedskabssektionen  

 skal således beskæftige sig med de problemstillinger, som affødes af krise-  

 eller krigstidshændelserne, medens de respektive forvaltninger/direktorater  

 fortsætter med normale fredsmæssige forvaltningsopgaver.
Det skal bemærkes,  

 at  

 et konkret samarbejde mellem forvaltninger/direktorater og  

 sygehusberedskabssektionen i visse situationer er en forudsætning for  

 opgavernes  

 løsning.
Redningsberedskabets  

 Ambulancetjeneste (foreløbig beskrivelse) Amtskommunerne er  

 forpligtede til at tilvejebringe en ambulancetjeneste, der lever op til de  

 materielle regler i sygehusloven og ambulancebekendtgørelsen.
Denne opgave  

 løses i praksis ved indgåelse af aftaler med private eller kommunale  

 entreprenører.
Den fredsmæssige ambulancetjeneste vil dog næppe fuldtud være  

 i  

 stand til at imødekomme de forventeligt større krav til transportkapaciteten  

 i  

 en krigssituation.
 Bl.a. på denne  

 baggrund er der etableret en særlig krigsmæssig ambulancetjeneste i  

 redningsberedskabets regi, Redningsberedskabets Ambulancetjeneste, der har  

 følgende opgaver:
 Ambulancetransport af syge og sårede fra  

 skadested eller venteplads uden for et militært operationsområde til  

 indlæggelsessygehus.
 Ambulancetransport af militære syge og  

 sårede fra en lokalitet (udladestation) uden for et militært operationsområde  

 til indlæggelsessygehus eller militært infirmeri.
 Ambulancetransport af syge og sårede fra  

 en sygehusenhed/infirmeri til en anden.
 Ambulancetransport til løsning af den  

 fredsmæssige ambulancetjenestes sædvanlige opgaver i samarbejde med denne.
De ambulancer, der  

 indgår i Redningsberedskabets Ambulancetjeneste, er udskrevne køretøjer med 2  

 bårepladser i hver, der ikke tåler sammenligning med de fredsmæssige  

 ambulancer  

 med hensyn til komfort og udstyr.
Der er i alt 120 ambulancedelinger på  

 landsplan, svarende til 1.200 køretøjer.
 Disse ambulancer samt  

 det dertil knyttede mandskab er nærmere fordelt til de enkelte  

 beredskabsregioner og til Beredskab Storkøbenhavn.
 Ambulancedelingerne er  

 dispositionsenheder under beredskabsregionen eller Beredskab Storkøbenhavn.  

 Hvis de afgives til disposition for andre myndigheder, f.eks. en amtskommune  

 vil de være under operativ ledelse af den modtagende myndighed, idet denne  

 normalt også vil få ansvaret for ambulanceenhedens faglige tjeneste.
 Dispositionsbeføjelsen  

 kan når som helst tilbagekaldes af beredskabsregionen.
Ambulanceenheder, der  

 er afgivet til et amtskommunalt ambulanceberedskab, stationeres på  

 ambulancestationen eller i nærheden af denne.
De indsættes til transport af  

 tilskadekomne fra skadestedet eller ventepladsen efter ordre fra vagthavende  

 på  

 ambulancestationen efter forudgående anmodning om assistance.
Indsatsen vil  

 kunne ske i samarbejde med ambulanceenheder fra den fredsmæssige  

 ambulancetjeneste.
Efter indsats vender ambulancerne tilbage til  

 ambulancestationen.
 Såfremt syge og sårede  

 ønskes transporteret fra et sygehus til et andet sygehus, vil anmodning om  

 transport normalt blive fremsat af sygehusets kørselskontor og som regel til  

 den vagthavende på den nærmeste fredsmæssige ambulancestation eller direkte  

 til  

 beredskabsregionen.
 Pleje af de  

 tilskadekomne under kørslen kan under hensyntagen til personellets uddannelse  

 bestå i kontrol af bevisthedstilstand, vejrtrækning og puls, eventuel ændret  

 lejring af de tilskadekomne, udbedring af forbindinger, supplerende  

 tilpakning,  

 tilbud om vand, hvis læsionen tillader det og sidst men ikke mindst ydelse af  

 psykisk førstehjælp.
Ved ankomst til  

 sygehuset afleveres de tilskadekomne i sygehusets modtageafdeling.
Bårer og  

 tæpper medtages, hvis dette kan ske uden for stor forsinkelse.
I modsat fald  

 udleveres tæpper og bårer fra det særlige depot, som bør findes på sygehuset  

 eller fra ambulancedelingens materielvogn.
Ved transport af syge  

 og sårede fra et sygehus til et andet skal ambulancepersonellet sikre sig, at  

 journaler og andet skriftligt materiale samt personlige ejendele er til stede  

 og medtages under transporten.
I nogle tilfælde vil det i disse situationer  

 være  

 muligt at få en læge eller sygeplejerske til at køre med i ambulancen.
4.7.3. Forholdet til forsvaret Grundlaget for  

 planlægningen af sygehusberedskabet er det til enhver tid gældende danske  

 efterretningsmæssige planlægningsgrundlag, som udarbejdes af  

 Forsvarsministeriet.
Det seneste efterretningsmæssige planlægningsgrundlag  

 fremgår af bilag 9 (Indenrigsministeriets notat af 12. september 1996 om  

 risici  

 og usikkerhedsmomenter i den sikkerhedspolitiske situation i Danmark).
Det nærmere samarbejde  

 mellem sygehusberedskabet og forsvaret bygger på bestemmelser for samarbejdet  

 mellem forsvaret og redningsberedskabet under krise eller krig fra oktober  

 1995. Det fremgår heraf, at omsorgen for syge og sårede omfatter følgende  

 opgaver:  

 opsamling på skadestedet, ydelse af førstehjælp samt transport og indlæggelse  

 på sygehuse.
Der skelnes i almindelighed ikke mellem civile og militære syge  

 og  

 sårede.
Omsorgen for disse to kategorier begrænses alene af, at  

 redningsberedskabet ikke løser opgaver i forbindelse med omsorgen for syge og  

 sårede i de områder, hvor der foregår kamphandlinger.
 Indlæggelse af syge og  

 sårede fra forsvaret på civile sygehuse gennemføres ved, at  

 beredskabsregionen  

 meddeler oplysning om, på hvilke sygehuse indlæggelse skal finde sted.
 I henhold til  

 samarbejdsbestemmelserne er der indgået aftaler mellem Østre Landkommando og  

 Beredskabsstyrelsens Østre Landsdelskommando og mellem Hærens Operative  

 Kommando og Beredskabsstyrelsens Vestre Landsdelskommando om indlæggelse af  

 militære patienter på civile sygehuse.
 En nærmere beskrivelse  

 af den militære sanitets- og sundhedstjeneste er optaget som bilag 10.
4.7.4. Forholdet til politiet (Udarbejdes senere) 4.7.5. Forholdet til det civile beredskab (den primære  

 sundhedstjenste m.v.) I planlægningen af  

 sygehusberedskabet, herunder planerne for at udvide kapaciteten for  

 modtagelse  

 af akut tilskadekomne og syge i krise og krigstid indgår muligheden for at  

 udskrive et større antal patienter.
Det drejer sig om de patienter, som ikke  

 er  

 pleje- eller behandlingskrævende i en grad, der forudsætter, at de er indlagt  

 på sygehus.
 Under øvelser har  

 sygehusene landet over gentagne gange vurderet, i hvilket omfang det vil være  

 muligt at skaffe ledig sengekapacitet på denne måde, og resultaterne har hver  

 gang været, at mellem 50 og 75 pct. af de indlagte vil kunne udskrives til  

 eget  

 hjem eller plejeinstitution, afhængig af hvilken kategori af patienter, der  

 er  

 tale om.
 En væsentlig  

 forudsætning er imidlertid, at primærkommunerne er i stand til at påtage sig  

 opgaven med at fortsætte den nødvendige pleje og det nødvendige lægetilsyn  

 efter udskrivningen.
 En del af de  

 patienter, som udskrives, vil være personer der er indlagt med henblik på en  

 forestående behandling, men hvor behandlingen udsættes, og hvor personen vil  

 være i stand til at klare sig i eget hjem med egen eller familiens hjælp.
 Derudover vil en  

 gruppe kunne klare sig i eget hjem, såfremt de får den nødvendige  

 hjemmepleje/sygeplejehjælp, og der bliver leveret nødvendige hjælpemidler og  

 medicin.
 En del vil imidlertid  

 ikke være i stand hertil, selv med støtte, men vil have behov for en  

 placering  

 på en plejeinstitution.
 Fordelingen mellem  

 disse 3 grupper har ved den seneste øvelse med udskrivningsstuegang, fra  

 1991,  

 været 60 pct. til hjemmet uden anden støtte end medicin, 20 pct. til hjemmet  

 med hjemmepleje og 20 pct. til plejeinstitution.
 Den normale procedure  

 ved udskrivning af personer, som har brug for enten hjælp i hjemmet eller en  

 plejehjemsplads, er, at den enkelte afdeling kontakter hjemkommunens social-  

 og  

 sundhedsforvaltning og med den aftaler, hvilken støtte i hjemmet der er behov  

 for, og hvornår personen udskrives, eller aftaler, hvornår der er en  

 plejehjemsplads ledig.
 Det vil derfor være  

 hensigtsmæssigt at planlægge en fremgangsmåde som for hvert sygehus og hver  

 kommune koordinerer overførslen af personer fra sygehussektoren til  

 hjemkommunerne.
Der bør endvidere  

 laves en plan for, hvorledes de praktiserende læger m.v. inddrages.  

 Eksempelvis  

 kan man udstrække "sommerferie-ordningerne", hvor kun en del af  

 lægekonsultationerne er åbne, til også at gælde i disse særlige situationer  

 til  

 at varetage den nødvendige almindelige lægehjælp.
De øvrige læger m.v. kan så  

 indsættes til at tilse de ekstraordinært udskrevne patienter og indgå sammen  

 med sygeplejersker og sekretærer m.v. i særlige nødskadestuehold.
Det vil  

 være  

 formålstjenligt, at der på forhånd er en plan for bemandingen af og opgaverne  

 for sådanne nødskadestuehold, ligesom der bør være gjort overvejelser med  

 henblik på placeringer af nødskadestuer.
Se nærmere herom i kapitel 4, afsnit  

 5.3.
 Samtidig må der  

 skønnes over behov for ekstra senge og linned til plejehjemmene og over,  

 hvorledes der tilvejebringes udstyr til nødskadestuer.
 Embedslægerne bør  

 inddrages i planlægningen af områdets hygiejneforhold, især med henblik på  

 levnedsmidler og drikkevand samt faren for smitte (epidemifare). Et  

 kontaktnet  

 herom bør være aftalt også hvad angår retslægelige og miljømedicinske  

 forhold.
Et særligt problem  

 udgør transporten i forbindelse med ekstraordinær udskrivning.
Den nødvendige  

 kapacitet må forudberegnes og aftaler træffes, mest hensigtsmæssigt med de  

 taxaselskaber og busfirmaer, som sygehuse og plejehjem normalt benytter.
I  

 disse aftaler kan også indarbejdes regler om, hvorledes sygehus- og andet  

 personale kan afhentes til tjenestestedet.
Der bør endvidere  

 planlægges for, hvorledes personalets børn kan passes.
Denne planlægning kan  

 ske i et samarbejde med socialforvaltningen i de pågældende kommuner.
 Beredskabet i den  

 primære sundhedstjeneste er uddybende behandlet i kapitel 4.
4.8. Evakuering Under krise eller krig  

 følges retningslinierne fra den fredsmæssige evakuering for så vidt angår  

 enkeltafdelinger og hele sygehuse.
Evakueringen gennemføres ved henholdsvis  

 sygehusledelsens og beredskabsregionens (sygehusberedskabssektionens)  

 foranstaltning.
 Det skønnes ikke  

 muligt ved moderne sygehusdrift at flytte hele sygehuse til genetablering i  

 nye  

 lokaliteter eller at etablere nye sygehuse i øvrigt i krigstid uden en meget  

 omfattende og kostbar planlægning og indkøb.
Personale og mulige  

 forbrugsvarelagre forudsættes flyttet sammen med patienterne til de  

 modtagende  

 sygehuse.
Der skønnes derfor ikke at være noget behov for en særlig  

 planlægning  

 af evakuering af det enkelte sygehus under krise eller krig.
 Civilforsvarsstyrelsen  

 udsendte den 16. marts 1990 en vejledning om udarbejdelse af  

 evakueringsplaner  

 for institutioner m.v.
4.9. Bedriftværn Kommunerne kan pålægge  

 sygehusene at etablere bedriftværn i overensstemmelse med de gældende regler,  

 der findes i bekendtgørelse nr. 348 af 11. juni 1998 om bedriftværn.
4.10. Uddannelse og øvelsesvirksomhed Som det er fremhævet  

 under afsnittet om det fredsmæssige beredskab, er det en forudsætning for i  

 en  

 given situation at kunne aktivere beredskabet, at personalet modtager den  

 nødvendige uddannelse med henblik på beredskabsforøgelse, og at der  

 gennemføres  

 øvelser af forskellig art.
Dette vil i lige så høj grad være relevant med  

 henblik på det krigsmæssige beredskab.
 Uddannelse i emner  

 vedrørende etablering af fredsmæssigt beredskab er den nødvendige, men ikke  

 tilstrækkelige forudsætning for, at sygehusene vil kunne virke i en  

 krigssituation.
Med hensyn til øvelser  

 anbefales det, at sygehusene afprøver det krigsmæssige beredskab ved  

 gennemførelse af planspil og lign.
Sygehusforvaltninger og sygehuse vil  

 endvidere kunne deltage i de af myndighederne arrangerede  

 totalforsvarsøvelser.  

 Endelig bør sygehusene udnytte mulighederne for at deltage i de af forsvaret  

 og  

 redningsberedskabet afholdte øvelser ("live øvelser").
5. Udviklingstendenser i sygehusvæsnet af betydning for  

 beredskabet Sygehusene vil i  

 højere grad konkurrere indbyrdes på behandlingstilbud og kvalitet.
De enkelte  

 sygehuse vil bestræbe sig på en mere rationel og effektiv patientbehandling,  

 som samtidig er i overensstemmelse med patienternes behov og ønsker.
Dette  

 medfører, at færre sygehuse i fremtiden vil have akut funktion, idet  

 udviklingen tyder på en yderligere opdeling af sygehuse med elektiv/akut  

 funktion og øget specialisering.
 I beredskabsmæssig  

 sammenhæng er det vigtigt at følge denne udvikling løbende med henblik på en  

 tilpasning af sundhedsberedskabet.
 Endvidere tages megen  

 ny teknologi i anvendelse i disse år, hvilket har konsekvenser på en række  

 områder - både for den enkelte patient, for arbejdet i sundhedsvæsenet og for  

 det øvrige samfund.
 For arbejdet i  

 sundhedsvæsenet betyder anvendelsen af ny teknologi:
De indlagte patienter på hospitalet vil  

 generelt være mere behandlingskrævende, idet henviste patienter behandles i  

 ambulatorier og i dagkirugiske enheder.
Det må derfor forventes, at hurtig  

 frigørelse af sengepladser i fremtiden bliver vanskeligere, da de patienter,  

 der ligger i dem, er dårligere.
Store grupper af sundhedspersonale er  

 vant til at anvende højteknologi i det daglige arbejde.
Derfor vil meget  

 sundhedspersonale have vanskeligheder ved at klare den basale skadebehandling  

 uden denne teknologi.
Der vil være behov for en målrettet  

 uddannelse af en mindre gruppe af det sundhedspersonale, som til daglig  

 passer  

 skadestuer og intensivafdelinger.
Deres opgave vil være at varetage den  

 akutte  

 skadebehandling - i nogle situationer med primitive hjælpemidler.
Gruppen  

 skal  

 endvidere kunne koordinere arbejdet og sætte andre i gang.
 For opgavefordelingen  

 mellem primærsektoren og sekundærsektoren betyder anvendelsen af ny  

 teknologi:
 Det bliver muligt for den praktiserende  

 læge at gennemføre flere undersøgelser og behandlinger forud for  

 hospitalsindlæggelser og efter udskrivningen.
 Samarbejdet mellem sygehussektoren og den  

 primære sektor vil blive udbygget.
Denne udvikling er  

 allerede igang i forbindelse med de koordinerende sundhedsplaner, som  

 amtskommuner og kommuner arbejder med i øjeblikket.
Planlægningen af  

 sundhedsberedskabet afhænger af denne udvikling, og det er vigtigt, at der på  

 sundhedsberedskabets område foregår en løbende diskussion og  

 kvalitetsudvikling  

 i et tværfagligt regi, så alle faggrupper kender deres opgaver og  

 samarbejdsrelationer.
Kapitel 3 Lægemiddelberedskabet 1. Lovgrundlag Sundhedsberedskabet  

 omfatter sygehusberedskabet, lægemiddelberedskabet og beredskabet i den  

 primære  

 sundhedstjeneste.
Begrebet lovfæstedes med ikrafttrædelsen af  

 sygesikringslovens kapitel 6 a den 1. januar 1994. Begrebet anvendes også i  

 bemærkningerne til forslaget til beredskabsloven, der trådte i kraft den 1.  

 januar 1993.
1.1. Sygesikringsloven Planlægnings- og  

 samarbejdsbestemmelserne i sygesikringslovens kapitel 6 a omfatter såvel  

 kommunernes som amtskommunernes indsats på det samlede sundhedsområde.
 Efter lovens § 27 d  

 skal kommunalbestyrelsen en gang i hver valgperiode udarbejde en redegørelse  

 for sundhedsområdet, herunder for sundhedsberedskabet i kommunen.
Af § 27 e fremgår, at  

 der for hver amtskommune skal foreligge en plan for tilrettelæggelsen af  

 amtskommunens virksomhed på sundhedsområdet, bl.a. omfattende  

 ambulancetjenesten og sundhedsberedskabet i amtskommunen.
Denne plan skal  

 behandles i amtsrådet en gang i hver valgperiode.
 Loven fastslår, at  

 amter og kommuner skal etablere et samarbejde om den amtskommunale og  

 kommunale  

 indsats på sundhedsområdet og på tilgrænsende områder.
Forud for behandlingen  

 af amtskommunens sundhedsplan skal der indhentes udtalelser fra  

 kommunalbestyrelserne i amtskommunen og de berørte læger m.fl.
Endvidere skal  

 embedslægeinstitutionerne inddrages i den amtskommunale sundhedsplanlægning,  

 ligesom Sundhedsstyrelsens og Lægemiddelstyrelsens rådgivning skal indhentes.
 I loven og  

 bemærkningerne hertil fremhæves flere steder behovet for det bredest mulige  

 samarbejde inden for sundhedssektoren og en tæt koordinering af beslægtede  

 områder, også omfattende sundhedsberedskabet.
1.2. Beredskabsloven Af beredskabslovens §  

 25 fremgår, at kommunalbestyrelsen skal udarbejde en samlet plan for  

 kommunens  

 redningsberedskab og civile beredskab.
Amtsrådet skal tilsvarende udarbejde  

 en  

 samlet plan for amtskommunens civile beredskab.
 Af bemærkningerne til  

 lovforslaget fremgår, at planerne for det civile beredskab bl.a. skal omfatte  

 den enkelte amtskommunes opgaver inden for sundheds- og socialområdet,  

 herunder  

 sundhedsberedskabet (sygehusberedskabet, beredskabet i den primære  

 sundhedstjeneste  

 og lægemiddelberedskabet). Efter beredskabslovens § 25 er det således et  

 kommunalt ansvar at planlægge og opretholde et lægemiddelberedskab som en del  

 af den samlede sundhedsberedskabsplanlægning.
1.3. Lovgivningen og den lokale planlægning Sundhedsberedskabet  

 (sygehusberedskabet, beredskabet i den primære sundhedstjeneste og  

 lægemiddelberedskabet) indgår, som det fremgår af ovenstående, i to  

 forskellige  

 planlægningskomplekser.
Sundhedsberedskabet indgår i de planer eller  

 redegørelser for sundhedsområdet, der skal udarbejdes efter  

 sygesikringsloven,  

 og er en del af de planer, der skal udarbejdes for det civile beredskab efter  

 beredskabsloven.
For at undgå problemer  

 som følge heraf anbefales det, at den amtskommunale civile beredskabsplan  

 alene  

 indeholder en henvisning til sundhedsplanen, for så vidt angår  

 sundhedsberedskabet.
Området bør dog integreres i arbejdet med den civile  

 beredskabsplanlægning, således at der kan ske den fornødne koordination med  

 øvrige beredskabsområder.
 Det er endvidere  

 væsentligt, at der planlægningsmæssigt sikres en beredskabskontinuitet  

 rækkende  

 fra det beredskab, der er indbygget i dagligdagens rutiner og ressourcer over  

 større ulykker og katastrofer til krig.
1.4. Lovgivningen og  

 den centrale planlægning Efter beredskabsloven  

 fastsætter de enkelte ministre hver inden for deres område vejledende  

 retningslinier for amtskommunernes og kommunernes civile  

 beredskabsplanlægning.
 Efter  

 sygesikringsloven udarbejder sundhedsministeren efter forhandling med de  

 kommunale organisationer m.fl. en vejledning for sundhedsplanlægningen,  

 herunder sundhedsberedskabet.
Det er således  

 sundhedsministerens opgave at udarbejde vejledende retningslinier for det  

 sundhedsberedskab, som det indgår i begge plankomplekser.
Dette skete ved  

 udsendelsen af en vejledning i juni 1994 om planlægning af  

 sundhedsberedskabet.  

 Vejledningen er revideret i 1998 og indgår som en del af kapitel 1, Generelt  

 om  

 sundhedsberedskabet.
 Beredskabsstyrelsen  

 varetager efter aftale med Sundhedsministeriet de styrelsesmæssige opgaver på  

 sygehusberedskabsområdet, medens de tilsvarende opgaver inden for beredskabet  

 i  

 den primære sundhedstjeneste og lægemiddel-beredskabet varetages af  

 Sundhedsstyrelsen  

 og for lægemiddelberedskabets vedkommende tillige af Lægemiddelstyrelsen.
Lægemiddelstyrelsen  

 fører tilsyn med lægemiddelområdet og er faglig rådgiver for det offentlige i  

 alle forhold vedrørende lægemidler og apoteker.
Amtskommunerne har, bortset  

 fra  

 bestemmelserne i apotekerloven om sygehusapoteker, ingen beføjelser i medfør  

 af  

 lovgivningen om lægemidler og apoteker.
2. Definition, formål og opgaver 2.1. Definition af lægemiddelberedskabet og af lægemidler I dette kapitel  

 omfatter udtrykkene "amter" og "amtskommuner" tillige  

 Københavns og Frederiksberg kommuner i samarbejde med Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 Lægemiddelberedskabet  

  

 skal forstås som et beredskab af lægemidler, der kan imødekomme de ændrede  

 krav  

 til forbrug, forsyning og distribution af lægemidler, som må forudses at  

 ville  

 opstå i en fredsmæssig katastrofesituation samt i en krise- eller  

 krigssituation.
 Ved  

  

 lægemidler  

  

 skal i overensstemmelse med  

 lægemiddelloven forstås varer, der er bestemt til at tilføres mennesker eller  

 dyr for at forebygge, erkende, lindre, behandle eller helbrede sygdom,  

 sygdomssymptomer og smerter eller for at påvirke legemsfunktioner.
2.2. Afgrænsning Lægemiddelberedskabet  

 er begrænset til at omfatte lægemidler til human brug.
Håndbogen omhandler  

 således ikke et beredskab af veterinære lægemidler.
 Sera, vacciner,  

 medicinske gasarter, radioaktive lægemidler, blod og blodprodukter er  

 omfattet  

 af definitionen på lægemidler og indgår derfor også i lægemiddelberedskabet.
 Naturlægemidler og  

 homøopatiske lægemidler er formelt også omfattet af definitionen på  

 lægemidler.  

 Imidlertid finder Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen ikke, at  

 naturlægemidler og homøopatiske lægemidler har en sådan terapeutisk relevans,  

 at et lægemiddelberedskab behøver at omfatte disse lægemidler.
 Vitamin- og  

 mineralpræparater, hvis aktive indholdsstoffer ikke væsentligt overstiger det  

 normale døgnbehov hos voksne mennesker, er ikke omfattet af  

 lægemiddelbegrebet,  

 og der skal derfor ikke som led i lægemiddelberedskabet planlægges for disse  

 præparater.
 Da tilstedeværelsen af  

 en række utensilier er en grundlæggende forudsætning for anvendelsen af visse  

 lægemidler, bør planlægningen af et sundhedsberedskab også omfatte de  

 utensilier, der er en direkte forudsætning for at kunne anvende det enkelte  

 lægemiddel.
2.3. Formål Lægemiddelberedskabet  

 skal i katastrofesituationer, herunder krise- og krigssituationer, sikre  

 opretholdelse af de normale fredstidsforsyninger med lægemidler på et  

 serviceniveau, der er tilpasset den givne katastrofesituation.  

 Normalforsyningen skal dække både sygehusvæsenet og den primære  

 sundhedstjenestes behov.
Lægemiddelberedskabet  

 skal endvidere kunne opfylde de særlige behov for lægemidler til behandling  

 af  

 sygdomme og skader, der er en direkte eller indirekte følge af den enkelte  

 katastrofesituation, herunder en krise- og krigssituation.
Forsyningen skal  

 også  

 her dække både sygehusvæsenet og den primære sundhedstjeneste.
Det fremgår af  

 håndbogens kapitel 2 om sygehusberedskabet, at amtskommunerne planlægger et  

 sygehusberedskab i fredstid.
De varetager også under krise eller krig  

 hovedparten af ledelsesopgaverne vedrørende sygehusberedskabet.  

 Amtskommunerne  

 har således ansvaret for tilvejebringelse af ressourcer, for fastlæggelse af  

 behandlingsformer og behandlingsniveau samt for ændringer heri.
 Det er i forlængelse  

 heraf amtskommunernes ansvar at planlægge et lægemiddelberedskab, således at  

 dette kan dække sygehusberedskabets behov for lægemidler både ved større  

 ulykker og katastrofer i fredstid samt i en krise- og krigssituation.
Dimensioneringen af  

 lægemiddelberedskabet bør tilrettelægges således, at det kan tilpasses de  

 konkrete behov ved større ulykker og katastrofer samt i en krise- eller  

 krigssituation.
Dimensioneringen af lægemiddelberedskabet skal også tage  

 højde  

 for de behov for lægemidler, som sygehusberedskabets planlægning for en  

 udvidelse af behandlingskapaciteten i en krise- eller krigssituation,  

 medfører.  

 Der henvises til kapitel 2 om sygehusberedskabet.
 I planlægningen af  

 sygehusberedskabet indgår muligheden for at udskrive et større antal  

 patienter,  

 eksempelvis patienter, som ikke er pleje- eller behandlingskrævende i en  

 grad,  

 der forudsætter, at de er  

 indlagt på  

 sygehus.
 Det er amtskommunernes  

 ansvar at sikre, at lægemiddelberedskabet også kan dække de behov for  

 lægemidler, som en sådan ekstraordinær udskrivning af patienter fra sygehuset  

 må medføre i den primære sundhedstjeneste, uanset om patienterne udskrives  

 til  

 hjemmet, til hjemmet med hjemmepleje eller til plejeinstitution.
I planlægningen af  

 lægemiddelberedskabet bør det tilstræbes, at patienter, der udskrives fra  

 sygehusene med henblik på at skabe plads til hårdt sårede, sendes hjem med  

 lægemidler, så vidt dette overhovedet er muligt.
Sygehuset må vurdere, om  

 lægemidlerne er af en sådan art, at det er forsvarligt at udlevere dem.  

 Såfremt  

 det ikke skønnes at være forsvarligt, bør det overvejes, hvorvidt der i  

 stedet  

 eventuelt kan ske en udlægning af lægemidler fra sygehuset til den kommunale  

 hjemmehjælp/hjemmesygepleje.
 Endvidere bør det  

 overvejes at udlægge lægemidler fra sygehuset til de institutioner, plejehjem  

 m.v., hvor udskrevne patienter, der ikke kan sendes til eget hjem, skal  

 modtages til behandling eller pleje.
Dertil kommer, at en  

 eventuel nødskadestuevirksomhed som et led i beredskabet i den primære  

 sundhedstjeneste kan skabe yderligere behov for lægemidler uden for  

 sygehusene.  

 Amtskommunerne har også her en forpligtelse til at planlægge for, at  

 lægemiddelberedskabet kan dække sådanne behov.
Her henvises til kapitel 2,  

 afsnit 4.7.5. Forholdet til det civile beredskab (den primære sundhedstjenste  

 m.v.) og kapitel 4  

 om beredskabet i den  

 primære sundhedstjeneste.
 I det omfang  

 primærkommunerne har ansvaret for at tilvejebringe lægemidler til den primære  

 sundhedstjeneste på de kommunale institutioner, har kommunerne også ansvaret  

 for, at lægemiddelforsyningen kan opretholdes på et serviceniveau, der er  

 tilpasset den givne katastrofe, krise- eller krigssituation.
2.4. Centralt fastsatte regler for rationering og spredning  

 af lægemidler Det er afgørende for  

 tilrettelæggelsen af et effektivt lægemiddelberedskab, at lægemidlerne i  

 videst  

 muligt omfang er til stede lokalt og udnyttes så hensigtsmæssigt som  

 overhovedet muligt i  

 forsyningsmæssige  

 nødsituationer samt under krise og krig.
På den baggrund har  

 Sundhedsministeriet  

 taget initiativ til at fastsætte regler, der tilgodeser ovennævnte formål.
2.4.1. Rationering af lægemidler Sundhedsstyrelsen (nu  

 Lægemiddelstyrelsen) har i bekendtgørelse nr. 652 af 11. juli 1994 fastsat  

 regler om udlevering af lægemidler i forsyningsmæssige nødsituationer samt  

 under krise eller krig.
Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 11.
 Rationeringsordningen  

 har til formål at modvirke hamstring og derigennem medvirke til at sikre  

 befolkningens forsyning med lægemidler, såfremt en af de omhandlede  

 situationer  

 opstår.
 Rationeringsordningen  

 vedrører apotekerne, idet det må forventes, at lægerne vil blive udsat for  

 stor  

 belastning som følge af udvidede opgaver inden for den primære  

 sundhedstjeneste.
 Bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen kan først bringes i anvendelse, når apotekerne har modtaget  

 meddelelse herom fra Lægemiddelstyrelsen.
Det er i  

 bekendtgørelsen fastsat, at apotekerne ved ekspedition af recepter højst må  

 udlevere til 14 dages forbrug uanset den ordinerede mængde.
Hvis et  

 lægemiddel  

 på grund af lægemiddelform, varierende indhold af aktive stoffer i de enkelte  

 doser eller lign. ikke hensigtsmæssigt kan udleveres til 14 dages forbrug,  

 skal  

 apoteket i stedet udlevere den mindst mulige mængde svarende til mere end 14  

 dages forbrug.
Apotekerne får endvidere mulighed for at begrænse udleveringen  

 af håndkøbslægemidler til den mindste pakning eller til en mængde svarende  

 til  

 14 dages forbrug.
Apotekerne kan nægte overhovedet at udlevere et  

 håndkøbslægemiddel, hvis den, der ønsker lægemidlet udleveret, ikke skønnes  

 at  

 have et aktuelt behov for lægemidlet.
Bekendtgørelsen  

 fastsætter receptpligt for visse håndkøbslægemidler, som det er skønnet  

 nødvendigt at inddrage under den egentlige rationeringsordning for  

 receptpligtige lægemidler i de af bekendtgørelsen omfattede situationer.
Der  

 er  

 tale om mavesårsmedicin og lægemidler mod angina pectoris.
En fortegnelse  

 over  

 lægemidlerne er optaget i bilag 1 til bekendtgørelsen.
For at øge  

 fleksibiliteten og for at belaste lægerne i den primære sundhedstjeneste  

 mindst  

 muligt er apotekerne bemyndiget til at ompakke større lægemiddelpakninger til  

 mindre, idet mange lægemiddelpakninger svarer til væsentligt længere tids  

 forbrug end 14 dage.
Endvidere giver bekendtgørelsen en umiddelbar adgang til  

 at udlevere et lægemiddel, der er synonymt med det ordinerede lægemiddel,  

 hvis  

 det ordinerede lægemiddel ikke er på lager.
2.4.2. Spredning af lægemiddellagre De lagre af  

 lægemidler, der findes hos producenter af lægemidler, lægemiddelimportører og  

 lægemiddelgrossister samt på apoteker og sygehusapoteker, udgør sammen med  

 den  

 relativt store indenlandske kapacitet til fremstilling af lægemidler et  

 væsentligt element i  

 lægemiddelberedskabet.
En ikke ubetydelig del  

 af lagrene er dog geografisk koncentreret få steder.
Dette gælder først og  

 fremmest lagrene hos producenter, importører og grossister.
I tilfælde af  

 forsyningsmæssige nødsituationer samt under krise eller krig er det derfor  

 væsentligt, at eksisterende, centralt placerede lagre af lægemidler hurtigt  

 kan  

 fordeles.
For at mindske lagrenes sårbarhed er det væsentligt, at lagrene  

 hurtigt spredes og fordeles i overensstemmelse med den normale efterspørgsel  

 efter lægemidler.
 Med henblik på at  

 sikre en hurtig og effektiv spredning af eksisterende, centralt placerede  

 lagre  

 af lægemidler er der i Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 113 af 24.  

 februar 1999 fastsat bestemmelser om virksomhedernes pligt til at sprede  

 lægemiddellagre i forsyningsmæssige nødsituationer samt under krise og krig.  

 Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 12.
 I denne bekendtgørelse  

 er der fastsat regler om virksomhedernes pligt til at nedbringe deres lagre.  

 For lægemiddelimportørernes og grossisternes vedkommende er der fastsat pligt  

 til at nedbringe lagrene til et minimum.
 For ikke unødigt at  

 lægge hindringer i vejen for opretholdelsen af de producerende virksomheders  

 internationale handelsforbindelser, er der i bekendtgørelsen fastsat regler  

 om,  

 at lægemiddelfremstillende virksomheder her i landet gennem spredning skal  

 mindske eksisterende lagre med, hvad der svarer til 45 dages normalforbrug.
I bekendtgørelsen er  

 det endvidere pålagt virksomhederne at gennemføre nedbringelsen af lagrene  

 ved  

 at levere lægemidlerne til virksomhedernes sædvanlige aftagere.
Denne  

 levering  

 skal ske forholdsmæssigt på baggrund af virksomhedens leverancer til  

 aftagerne  

 i det forudgående kvartal.
I konkrete tilfælde  

 vil der for enkelte virksomheders eller enkelte lægemidlers vedkommende kunne  

 være behov for at fravige den ovenfor nævnte forholdsmæssige distribution til  

 virksomhedernes sædvanlige aftagere.
Der kan således eksempelvis være tale om  

 en  

 ændret fordeling af befolkningen i landet som følge af evakuering, eller om  

 at  

 det apotek, der skal modtage lægemidlerne, ikke har den fornødne plads til  

 oplagring af lægemidlerne under de rette betingelser.
Lægemiddelstyrelsen er  

 derfor bemyndiget til at meddele den enkelte virksomhed pålæg om at  

 gennemføre  

 spredningen på en af styrelsen nærmere anvist måde.
 For at sikre mulighed  

 for en hensigtsmæssig omfordeling af de lægemidler, der befinder sig på  

 apoteker og sygehusapoteker, har sygehusapotekerne endvidere fået adgang til  

 at  

 levere lægemidler til andre sygehusapoteker samt til apoteker i de specielle  

 situationer, der omfattes af bekendtgørelsen.
 En udlægning af  

 lægemidler til apoteker og sygehusapoteker vil selvsagt medføre behov for  

 øgede  

 lagerfaciliteter disse steder, men da hovedparten af lægemidler ikke stiller  

 særlige opbevaringskrav i form af kølekapacitet m.v., anses behovet for  

 lagerkapacitet ikke at udgøre et væsentligt problem.
 For så vidt angår  

 sygehuse, der får lægemidler leveret gennem et privat apotek, bør det lokalt  

 overvejes at indgå særlige aftaler om leverancer i de situationer, hvor  

 bekendtgørelsens bestemmelser finder anvendelse.
3. Planlægningsforudsætninger 3.1. Trusler og risici Vedrørende risici og  

 usikkerhedsmomenter i den sikkerhedspolitiske situation i Danmark henvises  

 til  

 bilag 9.
Indenrigsministeriet  

 og Beredskabsstyrelsen har i betænkningen "Analyse af beredskabet"  

 fra marts 1997 fastlagt de planlægningsforudsætninger, der er lagt til grund  

 for analysen af beredskabet.
Indenrigsministeriet konkluderer på denne  

 baggrund:
 At der sandsynligvis ikke i en  

 overskuelig fremtid vil opstå en militær trussel mod Danmark.
 At et omfattende militært angreb må  

 forventes at indebære en lang varslingstid.
 At et angreb med kort varsel med en  

 begrænset styrke mod særligt udpegede mål ikke helt kan udelukkes.
 At der fortsat må planlægges for  

 forebyggende og afhjælpende foranstaltninger til beskyttelse mod  

 masseødelæggelsesvåben, herunder kemiske våben og mod angreb med  

 konventionelle  

 våben, enten som præcisions- eller punktangreb.
 At der må planlægges med udgangspunkt i  

 uvarslede og varslede hændelser, herunder følger af krigshandlinger.
 At skader som følge af krigshandlinger i  

 princippet ikke adskiller sig fra skader i fredstid.
 Som nævnt ovenfor vil  

 der næppe i en overskuelig fremtid opstå en massiv militær trussel mod  

 Danmark,  

 og et omfattende militært angreb må under alle omstændigheder forventes at  

 indebære en lang varslingstid.
Et angreb med kort  

 varsel med en begrænset styrke mod særligt udpegede mål vil imidlertid ikke  

 kunne udelukkes.
Der peges endvidere på, at massive udvandringer fra lande,  

 der  

 grænser op mod Europa, kan medføre store flygtningestrømme, der også kan  

 berøre  

 Danmark.
Det danske samfund kan  

 endvidere fortsat blive ramt af omfattende og pludselige katastrofer for  

 eksempel i form af trafikulykker, brand, naturkatastrofer, miljøkatastrofer  

 m.v.
Hertil kommer, at samfundet kan udsættes for nye og ukendte risici  

 blandt  

 andet i kraft af den øgede anvendelse af atomkraft, naturgas, kemiske stoffer  

 og eventuelle biologiske stoffer, bakterier, toksiner m.v.
 Koncentrationen af  

 lægemiddelfremstilling på stadigt færre fremstillingsvirksomheder indebærer,  

 at  

 det ikke kan udelukkes, at der som følge af alvorlige produktionssvigt, krise  

 og krigstilstand uden for Danmark kan indtræde svigt i forsyningen af enkelte  

 uundværlige lægemidler.
 Der kan ikke i dag  

 opstilles konkrete skadesbilleder, der kan danne grundlag for  

 dimensioneringen  

 af et lægemiddelberedskab under krise eller krig.
 Det er på denne  

 baggrund Sundhedsministeriets opfattelse, at der ikke på nuværende tidspunkt  

 er  

 behov for at dimensionere lægemiddelberedskabet på en sådan måde, at  

 beredskabet skal kunne tilgodese behovene ved et omfattende angreb på  

 Danmark.
 Udgangspunktet for  

 tilrettelæggelsen af lægemiddelberedskabet er derfor at sikre, dels at der er  

 adgang til lægemidler til brug ved de ulykker og katastrofer, herunder  

 militært  

 angreb med en begrænset styrke, der kan ramme dansk territorium uden varsel,  

 dels  

 at der er en planlægning, der kan danne basis for en hurtig udvidelse af  

 lægemiddelberedskabet, hvis der for eksempel er udsigt til et omfattende  

 angreb, der kan berøre Danmark.
3.2. Årsager til svigt i forsyningen af lægemidler Den internationale  

 udvikling på lægemiddelområdet har være kendetegnet af sammenlægninger af  

 medicinvirksomheder.
I forbindelse hermed er der gennemført en koncentration  

 af  

 produktionsanlæggene, og der er samtidig etableret en stram  

 produktionsplanlægning med hensyn til produktionens art, indsats af råvarer  

 og  

 andre hjælpemidler.
Hertil kommer, at  

 enkelte uundværlige lægemidler alene fremstilles af en eller meget få  

 producenter på verdensplan.
For visse lægemidlers vedkommende kan der opstå  

 mangel på den råvare, der danner grundlag for fremstillingen.
 Selv i en situation,  

 hvor der er frie adgangsveje til og fra Danmark, vil der kunne opstå svigt i  

 forsyningen af et enkelt eller enkelte afgørende lægemidler her i landet.  

 Eksempelvis vil bortfald af et enkelt udenlandsk produktionsanlæg eller  

 markant  

 øget efterspørgsel efter nogle afgørende lægemidler som følge af krise eller  

 krig uden for Danmark kunne afstedkomme mangel på et eller nogle få  

 uundværlige  

 lægemidler her i landet.
4. Lægemiddelforsyning i fredstid 4.1. Produktion og import af lægemidler Lægemiddelforbruget i  

 Danmark omfatter lægemidler produceret her i landet og importerede  

 lægemidler.  

 Lægemiddelproduktionen i Danmark varetages, bortset fra fremstillingen af  

 sera  

 og vacciner samt forsyningen med blod og blodprodukter, af medicinindustrien  

 og  

 sygehusapotekerne.
Dertil kommer en meget begrænset produktion af magistrelle  

 lægemidler på de private apoteker.
 Den danske  

 medicinindustri er stærkt koncentreret både virksomhedsmæssigt og geografisk.  

 Ud over fremstilling af lægemidler til det danske marked producerer den  

 danske  

 medicinindustri lægemidler til eksport. 90 pct. af den danske  

 medicinproduktion  

 eksporteres (Lif: Tal og Data 1998). De 9 største producenter tegner sig for  

 ca. 90 pct. af den del af den samlede danske produktion, som udbydes i  

 Danmark.  

 De danske medicinvirksomheder er med få undtagelser alle placeret i  

 hovedstadsområdet.
 Råvarerne til  

 lægemiddelproduktionen er i overvejende grad importerede, idet Danmark kun i  

 meget begrænset omfang har råvarefremstilling.
 Selv om den danske  

 lægemiddelproduktion i dag er stor, nødvendiggør sammensætningen af  

 lægemiddelforbruget i Danmark sammen med tendensen til en international  

 specialisering på lægemiddelområdet en omfattende import af udenlandsk  

 producerede lægemidler.
Sygehusapotekernes  

 produktion af lægemidler er hovedsageligt koncentreret omkring fremstilling  

 af  

 sygehusspecifikke lægemidler, der kun i yderst begrænset omfang anvendes i  

 den  

 primære sundhedstjeneste.
Mængdemæssigt udgør væskeproduktionen (specielt  

 infusionsvæsker) den største del af den samlede produktion på  

 sygehusapotekerne.
4.1.1. Statens Serum Institut Statens Serum Institut  

 importerer, fremstiller og distribuerer vacciner, sera og blodprodukter.
Statens Serum Institut  

 lagerfører generelt vacciner og sera svarende til mindst 3 måneders normalt  

 forbrug.
Dette gælder vacciner, der indgår i børnevaccinationsprogrammet,  

 vacciner, der bruges i forbindelse med udbrud af alvorlige smitsomme sygdomme  

 (f.eks. meningokokvaccine A+C, hepatitis A vaccine) og vacciner til  

 beskyttelse  

 af særligt udsatte befolkningsgrupper (hepatitis B vaccine, influenzavaccine  

 og  

 pneumokokvaccine). Der er muligheder for at forøge lagrene i en  

 varslingsperiode, dog forudsat at de nødvendige tilførsler af råvarer,  

 mellemprodukter og færdigvarer ikke forsinkes eller udebliver.
 Statens Serum Institut  

 tilstræber til stadighed at have et lager af plasmabaserede produkter  

 svarende  

 til 3 måneders normalt forbrug.
Instituttet dækker den  

 danske efterspørgsel efter humant faktor VIII og faktor IX.
Ca. 60 pct. af  

 behovet for faktor VIII dækkes af gensplejset faktor VIII.
Forudsat et intakt  

 produktionsanlæg og tilførsel af normalforsyningen af plasma vil instituttet  

 kunne dække hele behovet for faktor VIII og faktor IX produkter, idet  

 gensplejset faktor VIII i givet fald må erstattes af humant faktor VIII.  

 Instituttet vil endvidere under de nævnte forudsætninger kunne sikre den  

 normale danske efterspørgsel efter albumin, ligesom instituttet fra 1999  

 forventer at kunne dække den normale efterspørgsel efter intravenøst  

 immunglobulin.
 Statens Serum Institut  

 tilstræber at have et lager af forskellige immunglobuliner til 3 måneders  

 normalt forbrug, idet det dog ikke i dag er muligt at sikre 3 måneders lager  

 af  

 botulisme antiserum på grund af en mangelsituation på verdensmarkedet.
4.2. Distribution og forbrug af lægemidler Engrosdistributionen  

 af industrielt fremstillede lægemidler fra producenter og importører til  

 apoteker og i et vist omfang også til sygehusapoteker foregår gennem 3  

 private  

 lægemiddelgrossister, der hver især forhandler lægemidler fra samtlige  

 fabrikanter og importører.
Engrosdistributionen  

 af lægemidler til sygehusapotekerne sker bl.a gennem Amgros I/S, der dækker  

 den  

 overvejende del af sygehusapotekernes forsyning med industrielt fremstillede  

 lægemidler.
Amgros I/S har ikke lagre af lægemidler og er i princippet at  

 betragte  

 som en fælles indkøbsorganisation, der koordinerer indkøb af industrielt  

 fremstillede lægemidler til sygehusapoteker.
Den resterende del af  

 distributionen  

 til sygehusapotekerne sker enten direkte fra producenter og importører til de  

 enkelte sygehusapoteker eller gennem de 3 private lægemiddelgrossister.
 Den største grossist  

 dækker omkring 3/4 af engrosdistributionen af industrielt fremstillede  

 lægemidler til apoteker og sygehusapoteker og har hovedlager i København samt  

 lagre placeret i Ålborg, Århus, Kolding og Odense.
 Detaildistributionen  

 af industrielt fremstillede lægemidler samt visse sygehusspecifikke  

 lægemidler  

 til primærsektoren og visse sygehuse uden sygehusapotek varetages af de  

 private  

 apoteker og de dertil knyttede apoteksfilialer, apoteksudsalg, håndkøbsudsalg  

 og medicinudleveringssteder.
En afgørende  

 målsætning for lægemiddeldistributionen er, at den skal sikre befolkningen en  

 rimelig let adgang til køb af lægemidler selv i tyndt befolkede områder.
De  

 ca.  

 335 apoteker og apoteksfilialer, der eksisterede pr. 1. januar 1997, er  

 derfor  

 fordelt jævnt i hele landet med apoteksudsalg og håndkøbsudsalg som et  

 supplerende led i lægemiddelforsyningen af primærsektoren.
Forsyningen af  

 sygehusene med lægemidler foregår desuden gennem sygehusapotekerne.
Pr. 1.  

 januar 1997 var der 19 sygehusapoteker beliggende i Københavnsområdet,  

 Roskilde, Hillerød,  

 Holbæk, Næstved,  

 Odense, Århus, Ålborg, Randers, Kolding, Vejle, Horsens, Herning, Sønderborg,  

 Viborg og Esbjerg.
Der er på nuværende tidspunkt ikke noget sygehusapotek i  

 Bornholms Amt.
4.3. Lagerstørrelser i lægemiddelbranchen Den samlede  

 lagerstørrelse i den danske lægemiddelbranche, som omfatter producenter,  

 importører, grossister, apotekere, sygehusapotekere og Statens Serum Institut  

 vurderes maksimalt at udgøre 60-100 dages normalt forbrug.
Der kan dog være  

 betydelige udsving i lagerstørrelsen fra lægemiddel til lægemiddel.
Dette  

 forhold må der tages højde for i forbindelse med den konkrete  

 tilrettelæggelse  

 af lægemiddelberedskabet i den enkelte amtskommune.
Lageret af infusions-,  

 injektions- og skyllevæsker, der overvejende eller udelukkende produceres på  

 sygehusapoteker, er dog mindre.
Den gennemsnitlige lagerstørrelse af disse  

 væsker skønnes således ikke at overstige en uges normalt forbrug.
Det vurderes, at der  

 er gode muligheder for at forøge lagrene inden for en periode på  

 2-3 måneder.
Det må imidlertid konstateres,  

 at det ikke lader sig gøre med nogen rimelighed at kvantificere disse  

 muligheder.
Det må endvidere påpeges, at det ikke i dag anses for muligt at  

 forøge lagrene - i hvert fald ikke væsentligt - for hele  

 lægemiddelsortimentet.  

 Der må specielt forudses problemer med hensyn til lægemidler, der ikke  

 fremstilles i Danmark.
Der skal særligt peges  

 på de konstaterede beskedne lagerbeholdninger af infusions-, injektions- og  

 skyllevæsker og behovet for at sikre de nødvendige forudsætninger for, at  

 sygehusapotekerne kan opbygge væsentligt større lagre af disse væsker.
Der må  

 som led i udformningen af et lægemiddelberedskab tages konkret stilling til,  

 hvorledes problemerne vedrørende fremskaffelse af den nødvendige emballage og  

 det ved administrationen af væskerne nødvendige medicinske udstyr samt  

 lagerplads til forøget produktion af infusions-, injektions- og skyllevæsker  

 løses.
Sundhedsministeriet  

 skal henlede opmærksomheden på, at de eksisterende lagre af blod til  

 transfusionsbrug er små og nogle steder i landet alene rækker til en uges  

 normalt forbrug.
Antallet af potentielle donorer er imidlertid stort, og  

 tilgangen af blod kan derfor også øges med meget kort varsel.
 Sundhedsministeriet  

 skal henstille, at der træffes foranstaltninger til at sikre, at det tappede  

 blod i givet fald i videst mulig omfang kan fraktioneres, således at Statens  

 Serum Institut kan opretholde produktionen af blodprodukter, herunder  

 albumin.
Ved planlægningen af  

 beredskabet på blodområdet er det endvidere nødvendigt at amts-kommunerne  

 tager  

 stilling til, hvorledes blodtypebestemmelse samt screening af blod for HIV,  

 HTLV og Hepatitis B og C sikres.
Det må endvidere sikres, at der er det  

 tilstrækkelige  

 antal tappesæt, inklusiv blodposer til rådighed, ligesom det må sikres, at  

 sygehuse råder over det tilstrækkelige antal infusionssæt.
5. Lægemiddelberedskabet - særlige beredskabsmæssigt  

 relevante områder 5.1. Planlægningsforudsætninger Der er principielt  

 ikke forskel på arten af de lægemidler, der bruges i henholdsvis fredstid og  

 under krise eller krig, hvorimod omfanget af brugen af det enkelte lægemiddel  

 kan forskydes betydeligt.
De eksisterende lagre af lægemidler vil være  

 utilstrækkelige til - udover at dække befolkningens normale forbrug af  

 lægemidler - også at dække det behov af lægemidler, der vil opstå i tilfælde  

 af  

 et omfattende militært angreb mod Danmark.
I en sådan situation må der  

 endvidere regnes med, at Danmark reelt vil være afskåret fra forsyninger af  

 større omfang udefra.
 Lægemiddelberedskabet  

 bør indrettes således, at det tager højde for sandsynlige ulykker og  

 katastrofer i fredstid og for de isolerede militære angreb mod Danmark.
 Kommunernes og  

 amtskommunernes planlægning af lægemiddelberedskabet må især tage højde for  

 sandsynlige og uvarslede hændelser, herunder hændelser på grund af særlige  

 forhold i det enkelte amt, som eksempelvis amtets geografiske beliggenhed.
 Sundhedsministeriet  

 finder ikke grundlag for at opstille en liste over sådanne hændelser, men  

 skal  

 eksempelvis pege på følgende:
 Angreb, herunder terrorangreb, uden  

 varsel med mindre enheder mod særlig udpegne mål.
 Store flygtningestrømme til Danmark,  

 hvoraf en del er syge og eller sårede.
 Omfattende ulykke (to fly kolliderer i  

 luften).
 Forgiftninger.
 Forurening bl.a. med kemiske stoffer.
 Eksplosion af gas i by.
 Naturkatastrofe.
 Radioaktivt nedfald.
 Epidemi.
Det er langt fra alle  

 hændelser af katastrofeagtig karakter, der vil medføre  

 forsynings-vanskeligheder for lægemidler.
Den eksisterende infrastruktur vil  

 i  

 mange tilfælde i det væsentlige fungere upåvirket.
Det vil derfor som oftest  

 være muligt at genforsyne sygehusvæsenet med lægemidler m.v.
 Det almindelige  

 leverandørnet af producenter, importører og grossister vil med kort varsel  

 kunne levere de nødvendige lægemidler, i givet fald suppleret med indkøb i  

 udlandet.
 En egentlig og  

 alvorlig trussel mod forsyningssikkerheden vil alene indtræde, såfremt  

 Danmark  

 afskæres fra forsyningen med lægemidler fra udlandet, hvad enten dette  

 skyldes  

 blokering af adgangsvejene til Danmark eller andre årsager.
Planlægning af  

 lægemiddelberedskabet må derfor tage udgangspunkt i de til enhver tid  

 gældende  

 planlægningsforudsætninger.
De skadestilfælde, der kan forventes i krig, kan  

 ligeledes forventes ved katastrofer i fredstid, om end antallet af  

 tilskadekomne og skadernes geografiske udstrækning må forventes at være  

 betydelig mindre end under en egentlig krigssituation.
5.2. Decentral distribution Lægemiddelberedskabet  

 bygger på et princip om decentral distribution.
Ved kamphandlinger rettet mod  

 Danmark eller mod dansk område må der regnes med muligheden for afbrydelse af  

 forbindelsen mellem landsdelene, således at en landsdækkende central  

 administration  

 periodevis vil være udelukket.
Omfattende krigshandlinger, herunder angreb  

 mod  

 broer, trafikknudepunkter m.v., og den deraf følgende desorganisering af  

 samfundet kan yderligere medføre, at geografiske områder kan blive afskåret.
I en krise- eller  

 krigssituation kan befolkningen ikke forvente, at den nuværende høje  

 forsyningsstandard kan bibeholdes uændret.
Såvel kvantitative som kvalitative  

 forskydninger i lægemiddelforsyningen må påregnes.
Helt specielle lægemidler  

 vil næppe altid kunne være til rådighed i en krise- eller krigssituation.
5.3. Sikring af forsyninger Forudsætningen for et  

 velfungerende lægemiddelberedskab er, at de sædvanlige forsyningskanaler for  

 lægemidler fortsat benyttes i en katastrofesituation.
Det er derfor  

 afgørende,  

 at lægemiddelberedskabet for den enkelte amtskommunale eller kommunale  

 institution planlægges således, at institutionen ikke trækker på lægemidler,  

 der indgår i andre institutioners tilrettelæggelse af lægemiddelberedskabet.  

 Således skal eksempelvis de patienter, der normalt forsynes med lægemidler  

 gennem et apotek, fortsat rekvirere lægemidlerne på et apotek, mens de  

 patienter, som forsynes med lægemidler gennem sygehusvæsenet, fortsat skal  

 have  

 deres lægemidler fra sygehuset i det omfang, de i øvrigt ville have modtaget  

 disse herfra.
 Der må ved  

 dimensioneringen af lægemiddelberedskabet til en krise- eller krigssituation  

 sikres overensstemmelse mellem lægemiddelberedskabets kapacitet og det  

 enkelte  

 sygehus planer for den behandlingskapacitetsudvidelse, som sætter sygehuset i  

 stand til at modtage og behandle så stort et antal patienter som muligt i den  

 aktuelle krise- eller krigssituation, jf. kapitel 2 om sygehusberedskabet.
 Ved dimensioneringen  

 af lægemiddelberedskabet for det enkelte sygehus må der tages hensyn til, at  

 ekstraordinært udskrevne patienter fortsat skal forsynes med lægemidler fra  

 sygehuset i en periode svarende til den, hvor patienten under normale forhold  

 ville have modtaget lægemidlerne på sygehuset, jf. kapitel 2 om  

 sygehusberedskabet og kapitel 4 om beredskabet i den primære  

 sundhedstjeneste.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at en krise- eller krigssituation kan medføre, at patienter uden  

 for sygehusvæsenet kan blive indlagt på sygehus eller vil henvende sig på  

 sygehus på grund af manglende muligheder for fremskaffelse af  

 lægemidler ad de sædvanlige forsyningskanaler  

 i den primære sundhedstjeneste.
Både amts- og  

 primærkommuner må tilrettelægge lægemiddelberedskabet således, at de  

 institutioner, der under normale forhold anvender lægemidler, også i  

 ekstraordinære situationer vil kunne forsynes med lægemidler.
Dette gælder  

 eksempelvis hjemme-plejen, de plejehjem, hvor plejehjemmet forestår  

 lægemiddeludleveringen, og amts-kommunernes ambulancetjeneste.
Der må  

 naturligvis her ske en tilpasning af serviceniveauet til den konkrete krise-  

 eller krigssituation.
 På tilsvarende måde må  

 der i forbindelse med lægemiddelberedskabet planlægges for, hvorledes  

 nødskadestuer skal forsynes med lægemidler, jf. kapitel 4 om beredskabet i  

 den  

 primære sundhedstjeneste.
5.4. Problematiske områder for forsyningssikkerheden En række forhold vil  

 kunne forringe forsyningssikkerheden.
Der kan eksempelvis være tale om  

 hamstring af lægemidler, hindringer for distributionssystemet og ødelæggelse  

 af  

 lagre hos grossister og fabrikanter.
I det omfang  

 amtsrådet/kommunalbestyrelsen ikke finder, at de eksisterende lagre af  

 lægemidler samt det til administrationen af lægemidlerne nødvendige  

 medicinske  

 udstyr er tilstrækkelige til at dække behovet i en given katastrofesituation,  

 skal Sundhedsministeriet anbefale, at den ønskede yderligere kapacitet i  

 videst  

 muligt omfang tilvejebringes gennem udbygning af eksisterende lagre.
Ved  

 udbygning af eksisterende "brugslagre" sikrer det løbende forbrug  

 en  

 kontinuerlig friskning af lageret.
Hermed nedsættes risikoen for, at  

 lægemidlerne må kasseres på grund af udløb af holdbarhedstid, ligesom  

 administrationsomkostninger m.v. minimeres.
5.5. Aftaler For specielle  

 lægemidler hvor forbruget i en katastrofe- eller krigssituation må forventes  

 mangedoblet i forhold til forbruget i fredstid kan det være nødvendigt at  

 opbygge beredskabslagre, hvor løbende friskning af lageret ikke finder sted.
Sundhedsministeriet  

 skal i denne forbindelse henlede opmærksomheden på, at indgåelse af aftaler i  

 mange tilfælde kan være et hensigtsmæssigt alternativ til opbygning af  

 egentlige beredskabslagre.
Aftaler kan under en beredskabsopbygning eller i  

 en  

 krigssituation sikre en fortsat produktion af eller forsyning med nærmere  

 bestemte lægemidler i en aftalt mængde til en bestemt køber.
5.6. Antidotberedskabet Da mange forgiftninger  

 og forureninger forudsætter behandling med en række specialiserede lægemidler  

 (antidoter) har Sundhedsministeriet udarbejdet nogle særlige retningslinier  

 for  

 et antidotberedskab, som omtales nedenfor.
 Amtskommunerne og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab er ansvarlige for, at der eksisterer et  

 relevant  

 antidotberedskab på sygehusene, idet der er tale om et element af den samlede  

 almindelige lægemiddelforsyning.
 Det anbefales, at der  

 indføres en tredeling af antidotberedskabet i basisbeholdninger,  

 suppleringslagre og speciallagre for at få et velfungerende landsdækkende  

 antidotberedskab.
5.6.1. Sygehusenes basisbeholdninger Antidotberedskabet på  

 det enkelte sygehus (basisbeholdningen) bør være afpasset den normale daglige  

 brug ved forgiftningsbehandling, og rumme et bredt spektrum af antidoter til  

 brug ved forgiftninger af enkeltpersoner enten i tilfælde af mindre ulykker  

 eller som følge af selvmordsforsøg.
 Beholdningerne bør  

 tilpasses de lokale forhold, og indholdet  

 meddeles såvel til andre sygehuse i området som til Giftinformationen på  

 Bispebjerg Hospital med henblik på muligheden for en central registrering.
Der henvises til det i  

 bilag 13 optagne eksempel fra Århus Amt på sammensætningen af et amts  

 antidotlager/basislager.
Det bemærkes, at der ikke er foretaget en faglig  

 vurdering af indholdet af Århus Amts antidotsortiment, men at bilaget alene  

 medtages for at anbefale den anvendte systematik som hensigtsmæssig og  

 overskuelig.
Visse stoffer forekommer på grund af deres anvendelsesområde  

 såvel  

 i basisbeholdningerne som i suppleringslagrene/speciallagrene.
5.6.2. Suppleringslagre Rundt omkring i landet  

 bør der herudover placeres supplerende lagre, specielt tilpasset det mulige  

 behov ved større kemikalieuheld.
Lagrene kan enten placeres i de enkelte  

 amter,  

 eller - efter aftale amterne imellem - regionsvis eller ud fra andre  

 kriterier,  

 når henses til, at stofferne normalt bør kunne være fremme på  

 behandlingsstedet  

 i løbet af 30 minutter.
Sådanne lagre bør som  

 minimum have en standardiseret sammensætning, jf. det som bilag 13 optagne  

 sortiment, men suppleres under hensyn til lokale eller regionale forhold.
Det  

 tilføjes, at denne del af bilaget er udarbejdet af Beredskabsstyrelsens  

 Kemiske  

 Laboratorium.
Alle akutmodtagende  

 sygehuse i det område, der skal dækkes af suppleringslageret, skal have at  

 vide, hvor det befinder sig, hvilket indhold det har og hvorledes det  

 rekvireres.
Det samme meddeles til Giftinformationen på Bispebjerg Hospital  

 med  

 henblik på muligheden for en central registrering.
Suppleringslageret bør  

 placeres et sted, hvor der er døgnbetjening, f.eks. på en centralt placeret  

 skadestue.
Det vedligeholdes af det til sygehuset knyttede sygehusapotek for  

 at  

 sikre friskning og fornødne autorisationer.
Dette er af stor betydning, fordi  

 lagerets indhold i hovedsagen har beredskabsmæssig relevans og derfor kun  

 sjældent forventes taget i brug i praksis.
Sammensætningen af det  

 i bilaget foreslåede suppleringslager er baseret på de eksisterende  

 antidoter,  

 der skønnes at være aktuelle ved et større antal tilskadekomne ved et  

 kemikalieuheld.
Som udgangspunkt bør lageret dimensioneres til 50  

 tilskadekomne.
5.6.3. Speciallagre Sygehusvæsenets  

 beholdninger af visse modgifte, bl.a. mod digoxinforgiftning, hugormebid og  

 svampeforgiftning, er på grund af sjælden brug og høje priser mangelfulde,  

 varierende og ikke almindeligt kendte.
Det eksisterende  

 beredskab på området vil kunne rationaliseres, således at speciallagre af  

 visse  

 antidoter alene indgår i lagrene  

 på 3-4 store sygehusapoteker fordelt rundt om i landet.
Dette vil  

 nødvendiggøre  

 en aftale amterne imellem, hvis det ønskede formål skal opnås.
Opbevaring af en  

 antidot op til ca. 150 km fra behandlingsstedet vil medføre forsinkelse af  

 behandlingen.
For at en antidot kan indgå i et speciallager, må det således  

 være en forudsætning, at behandlingseffekten ikke forringes afgørende ved en  

 udskydelse af behandlingen i op til 2 timer fra diagnosen.
En anden  

 forudsætning er, at antidoten er andre behandlinger overlegen, og at der er  

 en  

 besparelse ved central administration af antidoten.
 Disse forhold bør  

 indgå i udvælgelsen af indholdet af speciallagrene.
 Hvor sådanne  

 speciallagre findes, hvilke antidoter, der er tale om, og i hvor store  

 mængder  

 de forefindes, meddeles af amtskommunerne såvel til de sygehuse, der kunne  

 tænkes at ville trække på det pågældende lager som til Giftinformationen på  

 Bispebjerg Hospital for at sikre en central registrering.
5.6.4. Autorisationsordningen Efter de gældende  

 regler i apotekerloven udleverer apotek eller sygehusapotek lægemidler til  

 det  

 sygehus, hvor lægemidlerne skal anvendes.
Et sygehus kan ikke udlevere  

 lægemidler til et andet sygehus.
For at sikre en effektiv tilrettelæggelse af  

 suppleringslagre er det imidlertid nødvendigt, at et sygehus i et vist omfang  

 kan udlevere antidoter til et andet sygehus.
Sundhedsministeriet har derfor i  

 en bekendtgørelse om lægemidlers fritagelse fra apoteksforbehold undtaget en  

 række antidoter, der typisk vil indgå i et suppleringslager, fra  

 apoteksforbeholdet.
 Enkelte af de i  

 bekendtgørelsen anførte antidoter er ikke godkendt til markedsføring.  

 Lægemidler af denne art må ifølge lægemiddellovens § 25, stk. 2, kun anvendes  

 i  

 patientbehandlingen efter indhentet tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen.
 Ansøgning om  

 tilladelse til udlevering af ikke-markedsførte lægemidler indsendes til  

 Lægemiddelstyrelsen, hvor ansøgningsskema og vejledning kan rekvireres.
Er der tale om  

 velkendte lægemidler meddeler Lægemiddelstyrelsen tilladelse til, at  

 udlevering  

 må finde sted efter ordination af en til den ansøgende afdeling knyttet læge  

 til brug i afdelingens antidotberedskab.
Udleveringen skal foregå via et  

 apotek/sygehusapotek.
 Skal et suppleringslager  

 dække flere sygehuse i et område, skal samtlige sygehuse (de ansvarlige  

 afdelinger) have tilladelse til at anvende det ikke-markedsførte præparat.
Ønskes tilladelse til  

 at anvende de pågældende antidoter i et nærmere bestemt område, eksempelvis  

 på  

 alle sygehuse i et amt, kan der indsendes en fælles ansøgning til  

 Lægemiddelstyrelsen.
Lægemidlets navn og behandlingsdiagnose skal anføres.
En  

 liste over de ansøgende afdelinger og de for behandlingen ansvarlige lægers  

 navne og underskrifter skal vedlægges.
5.6.5. Redningsberedskabets og forsvarets  

 antidotbeholdninger Gennem de statslige  

 regionale beredskabscentre er der umiddelbar adgang til følgende mængder  

 autoinjektorer mod nervegas:
 Beredskabscenter  

 Nordjylland, Thisted:
 4.500 stk.
 Beredskabscenter  

 Midtjylland, Herning:
 4.500 stk.
 Beredskabscenter  

 Sydjylland, Haderslev:
 4.500 stk.
 Beredskabscenter  

 Nordsjælland, Hillerød:
 4.500 stk.
 Beredskabscenter  

 Sydsjælland, Næstved:
 4.500 stk.
 Beredskabscenter  

 Bornholm, Allinge:
 2.250 stk.
 Der er endvidere på  

 øvrige depoter, der hovedsagelig er placeret i Nordsjælland, i alt  

 oplagt 15.750 autoinjektorer.
 Ved forsvarets enkelte  

 tjenestesteder m.v. findes herudover et større antal autoinjektorer med  

 henholdsvis Atropin 2 mg og Atropin 2 mg + Toxogonin 200 mg.
 Under en krise- eller  

 krigssituation kan sundhedsvæsenet dog næppe forvente at kunne trække på  

 disse  

 beholdninger, der primært tilsigter at dække redningsberedskabets og  

 forsvarets  

 behov.
5.7. Blod og blodposer Den rationelle  

 udnyttelse af blodet, der finder sted under normale fredstidsforhold, kan  

 ikke  

 forventes at finde sted under krigsforhold.
Det må således forventes, at der  

 ved operationer og andre indgreb vil blive brugt fuldblod og ikke  

 blodfraktioneringsprodukter.
 Det bør i  

 planlægningen af lægemiddelberedskabet sikres, at der i en krise- eller  

 krigssituation er mulighed for at maksimere blodforsyningen ved at forøge  

 blodtapningen væsentligt i forhold til under normale omstændigheder.
 Der skal i den  

 forbindelse tages hensyn til at der skal være overensstemmelse mellem  

 tappekapacitet og utensilier herunder blodposer, tapningsudstyr, testsera  

 m.m.  

 Opmærksomheden henledes på, at blodposer ikke produceres i Danmark og har en  

 relativ kort holdbarhed.
 Under hensyn til  

 blodposernes høje anskaffelsespris, deres begrænsede holdbarhed samt deres  

 pladskrævende karakter skal Sundhedsministeriet henlede opmærksomheden på  

 muligheden for at indgå aftale med leverandøren om, at denne enten forpligter  

 sig til til enhver tid at lagerføre et bestemt kvantum blodposer her i landet  

 eller forpligter sig til inden for en nærmere aftalt frist at stille et  

 nærmere  

 bestemt kvantum blodposer til rådighed for sygehuset.
5.8. Infusionsvæsker På sygehusene og de  

 leverende apoteker er der et lager af infusionsvæsker svarende til ca. en  

 uges  

 normalt forbrug.
Tilstrækkelige mængder  

 af infusions- og skyllevæsker er helt nødvendige for behandlingen af skader  

 påført under større ulykker katastrofer samt under krig.
Det er derfor af  

 overordentlig stor betydning at opretholde en dansk, decentral  

 produktionskapacitet.
 Det er af afgørende  

 betydning, at der ved planlægningen af sygehusenes forsyning med  

 infusionsvæsker ikke alene sikres overensstemmelse med den nødvendige  

 emballage  

 til de fremstillede væsker, men også med det antal infusionssæt, der står til  

 rådighed for sygehusene.
5.9. Medicinsk udstyr Opmærksomheden  

 henledes på, at en række lægemidler kræver anvendelse af særligt medicinsk  

 udstyr.
Træffes der i forbindelse med opbygningen af et lægemiddelberedskab  

 særlige foranstaltninger vedrørende disse lægemidler, må det sikres, at det  

 nødvendige udstyr til anvendelsen af disse lægemidler kan tilvejebringes.
Kapitel 4 Beredskabet  

 i den primære sundhedstjeneste 1. Lovgrundlag Sundhedsberedskabet  

 omfatter sygehusberedskabet, lægemiddelberedskabet og beredskabet i den  

 primære  

 sundhedstjeneste.
Begrebet lovfæstedes med ikrafttrædelsen af  

 sygesikringslovens kapitel 6 a den 1. januar 1994. Begrebet anvendes også i  

 bemærkningerne til beredskabsloven, der trådte i kraft den 1. januar 1993.
1.1. Sygesikringsloven Planlægnings- og  

 samarbejdsbestemmelserne i sygesikringslovens kapitel 6 a omfatter såvel  

 kommunernes som amtskommunernes indsats på det samlede sundhedsområde.
 Efter lovens § 27 d  

 skal kommunalbestyrelsen en gang i hver valgperiode udarbejde en redegørelse  

 for sundhedsområdet, herunder for sundhedsberedskabet i kommunen.
Af § 27 e fremgår, at  

 der for hver amtskommune skal foreligge en plan for tilrettelæggelsen af  

 amtskommunens virksomhed på sundhedsområdet, bl.a. omfattende  

 ambulancetjenesten  

 og sundhedsberedskabet i amtskommunen.
Denne plan skal behandles i amtsrådet  

 en  

 gang i hver valgperiode.
 Loven fastslår, at  

 amter og kommuner skal etablere et samarbejde om den amtskommunale og  

 kommunale  

 indsats på sundhedsområdet og på tilgrænsende områder.
Forud for behandlingen  

 af amtskommunens sundhedsplan skal der indhentes udtalelser fra  

 kommunalbestyrelserne i amtskommunen og de berørte læger m.fl.
Endvidere skal  

 embedslægeinstitutionerne inddrages i den amtskommunale sundhedsplanlægning,  

 ligesom Sundhedsstyrelsens  

 og  

 Lægemiddelstyrelsens rådgivning skal indhentes.
 I loven og  

 bemærkningerne hertil fremhæves flere steder behovet for det bredest mulige  

 samarbejde inden for sundhedssektoren og en tæt koordinering af beslægtede  

 områder, også omfattende sundhedsberedskabet.
1.2. Beredskabsloven Af beredskabslovens §  

 25 fremgår, at kommunalbestyrelsen skal udarbejde en samlet plan for  

 kommunens  

 redningsberedskab og civile beredskab.
Amtsrådet skal tilsvarende udarbejde  

 en  

 samlet plan for amtskommunens civile beredskab.
 Af bemærkningerne  

 fremgår, at planerne for det civile beredskab bl.a. skal omfatte opgaverne  

 inden for det samlede sundheds- og socialområde, dvs. sundhedsberedskabet  

 (sygehusberedskabet, beredskabet i den primære sundhedstjeneste og  

 lægemiddelberedskabet) koordineret med tilgrænsende områder.
 Sundhedsberedskabsplanlægningen  

 skal således koordineres med de øvrige områder inden for det civile  

 beredskab,  

 mens den amtskommunale plan for det civile beredskab kan nøjes med at  

 indeholde  

 en henvisning til sundhedsplanen, der udarbejdes efter reglerne i  

 sygesikringslovens kapitel 6 a, jf. afsnit 1.3.
I beredskabslovens § 1  

 og sygehuslovens § 16 a findes regler af betydning for den amtskommunale  

 planlægning af sygehusberedskabet.
Der findes ikke tilsvarende regler i  

 lovgivningen om planlægningen af beredskabet i den primære sundhedstjeneste  

 og  

 lægemiddelberedskabet.
1.3. Lovgivningen og den lokale planlægning Som det fremgår af  

 ovenstående indgår sundhedsberedskabet (sygehusberedskabet, beredskabet i den  

 primære sundhedstjeneste og lægemiddelberedskabet) i 2 forskellige  

 planlægningskomplekser, dels i de planer, der skal udarbejdes for det civile  

 beredskab efter beredskabsloven, og dels i de planer eller redegørelser for  

 sundhedsområdet, der skal udarbejdes efter sygesikringsloven.
For at undgå problemer  

 som følge heraf anbefales det, at den amtskommunale civile beredskabsplan  

 alene  

 indeholder en henvisning til sundhedsplanen, for så vidt angår  

 sundhedsberedskabet.
Området bør dog integreres i arbejdet med den civile  

 beredskabsplanlægning, således at der kan ske den fornødne koordination med  

 øvrige civile beredskabsområder.
1.4. Lovgivningen og den centrale planlægning Efter beredskabsloven  

 fastsætter de enkelte ministre hver inden for deres område vejledende  

 retningslinier for amtskommunernes og kommunernes civile  

 beredskabsplanlægning.
 Efter  

 sygesikringsloven udarbejder sundhedsministeren efter forhandling med de  

 kommunale organisationer m.fl. en vejledning for sundhedsplanlægningen,  

 herunder sundhedsberedskabet.
 Det er således  

 sundhedsministerens opgave at udarbejde vejledende retningslinier for  

 sundhedsberedskabet, som det indgår i begge plankomplekser.
 Dette er sket ved  

 udsendelsen af den vejledning om planlægning af sundhedsberedskabet, der  

 findes  

 i kapitel 1, afsnit 1.
 Beredskabsstyrelsen  

 varetager efter aftale med Sundhedsministeriet de styrelsesmæssige opgaver på  

 sygehusberedskabsområdet, medens de tilsvarende opgaver inden for beredskabet  

 i  

 den primære sundhedstjeneste og lægemiddelberedskabet varetages af  

 Sundhedsstyrelsen og Lægemiddelsstyrelsen.
2. Definition, formål og opgaver Sundhedsberedskabet er  

 sundhedsvæsenets evne til at udvide og omstille sin behandlings- og  

 plejekapacitet m.v. - udover det daglige beredskab - såvel ved  

 fredstidskatastrofer som under krise eller krig.
 Beredskabet  

 i den primære sundhedstjeneste er et beredskab i den del af sundhedsvæsenet,  

 der ligger uden for sygehusene.
 Formålet  

  

 med det samlede sundhedsberedskab er i videst muligt omfang at undgå tab af  

 menneskeliv, førlighed og helbred i tilfælde af ulykker/katastrofer, krise  

 eller krig.
 De  

  

 opgaver  

  

 , sundhedsberedskabet skal tage  

 sig af, vil være bestemt af konkret indtrufne hændelser og disses  

 følgevirkninger, og vil i vekslende omfang inddrage såvel sygehusberedskabet  

 som beredskabet i den primære sundhedstjeneste og lægemiddelberedskabet.
 Hvis en konkret  

 indtruffen hændelse indebærer, at et større antal mennesker pådrager sig  

 skader, som kræver sygehusbehandling, betyder det, at flere  

 "almindelige" skader og sygdomstilfælde må behandles og plejes i  

 primærsektoren, da sygehusvæsenet må aflastes.
 På grund af svigtende  

 infrastruktur (f.eks. vandforsyning, renovation eller elforsyning) kan der  

 også  

 blive tale om ændrede hygiejniske forhold med øget risiko for epidemier,  

 ligesom forureningsulykker kan give forøgede opgaver for den primære  

 sundhedstjeneste.
Desuden kan der lokalt  

 forekomme stigende befolkningstal som følge af modtagelse og indkvartering af  

 evakuenter og andre nødstedte.
Heraf følger stigende behov for indsats fra  

 den  

 primære sundhedstjeneste.
3. Principper for beredskabsplanlægningen i den primære  

 sundhedstjeneste 3.1. Overordnede planlægningsprincipper I overensstemmelse med  

 de generelle principper, der lægges til grund for beredskabsplanlægning, skal  

 de beredskabsmæssige opgaver i den primære sundhedstjeneste i videst muligt  

 omfang udføres af de personer, der har opgaverne til hverdag, og de skal  

 bygge  

 på kendte planlægningssystemer og samarbejdsrutiner.
 Udgangspunktet er  

 planlægning af en gradvis udbygning af det daglige beredskab, først med sigte  

 på at imødegå større ulykker og katastrofer i fredstid, og i sidste række for  

 at dække en krigssituation.
 Planlægningen bør  

 således baseres på følgende overordnede principper:
 En forud aftalt opgavefordeling baseret  

 på normale arbejdsgange og praksis.
 Enkelhed i opbygning og indre sammenhæng,  

 så overskuelighed sikres.
 Fleksibilitet i gennemførelse hvad angår  

 såvel omfang, rækkefølge og tempo.
 Hurtig etablering og placering af entydig  

 beslutningskompetence.
 Forudgående aftaler om  

 ressourcekoordinering med andre samarbejdspartnere, herunder kommuner,  

 amtskommuner m.fl.
 Inddragelse af den medicinske  

 koordinationsfunktion i amtet, jf. kapitel 2, afsnit 2.3.
3.2. Operationelle planlægningsprincipper 3.2.1. Generelt For at sikre at det  

 samlede beredskab kan imødegå de opståede behov, er det nødvendigt, at de  

 enkelte deltagere i beredskabet - også i primærsektoren - fleksibelt kan  

 tilpasse deres personale-, materiel- og handlekapacitet, samt at der foregår  

 koordination og samarbejde både i planlægning og i udførelse.
 Planlægningen, der som  

 nævnt skal koordineres med sygehusberedskabet, lægemiddelberedskabet og med  

 det  

 øvrige civile beredskab, omfatter følgende hovedelementer:
 Organisationsoversigt med fastlæggelse af  

 ledelse, ansvar og kompetence.
 Aktiveringsbeskrivelse.
 Lokalitets, lokale- og personaleoversigt,  

 herunder designering af nøglepersoner.
 Kommunikationsveje og -materiel.
 Opgavebeskrivelse.
 Beskrivelse af samarbejdsrelationer.
 Planen kan bestå af en overordnet del, som skitserer  

 hovedlinierne i beredskabet, men bør i øvrigt - for de enkelte delområder -  

 følges af konkrete beskrivelser, f.eks. de såkaldte "action-cards"  

 eller huskelister, hvis formål er, at enhver ansat kan se, hvad hans eller  

 hendes opgaver er i beredskabet.
 Dette er en forudsætning for realistisk  

 implementering af planen.
3.2.2.  

 Medicinsk koordination Medicinsk koordination er den samlede betegnelse  

 for den funktion, der omfatter tilrettelæggelse og ledelse af den afhjælpende  

 medicinske indsats ved store ulykker og katastrofer.
Funktionen er detaljeret  

 beskrevet i håndbogens kapitel 2, afsnit 2.3.
 Der vil være behov for medicinsk koordination  

 både på skadestedet og i baglandet (såvel i sygehusvæsenet som i  

 primærsektoren). Opgaverne på skadestedet varetages af den  

 skadestedskoordinerende læge og opgaverne i baglandet af den  

 amtskoordinerende  

 læge (AMK-læge).
Den amtskommune, hvori ulykken er sket, er  

 ansvarlig for den medicinske indsats og dermed for den medicinske  

 koordination.  

 I forbindelse med større ulykker eller katastrofer kan det være nødvendigt  

 med  

 indsats fra mere end en amtskommune.
Der må derfor foreligge entydige aftaler  

 om alarmering og koordination imellem tilgrænsende amtskommuner.
 Det bør klart af planerne fremgå, hvem der har  

 det lægelige ansvar for amtets medicinske koordination.
3.3.  

 Embedslægeinstitutionerne 3.3.1.  

 Embedslægeinstitutionernes medvirken i sundhedsberedskabet Befolkningens sundhed tilstræbes opretholdt af  

 de kommunale og amtskommunale sundhedsmyndigheder og  

 embedslægeinstitutionerne.
 Embedslægerne er sundhedsfaglige rådgivere for  

 statslige og lokale myndigheder, herunder amt, kommuner og politi.
 Embedslægeinstitutionerne skal generelt ifølge §  

 6 i bekendtgørelse nr. 474 af 19. september 1974 om  

 embedslægeinstitutionernes  

 virksomhed ("embedslægebekendtgørelsen"):
 Følge sundhedsforholdene i  

 amtsrådskredsen.
 Påse, at sundhedslovgivningen overholdes.
 Henlede myndighedernes opmærksomhed på  

 mangler ved de sundhedsmæssige foranstaltninger.
 Fremkomme med forslag til forbedringer.
 Desuden yder  

 embedslægerne løbende sundhedsfaglig rådgivning til de myndigheder, som er  

 forpligtede til at føre tilsyn med miljømæssige og hygiejniske forhold jf.  

 afsnit 5.5, og til at gribe ind med afhjælpende foranstaltninger, hvis  

 forholdene medfører sundhedsmæssig risiko for borgerne.
 Ifølge  

 embedslægebekendtgørelsen påhviler det embedslægeinstitutionerne at  

 "give  

 orientering om væsentlige forhold af sundhedsmæssig betydning og medvirke ved  

 myndighedernes sundhedsoplysende virksomhed over for befolkningen eller  

 grupper  

 af denne".
Embedslægernes  

 forpligtelser ændres i princippet ikke under ulykkes-, katastrofe-, krise-  

 eller krigstilstand, men må antages at få en øget betydning.
Behovet for  

 information af befolkningen om en række sundhedsmæssige forhold vil  

 formentlig  

 være stort i en ulykkes-, katastrofe-, krise- eller krigssituation, og der  

 kan  

 derfor forudses et behov for rådgivning fra embedslægeinstitutionerne.
Kendskab til,  

 overvågning og vurdering af sundhedsforholdene er vigtigt for at forudse og  

 imødegå en mulig forværring i befolkningens sundhedstilstand.
Embedslægerne  

 har  

 indgående kendskab til organiseringen af amtets sundhedsvæsen og til  

 sundhedspersonalet, og kan derfor rådgive herom.
 Embedslægeinstitutionerne  

 bør på ovennævnte baggrund inddrages og medvirke til kommunernes og  

 amtskommunernes planlægning af spørgsmål vedrørende:
 Generelle sundhedsproblemer for  

 befolkningen.
 Befolkningsoplysning om sundhedsforhold.
 Sundhedspersonalets faglige kompetence og  

 adfærd.
 Sundhed relateret til drikkevand og levnedsmidler.
 Spildevand og renovation.
 Forebyggelse og bekæmpelse af smitsomme  

 sygdomme.
 Sundhedsfaglig rådgivning i forbindelse  

 med flygtninge og evakuenter.
 Forureninger i miljøet, der kan påvirke  

 menneskers sundhed.
 Fordeling af lægemidler, vacciner m.v.
3.3.2. Embedslægeinstitutionernes rolle under krise eller  

 krig Som et led i  

 totalforsvaret på det regionale niveau har Sundhedsstyrelsen udpeget en række  

 embedslæger som rådgivere for regionsamtmændene og som ledere af  

 civilregionernes sundhedssektioner.
 I tilfælde, hvor  

 opståede sundhedsrisici kvantitativt overstiger de pågældende lokale  

 instansers  

 muligheder for at forebygge eller afbøde, eller hvor de ikke dækkes af deres  

 faglige viden, må problemerne forelægges civilregionernes sundhedssektioner,  

 der evt. forelægger dem for de centrale sundhedsmyndigheder.
 Civilregionernes  

 sundhedssektioner vil kunne modtage henvendelse fra forsvaret, politiet og  

 redningsberedskabet samt fra øvrige myndigheder i den pågældende region  

 vedrørende hygiejniske og almene sundhedsmæssige forhold.
3.4. Ledelse og kompetenceforhold Under en  

 fredstidskatastrofe bevares de normale ledelses- og kommandoforhold fuldt ud.  

 Dette vil også i videst muligt omfang ske under krise- eller krigsforhold.  

 Det  

 er herefter fortsat amtsrådet og kommunalbestyrelsen, der træffer afgørelse  

 om  

 anvendelse af henholdsvis amtskommunens og kommunens ressourcer på det civile  

 beredskabs område.
I visse situationer  

 vil der dog naturligt opstå et behov for samarbejde og koordination af  

 forskellige kommuners og amtskommuners ressourcer.
Så vidt muligt bør sådanne  

 problemstillinger løses på forhånd ved gensidige frivillige aftaler.
Man kan  

 i  

 den forbindelse forestille sig en begrænset "suverænitetsafgivelse"  

 fra en kommune til en amtskommune af hensyn til koordinationen af indsatsen  

 på  

 den primære sundhedstjenestes område.
Der skal i øvrigt henvises til omtalen  

 af  

 den amtslige medicinske koordinations funktion i afsnit 3.2.2. samt i  

 håndbogens kapitel 2, afsnit 2.3.
Under krise eller krig  

 er der også en anden mulighed for at løse en eventuel uenighed på det civile  

 beredskabs område mellem flere kommunale myndigheder.
Beredskabslovens § 32  

 åbner mulighed for, at indenrigsministeren kan kræve en amtskommunes eller  

 kommunes ressourcer inden for det civile beredskab stillet til rådighed for  

 en  

 anden amtskommunes eller kommunes civile beredskab.
Denne mulighed er  

 udnyttet  

 i bekendtgørelse nr. 1070 af 15. december 1994 om civilregioner m.v.,  

 hvorefter  

 kompetencen er delegeret til regionsamtmanden.
4. Personkreds 4.1. Beredskabspligt I medfør af  

 beredskabslovens § 57 skal offentligt ansatte og ansatte i offentlige og  

 private virksomheder og institutioner udføre de opgaver inden for  

 redningsberedskabet og det civile beredskab, der pålægges dem.
 I henhold til  

 beredskabslovens § 28, stk. 1, kan vedkommende minister pålægge offentlige  

 myndigheder og private og offentlige virksomheder og institutioner at yde  

 bistand ved planlægning og udførelse af opgaver inden for det civile  

 beredskab.
 Af bemærkningerne til  

 loven fremgår, at der er en nøje sammenhæng mellem disse 2 bestemmelser, der  

 i  

 øvrigt indebærer en udvidelse af den hidtidige generelle forpligtelse til at  

 bistå ved planlægningen og udførelsen af civile beredskabsopgaver, således at  

 denne pligt nu omfatter både offentlige og private virksomheder og  

 institutioner samt ansatte heri.
 Formålet med  

 udvidelsen af forpligtelsen efter § 28, stk. 1, var efter lovbemærkningerne  

 at  

 tilvejebringe en hjemmel, der sikrer, at al samfundsvigtig virksomhed kan  

 videreføres, uanset om denne foregår i offentligt eller privat regi.
På denne baggrund har  

 Indenrigsministeriet konkluderet, at såvel alment praktiserende læger under  

 den  

 offentlige sygesikring som alment praktiserende læger ansat i  

 anpartsselskaber  

 i medfør af § 57 kan pålægges at udføre civile beredskabsopgaver, der  

 naturligt  

 henhører til udførelsen af deres erhverv, da den virksomhed, de udøver, må  

 betragtes som samfundsvigtig virksomhed.
Tilsvarende gælder for offentligt  

 ansatte læger.
4.2. Personkreds Den primære  

 sundhedstjenestes personale omfatter sundhedspersonalet uden for sygehusene,  

 herunder blandt andre: Alment praktiserende læger, praktiserende  

 speciallæger,  

 kommunalt ansatte læger, apotekere, farmaceuter, psykologer, tandlæger,  

 sygeplejersker i lægepraksis, hjemmesygeplejersker, sundhedsplejersker,  

 plejehjemssygeplejersker, plejehjemsassistenter, sygehjælpere, fysio- og  

 ergoterapeuter, lægesekretærer, personale i levnedsmiddelkontrollen samt  

 social- og sundhedsassistenter.
Amtskommunerne bør i  

 deres planlægning tage stilling til, hvorledes personkredsen, herunder de  

 alment praktiserende læger og andre ikke-offentligt ansatte, kan indgå i det  

 samlede beredskab.
Der kan være behov for at drøfte den nærmere  

 tilrettelæggelse med de faglige organisationer.
Der kan ligeledes være behov  

 for lokalt fastlagte samarbejdsaftaler.
 Amtskommunerne kan  

 benytte denne aftalemulighed i planlægningsfasen, og først lade aftalen  

 aktivere, når situationen kræver, at der skal løses opgaver inden for det  

 samlede sundhedsberedskab, f.eks. bemanding af nødskadestuer.
Det almindelige  

 daglige behov for lægehjælp vil i disse tilfælde eventuelt kunne tilgodeses  

 ved  

 en udstrækning af de kendte "sommerferieordninger", hvor kun en del  

 af lægekonsultationerne er åbne.
Dette vil frigøre de øvrige læger til de nye  

 opgaver for den primære sundhedstjeneste, der er en følge af den konkrete  

 situation, herunder f.eks. bemanding af nødskadestuerne.
 De forskellige  

 faggrupper inden for den primære sundhedstjeneste har til hverdag en række  

 forskelligartede opgaver inden for sundhedsfremme, forebyggelse,  

 sygdomsbehandling, pleje og omsorg.
 I en krise- eller  

 krigssituation vil der fortsat være behov for såvel forebyggelse som for  

 behandlende aktiviteter, men formentlig vil hovedvægten ligge på  

 behandlingssiden, hvilket kan betyde ændret opgavefordeling faggrupperne  

 imellem, ligesom grænserne mellem sygehussektoren og primærsektoren kan  

 tænkes  

 forskudt.
5. Opgaver for beredskabet i den primære sundhedstjeneste 5.1. Afgrænsning, opgavefordelingen mellem kommune og  

 amtskommune Planlægningen af  

 beredskabet i den primære sundhedstjeneste omfatter 2 hovedelementer:
En planlægning for at sikre en  

 videreførelse af de daglige opgaver på trods af større ulykker, katastrofer,  

 krise eller krig, tilpasset de ændrede krav, som den konkrete situation kan  

 stille.
Her kan f.eks. være behov for en justering af det daglige  

 ambitionsniveau  

 i behandlingen, tilpasning af serviceydelser og en forskydning af grænserne  

 mellem de opgaver, der normalt varetages i sygehussektoren og i  

 primærsektoren.
 En planlægning for de nye opgaver som den  

 primære sundhedstjeneste skal varetage i en situation, hvor den bl.a. skal  

 supplere sygehusberedskabet ved at modtage de ekstraordinært udskrevne  

 patienter fra sygehusene, og i et vist omfang plejekrævende patienter samt  

 behandle lettere tilskadekomne.
 I hovedoverskrifter er  

 den primære sundhedstjenestes nye opgaver i disse situationer følgende:
 Modtagelse, pleje og behandling af  

 ekstraordinært udskrevne patienterne fra sygehusene.
Behandling af lettere tilskadekomne, evt.  

 på særlige nødskadestuer, til aflastning af sygehusvæsenet og lægevagten.
 Etablering af udrykningsordninger af  

 praktiserende læger m.fl. til skadesteder, når den amtskoordinerende læge  

 (AMK-lægen) anmoder derom.
 Varetagelse af hygiejniske  

 foranstaltninger og profylakse samt behandling af infektioner og epidemiske  

 sygdomme.
 Ydelse af anden omsorg til tilskadekomne,  

 syge og handicappede, herunder evt. kriseterapi.
 Kommunerne er  

 ansvarlige for ovennævnte opgaver, idet det dog er amtskommunernes ansvar, at  

 der i den primære sundhedstjenestes regi planlægges etableret nødskadestuer  

 samt udrykningsordninger af praktiserende læger til skadesteder.
 Herudover skal  

 amtskommunerne i samarbejde med kommunerne:
 Opstille målene for kommunernes indsats.
 Koordinere indsatsen.
 Yde faglig og uddannelsesmæssig støtte.
 Planlægningen bør også  

 omfatte overvejelser/aftaler om, hvem der beslutter, at de enkelte  

 foranstaltninger iværksættes inden for den primære sundhestjenestes område.
 I et vist omfang  

 udløses iværksættelse af foranstaltninger og opgaver af beslutninger, der er  

 truffet et andet sted, f.eks. i sygehussektoren i forbindelse med  

 ekstraordinær  

 udskrivning af patienter.
 Planlægningen bør  

 derfor omfatte koordinering af kommunernes og amtskommunernes planer og af  

 ledelse og kommandoveje, jf. afsnit 3.4.
5.2. Ekstraordinær udskrivning fra sygehusene 5.2.1. Generelt Med henblik på at  

 skaffe det maksimale antal ledige sengepladser til tilskadekomne og akut syge  

 i  

 tilfælde af større ulykker, katastrofer, krise eller krig, påregner  

 sygehusene  

 at udskrive patienter før normal tid.
Det vil dreje sig om patienter, der  

 ikke  

 er akut pleje- og behandlingskrævende i en sådan grad, at det kræver egentlig  

 sygehusindlæggelse, men måske nok anden hjælp og pleje.
 Under øvelser har  

 sygehusene hidtil vurderet, at mellem 50-70 pct. af de sygehusindlagte  

 patienter vil kunne udskrives enten til eget hjem eller plejeinstitution.  

 Denne  

 procentdel er dog svagt faldende på grund af de almindelige  

 udviklingstendenser  

 i sygehusvæsenet, jf. håndbogens kapitel 2, afsnit 5.
 En væsentlig  

 forudsætning for den ekstraordinære udskrivning er, at kommunerne  

 planlægningsmæssigt har sikret mulighederne for nødvendig pleje og lægetilsyn  

 efter udskrivningen.
 En del af patienterne,  

 hvis planlagte behandling tåler udsættelse, vil efter udskrivningen være i  

 stand til at klare sig i eget hjem uden særlig hjælp ud over eventuel medicin  

 eller hjælpemidler. Øvelsesmæssigt har dette drejet sig om ca. 60 pct. af de  

 udskrevne.
En anden gruppe på ca.  

 20 pct. af de udskrevne vil kunne klare sig i eget hjem med  

 hjemmehjælp/hjemmesygepleje.
De sidste 20 pct. har efter de øvelsesmæssige  

 erfaringer haft behov for placering på en plejeinstitution efter  

 udskrivningen.
 I tilfælde af behov  

 for en ekstraordinær udskrivning fra et eller flere sygehuse informeres  

 kommunerne tidligst muligt med henblik på iværksættelse af kommunernes planer  

 for visitering af patienter, etablering af hjemmehjælps- eller  

 hjemmesygeplejetilbud og modtagelse på plejeinstitutioner.
Sygehusafdelingerne  

 registrerer ved stuegang de patienter, der kan udskrives før tiden med navn,  

 adresse og CPR-nummer.
Endvidere opdeles de i følgende 3 grupper:
 Kan udskrives til eget hjem med/uden  

 hjælpemidler og med/uden medicin, men uden hjemmepleje.
 Kan udskrives til eget hjem med  

 hjemmepleje.
 Kan udskrives til plejeinstitution.
 Den normale procedure  

 ved udskrivning af patienter, som har brug for hjælp efter udskrivningen, bør  

 følges længst muligt, men vil næppe kunne følges fuldt ud i en krise- eller  

 krigssituation.
 Det kan derfor  

 anbefales, at sygehusene i en krise- eller krigssituation opstiller  

 kommunevise  

 lister over patienter, der kan udskrives, og at det forud med  

 beredskabsregionen aftales, at den som fælles operativ ledelse for  

 sygehusberedskabet på baggrund af disse lister underretter de involverede  

 kommuner/kommunale redningsberedskaber.
 Disse myndigheder vil  

 - eventuelt i samarbejde med Redningsberedskabets Ambulancetjeneste - kunne  

 sørge for afhentning af patienterne med henblik på en lokal visitering i  

 overensstemmelse med kommunernes planlægning for sundhedsberedskabet.
 Kommunerne må i  

 planlægningsfasen med amtskommunerne aftale, hvor hurtigt afhentning af  

 patienterne i disse situationer skal ske, samt om og i hvilken periode de  

 udskrevne patienter kan opholde sig på sygehuset, eventuelt på en særlig  

 udslusnings-/venteafdeling, etableret til formålet.
Sygehuset medgiver  

 nødvendige hjælpemidler efter de derom gældende regler og bør også medgive  

 medicin til en kortere periode, hvorefter den primære sundhedssektor  

 overtager  

 opgaven.
Se nærmere herom i kapitel 3 om lægemiddelberedskabet.
 Også på dette punkt  

 forudsættes en forudgående koordination af amtskommunens  

 sygehusberedskabsplaner med kommunens planer for modtagelsen af patienterne  

 inden for sundhedsberedskabets rammer.
 Kommunerne må  

 endvidere planlægge for en lokal visitering af de modtagne patienter og for,  

 hvor denne visitering skal finde sted.
 Forholdene omkring  

 ekstraordinær udskrivning af udenamts patienter bør overvejes særskilt, og  

 eventuelle aftaler træffes.
Af kompetencemæssige  

 årsager kan denne procedure ikke anvendes direkte i fredstid, idet  

 beredskabsregionerne ikke er etableret.
De samme principper er dog ellers  

 anvendelige også ved større ulykker og katastrofer i fredstid, hvor  

 ekstraordinær udskrivning kan være aktuel.
Ved større ulykker og  

 katastrofer i fredstid vil ekstraordinær udskrivning af egentligt  

 behandlings-  

 eller plejekrævende patienter, formentligt kun rent undtagelsesvist komme på  

 tale.
Muligheden for at omvisitere/overføre patienter til andre sygehuse  

 synes  

 mere nærliggende.
Selvhjulpne patienter,  

 der kan transporteres hjem med offentlige transportmidler, egen bil, taxa  

 eller  

 almindelig sygetransport, vil normalt kunne udskrives uden at belaste det  

 kommunale hjælpesystem.
Yderligere kapacitet på sygehusene vil endvidere  

 kunne  

 skaffes ved overførsel af lettere behandlings- eller plejekrævende patienter  

 til særlige afdelinger, der etableres til formålet.
5.2.2. Hjemmeplejen og plejehjem Mange steder i landet  

 indgår hjemmesygeplejersker i et netværk med ambulancestationernes  

 vagtcentral  

 via mobiltelefon eller radio og kan således tilkaldes, også i forbindelse med  

 præhospital indsats, hvis der foreligger aftaler herom.
 Til modtagelse og  

 fordeling af patienter, der udskrives ekstraordinært fra sygehusene i  

 forbindelse med større ulykker og katastrofer i fredstid og i krigstid ved  

 sygehusenes etablering af størst mulig kapacitet, påhviler det hjemmeplejen  

 at  

 gennemføre den nødvendige planlægning.
Hjemmesygeplejerskerne  

 aflægger kun absolut nødvendige besøg.
Særligt svage patienter overflyttes  

 til  

 plejehjem eller plejehjemsannexer (lokalcentre, hoteller/moteller etc.).  

 Hjemmeplejeydelserne kan omlægges, så alene klienternes basale behov  

 tilgodeses.
 Planlægningen for  

 hjemmeplejen omfatter en række elementer, som det vil være hensigtsmæssigt,  

 at  

 der foreligger en beskrivelse af, herunder:
 En beskrivelse af grundlag/situation for  

 planens iværksættelse.
 En alarmerings- eller tilkaldeplan.
 En beskrivelse af styrings-/kommandoveje.
 Aftaler med sygehusene om udskrivningsprocedure.
 En plan for pleje af de  

 patienter/klienter der er tilsluttet hjemmeplejen.
 En plan for pleje af patienter fra  

 sygehuse og nødskadestuer (kan være i eget hjem/kan ikke være i eget hjem).
 Aftaler med plejehjem.
 En oversigt over behov for lægemidler,  

 sygeplejeartikler m.m.
 En oversigt over personale, materiel og  

 faciliteter.
 Aftaler med henblik på etablering af en  

 "plejehjemslæge-funktion".
5.3. Nødskadestuer og ekstraordinær åbning af praktiserende  

 lægers konsultationer 5.3.1. Generelt Primærsektorens  

 beredskab skal kunne varetage opgaver til støtte og aflastning af  

 sygehusvæsenet.
I mange situationer  

 vil det kunne være hensigtsmæssigt med en ekstraordinær åbningstid hos  

 praktiserende læger efter lokal aftale.
Dette kan f.eks. være tilfældet ved  

 frygt hos befolkningen for forgiftninger eller epidemier.
En sådan  

 ekstraordinær åbningstid vil kunne aflaste såvel vagtlægeordninger som  

 skadestuer væsentligt.
Til behandling af  

 lettere tilskadekomne, visiteret og indbragt fra et skadested kan der  

 planlægges og forberedes oprettelse af nødskadestuer.
Behandlingstilbuddet i  

 primærsektoren må i disse situationer bl.a. omfatte behandling af mindre  

 læsioner og forbrændinger og behandling af psykiske skader.
Nødskadestuerne  

 kan  

 i mange tilfælde oprettes i forbindelse med de eksisterende  

 lægevagtkonsultationer.
 Behandling af  

 patienter udsat for forurening/forgiftning med farlige stoffer bør dog  

 normalt  

 varetages af sygehusvæsenet.
 Både organisatorisk og  

 administrativt vil det være hensigtsmæssigt med kun én indgang til  

 sundhedsvæsenet, og det vil være påkrævet at "skåne" sygehusvæsenet  

 mest muligt.
Det må således  

 forudses, at der kan komme et meget blandet klientel til nødskadestuen,  

 herunder en del patienter, der henvender sig uden forudgående visitation.
Det  

 vil derfor være hensigtsmæssigt på nødskadestuerne at samle sundhedsfagligt  

 personale med forskellig uddannelse og praktisk erfaring i  

 skadestuebehandling,  

 så de mange forskellige behov kan dækkes.
Det vil desuden være nødvendigt med  

 kommunikationslinier til socialsektoren og sygehusvæsenet, da mange af de  

 opståede behov vil kunne have berøring til disse sektorer.
 Læger til bemanding af  

 nødskadestuerne vil eventuelt kunne findes ved en udstrækning af de kendte  

 "sommerferieordninger", hvor kun en del af lægekonsultationerne er  

 åbne til dækning af det almindelige daglige behov for lægehjælp, således at  

 de øvrige  

 læger kan frigøres til varetagelse af ekstraordinære opgaver.
 Etablering af  

 nødskadestuer i forbindelse med en fredstidskatastrofe vil være undtagelsen  

 på  

 grund af en relativ lang etableringstid.
5.3.2. Organisation En nødskadestue skal  

 have en vis størrelse for at løse de ovenfor nævnte opgaver.
Det vurderes at  

 befolkningsgrundlaget pr. nødskadestue bør være i størrelsesorden 20.000  

 indbyggere.
 I planlægningen skal  

 der indgå overvejelser om anskaffelse af udstyr (lejer, apparatur,  

 instrumenter, lægemidler, forbindingsstoffer m.v.).
 Personalefunktioner,  

 som skal indgå i arbejdet på nødskadestuerne bør være udpeget på forhånd.  

 F.eks. bør der være praktiserende læger samt evt. speciallæger, sekretærer,  

 sundhedsplejersker, fysioterapeuter, tandlæger og psykologer.
 Der bør endvidere  

 udpeges en organisatorisk leder af nødskadestuen foruden en  

 visitator/patientmodtager.
5.3.3. Indretning og placering Nødskadestuer kan i  

 mange tilfælde oprettes i forbindelse med de eksisterende  

 lægevagtkonsultationer, der er etableret landet over, som et tilbud efter  

 sygesikringsloven.
Andre egnede lokaliteter til nødskadestuer kan f.eks. være  

 store lægehuse, skoler eller lignende institutioner, som i forvejen har visse  

 af de nødvendige faciliteter.
Nødskadestuen bør  

 klart kunne markeres med Røde Kors skilte eller flag.
Lokaliteten skal være  

 registreret til formålet, og være forsynet med sikret telefon, så der kan  

 ringes derfra.
 Der bør være rigelig  

 plads på nødskadestuen, herunder mulighed for venteværelse, behandlerrum,  

 samtalerum, observationsrum, kontor, køkken, toilet- og badefaciliteter.
 Der skal være  

 opvarmning, og der bør være  

 mulighed for  

 nød elforsyning.
 Ved etableringen bør  

 alle utensilier kunne bringes direkte til nødskadestuen, og der må være  

 mulighed for supplering af utensilier.
5.4. Udrykningshold og lægehold I sygehusvæsenets  

 planlægning forudsættes det, at der kan udsendes udrykningshold eller  

 lægehold  

 til et skadested.
Ulykken kan imidlertid  

 være af et sådant omfang, at sygehusenes ressourcer ikke er tilstrækkelige.  

 Der  

 kan f.eks. være behov for flere lægehold.
I disse tilfælde må den primære  

 sundhedstjeneste efter anmodning fra sygehusvæsenet kunne udsende  

 udrykningshold.
Aktivering af  

 udrykningshold fra primærsektoren bør ske via amtets medicinske  

 koordinationsfunktion, hvorfra man har overblik over den samlede  

 skadesituation  

 og de medicinske konsekvenser og dermed hvilken indsats, der vil være behov  

 for  

 med henblik på at imødegå situationen.
Der bør foreligge aftaler om,  

 hvorledes  

 primærsektorens udrykningshold alarmeres.
En række amter har i  

 nogle områder organiseret en præhospital behandling udgående fra  

 primærsektoren.
Det vil være naturligt at udbygge en i dagligdagen fungerende  

 funktion ved at inddrage disse læger i planlægningen af etablering og  

 udsendelse af udrykningshold, idet de i forvejen er trænede og udstyret med  

 det  

 fornødne materiel.
 Planlægning af  

 etablering og udsendelse af udrykningshold omfatter følgende emner:
 Styring (beslutning om udsendelse m.v.).
 Iværksættelse (alarmerings- eller  

 tilkaldeplan).
 Materiel (katastrofekuffert,  

 beskyttelsesudstyr, kommunikationsudstyr).
 Uddannelse (katastrofemedicin).
5.5. Hygiejne og epidemibekæmpelse Formålet med det  

 hygiejniske beredskab er at medvirke til at opretholde befolkningens sundhed.
I det daglige  

 varetages forhold, der vedrører "almen hygiejne" i et samarbejde  

 mellem myndighederne og de faglige specialister på området, herunder  

 embedslægeinstitutionerne, miljø- og levnedsmiddelkontrollen samt de  

 mikrobiologiske afdelinger på sygehusene.
Under krise eller krig er det  

 absolut  

 nødvendigt at videreføre arbejdet med at sikre den almene hygiejne.
 Væsentlige områder er:
 Information til befolkningen vedrørende  

 sundhedsforhold.
 Epidemier, herunder vaccinationer.
 Miljømæssige og toksikologiske forhold.
 Evakuerede og andre nødstedte.
 Drikkevand og levnedsmidler.
 Energiforsyning.
 Spildevand og renovation.
 F.eks. kan drikkevand  

 og levnedsmidler i en krise- eller krigssituation være uanvendelige for  

 mennesker p.g.a. sammenbrud af samfundets infrastruktur (svigtende el- og  

 vandforsyning), samt ved luftbåren forurening med kemiske, biologiske eller  

 radioaktive stoffer.
 Der vil være behov for  

 indsats på følgende hovedområder:
Forebyggelse og bekæmpelse af smitsomme  

 sygdomme.
Epidemikommissionerne, hvori embedslægerne deltager, er tillagt  

 kompetence til at træffe foranstaltninger, eksempelvis isolering af personer  

 eller afspærring af områder.
 Sundhedsfaglige overvejelser og  

 rådgivning:
 Ved uheld med farlige stoffer.
 I forbindelse med  

 evakuering/flytning/indkvartering.
 I forbindelse med drikkevand og  

 levnedsmidler.
 I forbindelse med håndtering af  

 affald/renovation.
 På denne baggrund må  

 det anbefales at inddrage såvel embedslægeinstitutionerne som miljø- og  

 levnedsmiddelkontrollen i planlægning af sundhedsberedskabet, herunder det  

 almen hygiejniske beredskab.
 Desuden vil der både i  

 planlægningen og i en eventuel indsats være behov for et lokalt,  

 tværadministrativt og tværfagligt samarbejde mellem politikredse, kommuner,  

 amtskommuner, civilregion og øvrige dele af totalforsvaret.
5.6. Omsorg, herunder kriseterapeutisk bistand I planlægningen bør  

 indgå overvejelser om organisation og gennemførelse af omsorgstilbud til syge  

 og handicappede, herunder kriseterapi.
 Planlægningen bør  

 koordineres med de eksisterende planer for det kriseterapeutiske beredskab  

 jf.  

 håndbogens kapitel 2, afsnit 3.8., omhandlende sygehusberedskabet, således at  

 kommunerne kan overtage forpligtelserne for den fortsatte behandling af og  

 omsorg  

 for involverede fra en ulykke, når sygehusvæsenet har afsluttet sit  

 kriseterapeutiske tilbud.
Bilag 1 Bekendtgørelse nr. 987 af  

 6.  

 december 1994 om ambulancer Bilag 2 Principper for pakning af  

 udstyr til brug for den præhospitale lægestøtte Generelle  

 krav Udstyret bør principielt kunne bæres  

 af medicinalpersonalet selv, og det bør opmagasineres let tilgængeligt i  

 nærheden af skadestuen, hvorfra udsendelsen må forventes at foregå.
Denne vil  

 sædvanligvis foregå med en ambulance eller lignende køretøj.
Udstyret kan  

 f.eks. være pakket på et bårestativ, som kan køres ud til  

 udrykningskøretøjet,  

 og som på skadestedet kan fungere som bord.
 Udstyret kan med fordel være  

 placeret i et antal tasker, helst i klare farver med refleksmarkeringer.  

 Taskerne skal være overskuelige og robuste, og indholdet være fikseret, så at  

 overblikket bevares, selvom tasken vælter.
 Udstyr  

 for udrykningslæge eller for anæstesilæge og anæstesisygeplejerske på  

 udrykningshold og på lægehold.
Disse personer er grundstammen i  

 medicinsk præhospital behandling og skal kunne fungere helt selvstændigt.
De  

 kan have ens tasker som opfylder nedennævnte krav, hvorved de hver kan  

 behandle  

 1-2 tilskadekomne eller akut syge, evt. også som led i en daglig præhospital  

 indsats.
Deres udstyr bør derfor placeres i en enkel bærbar taske, gerne en  

 rygsæk eller bælteenhed.
 Tasken skal indeholde udstyr til at:
ventilere intubere (også børn) etablere intravenøs adgang opsætte drop forebygge hypotermi foretage nødbandagering af sår aflaste overtrykspneumothorax indeholde medicin til:
sedation nødanæstesi intubation desuden medicin til behandling af:
smerter shock hypotension kramper bronkospasmer samt evt.:
arytmier hypoglykæmi lungeødem infektion Desuden bør udstyret indeholde  

 prioriteringsmærker og skadestedskort.
Indholdet i en sådan taske er det  

 samme, som benyttes i det daglige, når en anæstesiafdeling ledsager en  

 patient,  

 der overflyttes fra et sygehus til et andet.
Ved at lade tasken være af samme  

 type, som de tasker, der anvendes til katastrofeudstyret, vil man opnå, at  

 anæstesipersonalet vil være bekendte med deres katastrofeudstyr ud fra de  

 daglige patientledsagelser.
Lægeholdets  

 øvrige medlemmer (kirurg og eventuelt skadestuesygeplejerske) Disse vil sædvanligvis skulle  

 arbejde fast ved en venteplads.
Deres udstyr bør indeholde  

 "nødskadestueudstyr", dvs. forbindinger, pleuradræn, udstyr til  

 kateterisation af central vene og til venefremlægning, skinner til fiksation  

 af  

 brud, halskrave, folietæpper, dropsæt og infusioner, udstyr til hæmostase og  

 suturering.
Desuden sug, nødtrakeostomisæt og BT-apparat.
Desuden bør  

 ventepladsen have en "forstærkning" af det udstyr, som  

 anæstesilæge/sygeplejerske bærer rundt på, dvs. venflon, tuber, dropsæt,  

 saltvand, og yderligere medicin.
 Herudover bør der medbringes en  

 pakke med diverse praktisk grej, så som sejlgarn, lygter, skilte til  

 markering  

 af de forskellige områder på ventepladsen, minestrimler til afgrænsning af  

 ventepladsen, regnslag, affaldsposer, kanyleboks og spray til  

 brandsårsbehandling.  

 Lægeholdet kan desuden medbringe et antal hvide engangsovertræksdragter til  

 eventuelle forbipasserende læger eller sygeplejersker, der melder sig til  

 assistance.
Lederudstyr Lægeholdet bør medføre dels  

 kommunikationsudstyr i form af f.eks. mobiltelefon og/eller  

 skadestedsradioer,  

 desuden en lommebog med beskrivelse af opgaverne i den medicinske  

 skadestedskoordination og væsentlige telefonnumre.
Desuden skriveudstyr, og  

 mappe med papir til notater.
 Den skadestedskoordinerende læge  

 (KOOL) bør klart være markeret som sådan, f.eks. ved brug af markeringsvest.
Personlig  

 beklædning Tøjet bør være i en klar farve med  

 refleksmarkeringer.
Der skal være påsat markeringer af, hvorvidt bæreren er  

 læge eller sygeplejerske.
Opmærksomheden henledes på, at der mellem Dansk  

 Røde  

 Kors og Dansk Katastrofemedicinsk Selskab er indgået aftale om, at læger og  

 sygeplejersker, der udsendes fra en medicinalinstitution til et skadested,  

 kan  

 benytte Røde Kors markeringen, omgivet af en blå cirkel med hjemsygehusets  

 navn.
Tøjet skal kunne beskytte mod kulde,  

 blæst og til en vis grad mod regn.
Det er en fordel, hvis tøjet er to-delt.  

 Erfaringsmæssigt er det en fordel med knæbeskyttere.
Der bør være en lomme i  

 jakken til telefon eller radio.
Endvidere skal lægeholdet have støvler (helst  

 sikkerhedsstøvler) og hjelme mærket med et rødt kors til markering af, at  

 bærerne er medicinalpersonale.
 I lommerne bør fast placeres  

 følgende:
 Lygte, blyant/tusch-pen, handsker  

 (arbejdshandsker eller fingervanter), beholder til brugte kanyler, saks,  

 staseslange og stetoskop samt action-card, der beskriver bærerens opgaver.
Bilag 3 Principper for pakning af  

 ventepladstrailer/-container og forslag til pakning af Beredskabskorpsets  

 ventepladscontainer Principper  

 for pakning af ventepladstrailer/-container Formålet med en  

 ventepladstrailer/-container er, at der hurtigt ved hjælp af  

 ventepladsassistenter kan placeres en "nødskadestue" tæt ved et  

 skadested, og at der kan medbringes udstyr, der supplerer det udstyr,  

 lægeholdet har med.
Ventepladsen skal etableres et praktisk sted, hvor  

 lægeholdet kan udføre triage, visitation og behandling i lys, varme og uden  

 udsættelse for regn og vejrlig, og kan f.eks. indrettes i en bygning, et  

 hurtigt opsætteligt telt, eller i en container.
 Ventepladsenheden kunne opbygges  

 med:
En  

 behandlingsdel der indeholder, infusionsvæsker i  

 termopakning, folietæpper, forbindinger, liggeunderlag, bårer, skinner,  

 halskraver, førstehjælpstasker, udstyr til rensning og afvaskning,  

 iltfordelingsudstyr, iltbomber til iltbehandling af et større antal  

 tilskadekomne, sprayflasker til brandsår, ligposer, loftshængte dropstativer,  

 tæpper og bækkener.
En  

 administrativ enhed der indeholder en skriveplads,  

 markeringstavle, spritmarkere, manilla-mærker, blyanter, skadestedskort,  

 prioriteringsmærker og ventepladslog.
En  

 sanitær enhed der indeholder vanddunke,  

 affaldsposer, engangshandsker, fade, engangsdrikkekrus og kaffe/temaskine,  

 mikrobølgeovn samt papirhåndklæder, vaske- og desinfektionsudstyr.
En  

 praktisk enhed der indeholder værktøjskasse,  

 sejlgarnsruller, kabeltromler med fordelingsstik, halogenlygter, håndlygter,  

 engangspresenninger, bårebukke, forlængerledninger, ekstra batterier, kost,  

 megafon, strømkilde, bæreseler, skilte, minestrimmel, skadestedsradioer og  

 mobiltelefoner.
Telt/container der bør kunne klargøres i løbet af  

 få minutter.
Bør kunne opvarmes og have godt lys til eventuelle behandlinger.  

 Skal kunne stå fast, trods evt. påvirkning af blæst eller lavtgående  

 helikopter.
 Hvis kernen i ventepladsenheden er  

 en container, kan den udbygges med telte til en egentlig venteplads.  

 Udfoldning  

 af markiser kan give god arbejdsplads for visiterende læge.
Forslag  

 til pakning af Beredskabskorpsets ventepladscontainer Ventepladsenhed:
2 stk. telte, inkl. varmluftaggregat 1 stk. 8 kW generator 2 stk. kabeltromler med store stikdåser  

 (fordeler) 2 x 500 W lygter på trefod til fleksibel  

 belysning af bl.a. området omkring ventepladsenheden drivmidler i dunke førstehjælpskasse (til ventepladsens personel) Behandlingsudstyr:
20 stk. bårer 10 hovedpuder 10 stk. bårebukke, sammenklappelige 4 borde, sammenklappelige og med arbejdsvenlig  

 højde, solide og nemme at rengøre 40 stk. stropper til fastholdelse på båre 20 stk. bærestykker 4 stk. rygbårer 4 stk. halskraver 40 stk. tæpper 30 stk. aluminiums-folietæpper 2 stk. bæreseler til brug ved flytning af  

 patienter 4 stk. oppustelige benskinner 10 stk.
A-tasker 10 stk.
B-tasker supplerende sterile forbindinger; bl.a.:
450 stk. 15 x 15 gazekompres 60 stk. 25 x 40 gazekompres 30 stk. 20 x 25 gazekompres hæfteplaster plaster på rulle 150 stk. trekantede tørklæder sikkerhedsnåle 2 sakse 40 injektionskanyler 25 stk. 2 ml sprøjter 10 stk. 5 ml sprøjter 5 stk. 10 ml sprøjter 20 stk. venflon venflonplaster 3 stk. kanylebokse 2 stk. lave trådrulleborde til placering af  

 lægeholdstasker, forbindinger m.m.
10 stk. dropstativer 20 infusionsvæsker, saltvandsposer til drop,  

 evt. i termopakning 10 stk. sprayflasker til brandsår 25 stk. ligposer 5 stk. bækkener engangshandsker Administrativt  

 udstyr:
2 stk. skriveunderlag med beskyttelsesplast 2 stk. skrivepulte med regulerbare ben 1 stk. kasse med bl.a.:
ventepladslog 20 stk. spritpenne i forskellige farver 150 stk. manilla-mærker med snor blyanter 150 stk. skadestedskort 25 sæt prioriteringsmærker Sanitært  

 udstyr:
20 stk. affaldsække, plastik 4 stk. affaldsstativer, sammenklappelige udstyr til rensning og afvaskning:
 5 stk. vanddunke à 5 l til vand til sårrensning  

 m.m.
5 stk. fade/skåle 1 beholder med sæbe på væg til albueudtag ved  

 håndvask papirhåndklæder Praktisk  

 udstyr:
 1 stk. kasse med:
skilte beregnet til såvel jordspyd som  

 ophængning: "venteplads", "registrering",  

 "triage", "behandling", "straks",  

 "snarest", "kan vente", "døde",  

 "ambulanceopmarch", og "opsamlingsplads" 2 blanke skilte til såvel jordspyd som  

 ophængning 20 henvisningspile min. 100 meter afspærringsbånd 20 jordspyd med plade til skilte værktøjskasse; bl.a med hammer, søm, stifter,  

 skruer, isolerbånd, skruetrækker, skiftenøgle, bidetang, sejlgarn, saks m.m.
10 stk. håndlygter i kasse + ekstra batterier 4 stk. engangspresenninger rengøringsudstyr, herunder 2 koste og 2  

 fejebakker, 2 gummiskrabere, 2 spande samt gulvklude 150 stk. plastposer til personlige ejendele En del af pakningsudstyret vil  

 skulle "friskes" i overensstemmelse med sundhedsmyndighedernes  

 anbefalinger; det gælder f.eks. kanyler, sprøjter og venflon.
 Iltfordelingsudstyr og iltbomber til  

 behandling af et større antal tilskadekomne vil kunne indgå i pakningen.
 Dette pakningsforslag er taget under  

 fornyet overvejelse i Beredskabsstyrelsen.
Bilag 4 +++ FIGUR +++ Skadestedskort Prioriteringsmærker Prioriteringsmærker bruges til  

 afmærkning af tilskadekomne på skadestedet ved store ulykker og katastrofer  

 for  

 umiddelbart synligt af fastslå den mest hensigtsmæssige rækkefølge ved  

 behandling og borttransport.
 Mærkerne kan indgå i ambulancer og  

 redningskøretøjers udstyr og kan også medbringes af skadestedskoordinerende  

 læge, udrykningshold eller lægehold.
Mærkerne er fremstillet af plastik i  

 format 95 x 140 mm.
De er udført med farve og reflekterende tal (lysegrå med  

 sort kant) på begge sider og med reflekterende overkant i samme farve som  

 tallet.
Den reflekterende overkant er 35 mm, og heri er der et hul på ca. 9  

 mm.  

 De forsynes med sejlgarn, elastik, plastbinder eller lign. til fastgørelse på  

 den tilskadekomne.
 Betydningen af mærkernes farve og  

 talangivelse er:
 1.
Rød - behandlings-/transportprioritet 1  

 "Straks" 2.
Gul - behandlings-/transportprioritet 2  

 "Snarest" 3.
Grøn - behandlings-/transportprioritet 3  

 "Kan vente" 4.
Hvid - behandlings-/transportprioritet 0,  

 da den pågældende er død.
 Prioriteringsmærkerne forhandles af  

 Falcks Redningskorps.
+++ FIGUR +++ Prioriteringsmærker Fortegnelse over tilskadekomne Side:  

 / (Ventepladslog) Dato  

 /  

 19 Skadesteds-kort nr.
CPR- Nummer Skadens art Prioritet *) Ud kl.
Ambulance-nummer Sendt til følgende sygehus Bemærkninger *)  

 	  

 1 = rød = straks 2 = gul = snarest 3 = grøn = kan vente 4 = hvid = død Vejledning i udfyldelse af katastrofejournal Katastrofejournalen indeholder de  

 patientoplysninger, som er nødvendige for visitation og behandling i en  

 masseskadesituation, indtil den endelige journal foreligger.
 Journalen består af 4 dele:
 2 afrivelige dele, som bruges henholdsvis af  

 sygehuset og af politiet til registrering af basale oplysninger om patienten.  

 De afrivelige dele er selvkopierende til patientdelen.
 Patientdel med oplysninger og observationer, der  

 følger patienten.
 48 nummererede mærkater til mærkning af  

 ejendele, laboratorieprøver, armbånd osv.
 Ved patientens ankomst til sygehuset  

 udfyldes den øverste del af blanketten med oplysninger om ankomsttid,  

 identitet  

 (for ikke-identificerbare, bevidstløse patienter og døde angives køn og  

 skønnet  

 alder) og pårørendes adresse.
 Skadens art angives, og skadens  

 omfang afkrydses til brug for politiet.
 Når patienten er vurderet, anføres  

 det, hvortil denne er visiteret.
 De  

 forreste, afrivelige dele viderebringes nu til sygehusets patientregistrering  

 og til politiet.
 Det  

 bemærkes, at denne del af blanketten skal udfyldes med kuglepen af hensyn til  

 selvkopieringen.
 Medicinske oplysninger om patienten,  

 notater om dennes skader, ordination af undersøgelser og behandling skrives  

 på  

 patientdelens nederste del (for- og bagside) og signeres.
 Patientdelen  

 af katastrofejournalblanketten skal følge patienten og er en del af  

 sygehusjournalen.
+++ FIGUR +++ Katastrofejournalens 4 dele Bilag 5 Oversigt over mulige  

 aktører på  

 et skadested 1.  

 På skadestedet 1.1.  

 Alarmering og den første, umiddelbare indsats 1.1.1. Lægfolk, der  

 opdager/overværer ulykken.
 Ved brand eller overhængende fare  

 for brand, skal den der opdager dette straks advare dem, der er udsat for  

 fare,  

 samt alarmere redningsberedskabet, typisk via alarmeringscentralen på telefon  

 1-1-2 (beredskabslovens § 39).
 Enhver skal ved brand yde den hjælp,  

 den pågældende formår, og den, der er tilstede ved en brand, skal på  

 anmodning  

 af redningsberedskabet, dvs. typisk den kommunale indsatsleder eller  

 holdleder,  

 deltage i rednings- og slukningsarbejdet (beredskabslovens § 40, stk. 1 og  

 2).
 Straffeloven indeholder i § 250 og §  

 253 nogle almindelige hjælpebestemmelser.
I forbindelse med færdselsuheld skal  

 trafikanter, der med eller uden egen skyld bliver indblandet i et  

 færdselsuheld, straks standse og i muligt omfang yde hjælp til tilskadekomne,  

 herunder tilkalde hjælp.
Ved ikke ubetydelig skade, skal den, der har  

 forvoldt  

 skaden, snarest underrette politiet (færdselslovens § 9).
 1.1.2. Vagtselskaber, der  

 kontraktsmæssigt har påtaget sig en personlig eller teknisk  

 overvågningspligt.  

 Se også punkt 2.1.2.
1.2.  

 Det "ukomplicerede" skadested på landjorden 1.2.1.1. Politiet tilkaldes  

 rutinemæssigt ved alle større ulykker og koordinerer den samlede indsats ved  

 større ulykker og katastrofer.
Ved ulykker til søs overtager politiet det  

 overordnede koordinerende ansvar fra Søværnets Operative Kommando ved  

 vandkanten (beredskabslovens § 17, stk. 1, og retsplejelovens 5. afsnit,  

 kapitel 11 om politimyndigheden, specielt § 108).
1.2.2. Det kommunale  

 redningsberedskab varetager det opgavesæt, der tidligere blev varetaget af  

 det  

 kommunale brandvæsen og civilforsvar.
Dette indebærer både opgaver på selve  

 skadestedet i form af brandslukning, redning, indsats ved akutte uheld med  

 farlige stoffer og den tekniske ledelse af indsatsen på skadestedet samt  

 opgaver i baglandet som f.eks. indkvartering og forplejning af evakuerede og  

 andre nødstedte (beredskabslovens §§ 1 og 12).
1.2.3. Den amtskommunale  

 ambulancetjeneste varetages på entreprenørbasis af Falcks Redningskorps,  

 andre  

 private redningstjenester og kommunale redningsberedskaber.
Ambulancehjælp  

 omfatter bl.a. basal genoplivning, blodstandsning, antichockbehandling,  

 genoplivning  

 og overvågning ved brug af defibrillator og senest med virkning fra 1. januar  

 1998 visse medicinske smertelindringer m.v.
Endvidere omfatter ambulancehjælp  

 basal frigørelse samt basal brandbekæmpelse (bekendtgørelse nr. 987 af 6.  

 december 1994 om ambulancer udstedt med hjemmel i sygehuslovens § 10 a) 1.2.4. Beredskabskorpset (det  

 statslige regionale redningsberedskab) kan tilkaldes både for at supplere de  

 indsatte styrker og for at kunne bidrage med materiel og personel som ikke  

 findes i det kommunale redningsberedskab (beredskabslovens § 7). Se herom  

 punkt  

 1.2.2.
 Beredskabskorpset kan også tilkaldes  

 direkte af politiet eller ambulancetjenesten og yder efter behov materiel- og  

 personelmæssig bistand til udsendt medicinsk personale på skadestedet i  

 forbindelse med etablering og drift af venteplads.
 I øvrigt kan Beredskabskorpset  

 tilkaldes til hjælp af alle myndigheder med et beredskabsansvar.  

 Beredskabskorpset kan endvidere tilkaldes i henhold til særlige aftaler  

 vedrørende akutte uheld med farlige stoffer på landjorden (trin 2 og 3),  

 herunder til etablering af rensepunkter, udsendelse af målehold i forbindelse  

 med det landmobile måleberedskab for radioaktiv stråling (se punkt 2.2.3.) og  

 ved udbrud af særligt farlige fjerkræsygdomme (veterinærmyndighederne).
 Beredskabskorpset indgår efter  

 aftale med miljømyndighederne i indsatsen ved forurening af kyststrækningen.  

 Se  

 også punkt 2.2.6.
1.2.5. Medicinsk personale varetager  

 medicinske koordinations- og behandlingsopgaver på et skadested Den skadestedskoordinerende læge  

 (KOOL) koordinerer den medicinske indsats på skadestedet i samarbejde med  

 indsatsledelsen og den amtskoordinerende læge i baglandet.
Behandlingen varetages af den  

 udsendte præhospitale lægestøtte, der er et overbegreb for følgende  

 udrykningsordninger: ambulancelæge )/udrykningslæge, udrykningshold og  

 lægehold.
Se også punkterne 1.2.6. og 1.3.1.
Den nærmere procedure for  

 tilkaldelse og udsendelse af medicinsk personale til et skadested fastlægges  

 i  

 lokale aftaler.
Alarmeringen sker gennem en Akut Medicinsk  

 Koordinationscentral  

 (AMK).
Den præhospitale lægestøtte udsendes  

 normalt fra sygehusvæsenet, men visse steder i landet kan personale fra den  

 primære sundhedstjeneste tilkaldes på grundlag af særligt indgåede lokale  

 aftaler 1.2.6. Lægeambulance/lægebil er et  

 udrykningskøretøj bemandet med en læge og ofte en lægeassistent, og som  

 medbringer behandlings- og kommunikationsudstyr til præhospital indsats.  

 Lægeambulancen indgår i det præhospitale beredskab visse steder i landet  

 efter  

 særlige lokale aftaler.
Se om anden medicinsk assistance på et skadested  

 punkterne 1.2.5. og 1.3.1.
1.3.  

 Supplerende beredskaber til en videregående eller mere speciel ulykke,  

 herunder  

 ulykker til søs 1.3.1. Flyvevåbnets Redningstjeneste  

 alarmeres typisk gennem ambulancetjenesten eller politiet.  

 Redningshelikopterne  

 medbringer en læge (se om medicinsk assistance på et skadested også punkterne  

 1.2.5. og 1.2.6.). Flyvevåbnets Redningstjeneste deltager typisk i  

 redningsaktioner til vands, ved afhentning af sårede og patienter fra  

 isolerede  

 steder og medvirker ved patientoverførsler.
1.3.2. Amtskommunalt  

 kriseterapeutisk beredskab alarmeres i overensstemmelse med lokale aftaler.  

 Normalt sker alarmeringen ad de samme kanaler som for det somatiske  

 sygehusberedskabs vedkommende, dvs. gennem en AMK-funktion.
I visse amter vil  

 der kunne udsendes et kriseterapeutisk team til et skadested.
Se også punkt  

 1.5.1. og 2.2.4.
 1.3.3. Som supplement til  

 ambulancetjenesten findes de fleste steder en amtskommunal  

 ambulanceredningstjeneste, der oftest varetages af Falcks Redningskorps.  

 Ambulanceredningstjenesten er ikke lovreguleret, men hviler på aftale mellem  

 amterne og ambulanceentreprenøren.
1.3.4. DSB, andre myndigheder eller  

 større virksomheder, der lovgivningsmæssigt - eller på frivillig basis - har  

 et  

 ansvar for uheld på eget "område". Dette ansvar kan omfatte såvel  

 redningsarbejde som brandslukning, præhospital hjælp, kriseterapi m.v.
I  

 krigstid er visse virksomheder bedriftsværnspligtige.
1.3.5. Særlige redningsselskaber  

 (f.eks.
Esvagt og Svitzer), der på entreprenørbasis varetager visse tilsyns-  

 og  

 indsatsopgaver, specielt til søs.
1.3.6. Det militære forsvar,  

 herunder hjemmeværnet, kan tænkes tilkaldt via politiet til specielt store  

 ulykker, hvor disse myndigheders særlige formåen kan anvendes.
Der henvises  

 bl.a. til § 17, stk. 1, nr. 3, i lov om hjemmeværnet og lov om beskyttelse af  

 havmiljøet (kapitel 11). Se specielt om miljøberedskabet under punkterne  

 1.2.4., 2.1.3. og 2.2.6.
1.3.7. Frivillige hjælpe- og  

 interesseorganisationer (f.eks.
ASF-Dansk Folkehjælp, Dansk Røde Kors,  

 Beredskabsforbundet) kan visse steder indgå i myndighedernes beredskab, og  

 kan  

 gennem de ansvarlige myndigheder tilkaldes til et skadested, hvor de kan yde  

 hjælp inden for deres kompetenceområde.
Det vil typisk dreje sig om hjælp til  

 ulykkesofre  

 og de myndigheder, der tager sig af ofrene.
 Et særligt beredskab, baseret på  

 frivillige, findes i det storkøbenhavnske område, hvor alle myndigheder kan  

 anmode om assistance fra enheder knyttet til Beredskab Storkøbenhavn.  

 Enhederne  

 kan anvendes i forbindelse med alle former for ulykker, og det bemærkes  

 specielt, at der er etableret en særlig ventepladsenhed.
1.4.  

 Specielle aktører ved forureningsulykker, der ellers ikke ses på et skadested 1.4.1. Kommunale miljømyndigheder.  

 Se punkt 2.2.6.
1.4.2. Amtets specialister på  

 miljøområdet.
Se punkt 2.2.6.
 1.4.3. Andre lokale repræsentanter  

 for de centrale miljømyndigheder, herunder f.eks. skovfogeder.
 1.4.4. Embedslægerne vil ved akut  

 fremmøde på et skadested kunne yde rådgivningsmæssig bistand til  

 miljømyndigheder  

 vedrørende eventuelle sundhedsmæssige risici, se også punkt 2.2.5.
1.5.  

 Efterfølgende indsats 1.5.1. Andre kriseterapeutiske  

 tilbud (f.eks.
Dansk Røde Kors, Falck Redningskorps, DSB m.fl.). En række  

 organisationer - og private - har etableret tilbud om kriseterapeutisk  

 bistand  

 til ulykkesofre.
Se om amtet som ansvarlig myndighed under punkterne 1.3.2.  

 og  

 2.2.4.
 1.5.2. Følgeskadeentreprenører, der  

 tilkaldes af redningsberedskabets indsatsleder, hvis redningsberedskabet ikke  

 råder over tilstrækkeligt materiel og mandskab til følgeskadebekæmpelsen.
 1.5.3. Myndigheder, koncessionerede  

 selskaber eller private virksomheder med ansvaret for forsynings- eller  

 afledningsvirksomhed, herunder el, varme, gas, vand, kloak, telefonnet, andre  

 kabler m.v.
1.6.  

 Andre 1.6.1. Pressen.
 1.6.2. Veterinærmyndigheder.
2.  

 I baglandet 2.1.  

 Alarmering og styring 2.1.1. Alarmeringscentralen.
Den  

 funktion, der via 1-1-2 modtager alarmopkald.
På grundlag af modtagne  

 oplysninger vurderer og iværksætter alarmeringscentralen alarmering af de  

 relevante beredskabsmyndigheder eller organisationer.
 Uden for Storkøbenhavn findes  

 alarmeringscentralen på døgnbetjente politistationer.
 I Storkøbenhavn findes  

 alarmeringscentralen på Københavns hovedbrandstation.
 2.1.2. Vagtselskaber, der  

 kontraktsmæssigt har påtaget sig en personlig eller teknisk  

 overvågningspligt,  

 se også punkt 1.1.2.
2.1.3. Søværnets Operative Kommando  

 (SOK) har det overordnede koordinerende ansvar for søredning.
I henhold til  

 internationale regler skal ethvert land etablere en søredningsorganisation.  

 Det  

 overordnede ansvar for søredning i Danmark henhører under  

 Erhvervsministeriet,  

 der via Forsvarsministeriet har delegeret det praktiske ansvar til Søværnets  

 Operative Kommando.
Den overordnede koordination og planlægning for sø- og  

 luftredningstjenesten, jf. punkt 2.1.4. forestås af "Skibsfartens og  

 Luftfartens Redningsråd". Se endvidere punkterne 2.2.6. og 1.3.6. om  

 miljøberedskabet.
2.1.4. Luftredningscentralen ved  

 Flyvertaktisk Kommando (FTK) i Karup har et ansvar svarende til det for  

 Søværnets Operative Kommando i punkt 2.1.3. nævnte.
Luftredningscentralen er  

 på  

 samme måde etableret i henhold til internationale regler via delegation fra  

 Trafikministeriet og Forsvarsministeriet.
2.1.5. Akut Medicinsk  

 Koordinationscentral (AMK). Den funktion, der i et amt eller på flere amters  

 vegne koordinerer den medicinske indsats ved større ulykker eller  

 katastrofer.  

 AMK er i disse tilfælde indgangen, herunder kommunikations-mæssigt, til hele  

 amtets sundhedsvæsen.
Den amtskoordinerende funktion varetages fra AMK af den  

 amtskoordinerende læge (AMK-lægen).
2.2.  

 Specielle beredskaber og rådgivende myndigheder 2.2.1.Beredskabsstyrelsens Kemiske  

 Laboratorium rådgiver om særlige forholdsregler ved uheld med farlige stoffer  

 som led i Beredskabsstyrelsens rådgivningsforpligtelse efter beredskabsloven.  

 Laboratoriet har en døgnbetjent telefonisk rådgivningsordning,  

 Kemikalieberedskabsvagten,  

 og i krigstid indgår det i et SICA-laboratoriesamarbejde om påvisning af  

 kemiske kampstoffer.
 2.2.2. Giftinformationen,  

 Arbejdsmedicinsk Klinik, Bispebjerg Hospital, rådgiver om giftige stoffers  

 virkning på mennesker og behandling af kemikalieskadede patienter.  

 Giftinformationen har en døgnbetjent telefonisk rådgivningsordning.
 2.2.3. Statens Institut for  

 Strålehygiejne (SIS), rådgiver bl.a. om kontrolmålinger og eventuelt yder  

 praktisk assistance til efterfølgende oprydning på et skadested i tilfælde af  

 uheld med radioaktivitet (telefonisk akutberedskab).
Måleberedskabet varetages af  

 Beredskabsstyrelsen.
I beredskabet indgår målehold fra Beredskabskorpset og  

 et  

 antal kommunale redningsberedskaber.
2.2.4. Amtskommunalt videregående  

 kriseterapeutisk beredskab alarmeres normalt ad de samme kanaler som det  

 somatiske sygehusberedskab og er sammensat af repræsentanter for en række  

 forskellige ekspertgrupper på området, herunder psykiatere, psykologer,  

 sygeplejepersonale  

 og præster.
Der planlægges for etablering af kriseterapeutiske tilbud i  

 baglandet, bl.a. i form af psykosociale støttecentre.
Forpligtelsen for  

 amterne  

 bygger på en fortolkning af sygehuslovens forpligtelse til etablering af et  

 sygehusberedskab, se også punkt 1.3.2.
2.2.5. Embedslægerne er  

 sundhedsfaglige rådgivere for lokale myndigheder bl.a. på  

 miljøforureningsområdet.
Embedslægerne yder også sundhedsfaglig rådgivning  

 til  

 de myndigheder, som er forpligtede til at føre tilsyn med miljømæssige og  

 hygiejniske forhold og til at gribe ind med afhjælpende foranstaltninger,  

 hvis  

 forholdene medfører sundhedsmæssige risici for grupper af befolkningen.
Se  

 også  

 punkt 1.4.4.
2.2.6. Miljøberedskabet varetages af  

 de lokale kommunale og amtskommunale miljømyndigheder samt de centrale  

 miljømyndigheder afhængigt af skadens omfang og karakter, jf. de herom  

 gældende  

 specielle regler.
I beredskabet på landjorden indgår de kommunale  

 redningsberedskaber  

 (trin 1 - 2) og beredskabskorpset (trin 2 - 3), se punkterne 1.2.2. og 1.2.4.  

 Søværnets Operative Kommando varetager opgaverne på havet (se punkterne  

 1.3.6.  

 og 2.1.3.) 2.3.  

 Andre bistandsmuligheder 2.3.1. Apoteker, herunder sygehusapoteker,  

 hvorfra nødvendige lægemidler kan udleveres.
Visse antidoter, der er undtaget  

 fra apoteksforbeholdet, vil herudover kunne udleveres fra skadestuer.
Bilag 6 Katastrofeplan for  

 Sønderborg  

 Sygehus Bilaget findes ikke i  

 elektronisk udgave.
Bilag 7 Katastrofeplan for  

 Bornholms  

 Centralsygehus Bilaget findes ikke i  

 elektronisk udgave.
Bilag 8 Forslag til kurser i  

 katastrofemedicin og sundhedsberedskab Sygehusets kurser Amtskommunens kurser Centrale kurser Kursusoversigt 1.  

 Sygehusets kurser:
 1.1. Introduktion til sygehusets  

 beredskab.
 1.2. Modtagelse af patienter fra  

 større ulykker eller katastrofer ("katastrofemodtagelse").
 1.3. Modtagelse af patienter udsat  

 for farlige stoffer (kemiske og radioaktive stoffer).
 2.  

 Amtskommunens kurser:
 2.1. Kursus i præhospitalt beredskab  

 ("lægeholdskursus").
 2.2. Kursus i medicinsk koordination  

 ("koordinerende læge"-kursus).
 2.3. Kursus i kriseterapeutisk  

 beredskab.
 2.4. Sygehusets beredskab - ledelse  

 og organisation.
 3.  

 Centrale kurser:
 3.1. Traumatologi.
 3.2. Sundhedsberedskab, kursus for  

 samfundsmedicinere.
Nærværende forslag til kurser i  

 katastrofemedicin og sundhedsberedskab er udarbejdet af en arbejdsgruppe  

 nedsat  

 af Beredskabsstyrelsen.
Arbejdsgruppen var sammensat af repræsentanter fra  

 Sundhedsministeriet, Sundhedsstyrelsen, Forsvarets Sundhedstjeneste,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Dansk Selskab  

 for  

 Sygehusledelse og Beredskabsstyrelsen, herunder specielt udpegede lægefagligt  

 sagkyndige.
1.  

 Sygehusets kurser 1.1.  

 Introduktion til sygehusets beredskab Ansvar:
 Alle sygehuse.
 Målgruppe:
 Alle nyansatte på sygehuset.
 Formål:
 Orientere om sygehusets beredskab.
 Indhold:
- Sundhedsberedskabet i amtet.
- Sygehusets beredskab, som en del  

 heraf.
- Katastrofebegrebet.
- Omtale af sygehusets og amtets  

 præhospitale beredskab.
- Personalets beredskabspligt.
- Omtale af sygehusets  

 beredskabsplan, herunder:
- Automatik og styret fase.
- Beredskabsledelse.
- Patientmodtagelse.
- Særlige forhold (kemiske og  

 nukleare skader).
- Personalegruppernes  

 funktionsområder.
- Sygehusets og amtskommunens  

 undervisningsprogram i katastrofemedicin og sundhedsberedskab.
 Undervisere:
 Personale på sygehuset.
 Varighed:
 1/2 - 1 time.
 Bemærkning:
 De enkelte afdelinger har ansvaret  

 for eventuel supplerende orientering af nyansatte.
 Det anbefales herudover, at  

 ledende personale også deltager i det kursus i sygehusets beredskab - ledelse  

 og organisation, der er beskrevet under 2.4.
1.2.  

 Modtagelse af patienter fra større ulykker eller katastrofer  

 ("katastrofemodtagelse") Ansvar:
 Alle sygehuse med akutmodtagelse.
 Målgruppe:
 Alle personalegrupper, der er  

 involveret i akut modtagelse af patienter, f.eks. læger, sygeplejersker,  

 portører, laboranter og radiografer m.fl.
 Formål:
 At orientere om og indøve  

 sygehusets plan for "katastrofemodtagelse" hos ovennævnte  

 personalegrupper.
 Indhold:
- Modtagelse af alarm og reaktioner  

 herpå.
- Automatikfase, styret fase,  

 herunder aktivering af andre, interne beredskaber (kriseterapeutisk  

 beredskab, kemikalie- og nuklearberedskab).
- Intern alarmering og  

 alarmeringsprocedurer.
- Indretning og organisation af  

 modtageområdet, herunder:
- Lokalefordeling.
- Personalefordeling.
- Logistik (intern transport,  

 transportveje, forsyninger).
- Kommunikationsforhold.
- Visitation, registrering,  

 papirgange.
- Primær behandling og sekundær  

 visitation.
- Samarbejde med politiet  

 (identifikation, registrering).
- Håndtering af pårørende og presse.
- On site demonstration.
- Øvelse med alarm, indretning,  

 visitation, og nødbehandling (full scale og/eller papirøvelse).
 Undervisere:
 Personale på sygehuset.
 Eventuelt specielt sagkyndigt  

 personale udefra.
 Varighed:
8 timer.
Kurset forudsættes  

 afholdt så hyppigt, at en væsentlig del af de relevante personalegrupper -  

 uanset personaleudskiftninger -  

 til  

 enhver tid har gennemført kurset.
1.3.  

 Modtagelse af patienter udsat for farlige stoffer (kemiske  

 og radioaktive stoffer) Ansvar:
 Alle sygehuse med akut modtagelse.
 Målgruppe:
 Personalegrupper involveret i  

 modtagelse og behandling af patienter udsat for farlige stoffer.
 Formål:
 At sætte personalet i stand til at  

 gennemføre modtagelse og behandling af patienter udsat for farlige stoffer.
 Indhold:
- Gennemgang af sygehusets plan for  

 modtagelse af patienter udsat for farlige stoffer, herunder:
- Formidle, at der skal foretages  

 rensning af forurenede patienter før transport til sygehuset.
- Formidle, at man på sygehuset, på  

 trods af ovenstående må have forberedt en plan for modtagelse og rensning  

 (dekontaminering) af patienter udsat for farlige stoffer.
- Formidle viden om risici for  

 forurening af sygehuset.
- Gennemgang af hovedtræk og  

 organisering af renseprocedurerne.
- Lægelig førstehjælp før og under  

 rensning.
- Visitationsprincipper.
- Formidle viden om ioniserende  

 strålings biologiske virkninger.
- Modtagelse, rensning  

 (dekontaminering) og behandling af forurenede.
- Kombinationsskaders betydning for  

 prognose og visitation.
- Gennemgang af Beredskabsstyrelsens  

 "Sygehusenes kemikalieberedskab, vejledning i håndtering af  

 kemikalieforurenede personer 1995".
- Gennemgang af  

 informationsmuligheder til stofidentifikation, indhentning af supplerende  

 viden m.v.
- Gennemgang af antidotberedskabet  

 (sygehus, amt, region, land).
- Gennemgang af sygehusets  

 måleudstyr for ioniserende stråling.
- Gennemgang af samarbejde med  

 Statens Institut for Strålehygiejne.
- Demonstration og afprøvning af  

 sygehuset lokaliteter til modtagelse, herunder:
- Af- og påklædning i  

 beskyttelsesudstyr.
- Arbejde i beskyttelsesudstyr.
- Indøvning af procedurer.
 Undervisere:
 Personale på sygehuset.
 Eventuelt specielt sagkyndigt  

 personale udefra.
 Varighed:
4-6 timer, heraf 2 timers praktisk  

 øvelse.
Kurset forudsættes afholdt så hyppigt, at en væsentlig del af de  

 relevante personalegrupper - uanset personaleudskiftninger - til enhver tid  

 har gennemført kurset.
 Bemærkning:
 Såfremt sygehuset ikke råder over  

 eget måleudstyr, bør det af katastrofeplanen  

 klart fremgå, hvorfra og på hvilken måde sådant udstyr fremskaffes.
2.  

 Amtskommunens kurser 2.1.  

 Kursus i præhospitalt beredskab ("lægeholdskursus") Ansvar:
 Amtskommunen, evt. i et  

 tværamtsligt samarbejde.
 Målgruppe:
 Læger og sygeplejersker, der skal  

 kunne arbejde præhospitalt i dagligdagen og ved større ulykker eller  

 katastrofer.
 Det anbefales, at forudsætningen  

 for at deltage i kursus, er viden om og færdigheder i livreddende lægelig  

 førstehjælp (svarende til ATLS-niveau).
 Formål:
- At træne læger og sygeplejersker  

 fagligt og organisatorisk til indsats på skadested ved større ulykker eller  

 katastrofer.
- At lære læger og sygeplejersker om  

 beredskabets organisation, herunder om medicinsk koordination og om  

 samarbejdspartnerne på et skadested.
- At øve samarbejdet med andre  

 indsatsstyrker på et skadested, herunder at øge lægers og sygeplejerskers  

 kendskab til de ressourcer og muligheder, der findes hos andre  

 myndigheder/samarbejdspartnere.
 Indhold:
- Præhospitalt  

 skadestedsarbejde/ventepladsarbejde (livreddende førstehjælp,  

 ambitionsniveau, triage, transportsikring). Gennemgang og indøvning via  

 papirøvelse og praktisk øvelse.
- Synliggøre kommunikationsbehov og  

 -problematik.
- Organisation og ledelse på større  

 skadesteder (politi, redningsberedskab, ambulancer, Beredskabskorpset).  

 Gennemgang og demonstration via planspil.
- Gennemgang af amtets medicinske  

 koordination.
- Gennemgang af kriseterapeutisk  

 intervention ved større ulykker.
- Håndtering af pressen.
- Praktisk  

 skadesteds-/ventepladsøvelse med alle samarbejdspartnere.
 Undervisere:
 Personale fra amtets sundhedsvæsen  

 og -forvaltning.
 Repræsentanter fra politi,  

 redningsberedskab og ambulancetjeneste.
 Varighed:
 3-4 dage.
 Bemærkning:
 Kurset kan med fordel afholdes  

 parallelt med kursus i kriseterapeutisk beredskab.
2.2.  

 Kursus i medicinsk koordination ("koordinerende læge"-kursus) Ansvar:
 Amtskommunen, evt. i et  

 tværamtsligt samarbejde.
 Målgruppe:
 Læger, som har opgaver i den  

 medicinske koordinationsfunktion i amtet, og varetager enten  

 skadesteds-koordinerende eller amts-koordinerende opgaver for  

 sundhedsvæsenet, og som har gennemført kursus i præhospitalt beredskab  

 (lægeholdskursus).
 Formål:
- At give deltagerne forudsætninger  

 for at løse opgaver i den medicinske koordinations-funktion.
- At øge deltagernes indsigt i og  

 forståelse for den akutte medicinske problemstillinger, for lokale  

 risikoforhold, lokalområdets samlede redningsressourcer samt sundhedsvæsenets  

 kapacitet og personaleressourcer.
- At træne deltagerne i løsning af  

 opgaverne for koordinerende læge, både skadesteds-koordinerende og  

 amts-koordinerende.
 Indhold:
- Viden om og forståelse for opgaver  

 og samarbejdsrelationerne, som indgår i den medicinske koordinationsfunktion,  

 både på skadested og i sundhedsvæsenet i amtet og ud over amtsgrænser.
- Indgående kendskab til alarmering  

 og kommunikation, herunder færdigheder i at betjene radiomateriel.
- Forståelse for betydningen af  

 indgående kendskab til lokale forhold, amtslige og regionale, f. eks.  

 risikoanalyser af amtets ulykkes-/katastrofepotentiale, specialiseringsgrad  

 og modtageforhold i sundshedsvæsenet.
- Indgående kendskab til beredskabet  

 mod farlige stoffer, og dets indplacering i det samlede beredskab.
- Indgående kendskab til  

 indplacering af det kriseterapeutiske beredskab i det samlede beredskab.
- Indgående kendskab til beredskabet  

 i den primære sundhedstjeneste.
- Viden om håndtering af pressen i  

 en skadesituation.
- Papir- og  

 radiokommunikationsøvelse, fordeling af patienter.
I øvelsen skal indgå  

 momenter af både skadesteds-og amtskoordinerende art.
- Kendskab til dokumentation: behov,  

 midler, metoder.
- Et antal øvelser, f. eks.  

 dilemmaspil og planspil.
- Kendskab til og anvendelse af  

 ledelsesprincipper på skadestedet.
 Undervisere:
 Personale fra amtets sundhedsvæsen  

 og -forvaltning.
 Eventuelt specielt sagkyndige  

 udefra.
 Varighed:
 3 dage/2 døgn.
2.3.  

 Kursus i kriseterapeutisk beredskab Ansvar:
Amtskommunen Målgruppe:
 Sundhedspersonale samt præster,  

 der er udpeget til at indgå i amtets kriseterapeutiske beredskab såvel til  

 indsættelse uden for sygehuset som ved modtagelse på sygehuset.
 Formål:
 At give deltagerne forudsætninger  

 for at gennemføre en kriseterapeutisk indsats, herunder i forbindelse med  

 større ulykker.
 Indhold:
- Skadestedets opbygning.
- Samarbejde og ledelse på større  

 skadesteder (politi, redningsberedskab, ambulancer, Beredskabskorpset og  

 udsendt medicinalpersonale).
- Gennemgang af den store ulykkes  

 særlige karakter og påvirkning på mennesker.
- Gennemgang af amtets samlede  

 kriseterapeutiske planlægning.
- Gennemgang af paradigma for den  

 enkelte psykiatriske afdelings beredskabsplan, herunder samarbejdet med andre  

 sygehusafdelinger.
- Gennemgang af ledelse, samarbejde  

 og etik - Afgrænsning af målgruppen for det  

 kriseterapeutiske beredskab.
- Gennemgang af krisereaktioner - Gennemgang af det  

 kriseterapeutiske "håndværk", herunder intervention over for børn.
- Gennemgang af kirkens rolle i  

 beredskabet.
- Dilemmaspil og praktiske øvelser.
 Undervisere:
 Psykologer og psykiatere fra  

 amtets sundhedsvæsen og -forvaltning.
 Præster udpeget af den lokale  

 stiftsøvrighed.
 Repræsentanter fra politi,  

 redningsberedskab og ambulancetjeneste.
 Varighed:
 3 dage.
 Bemærkning:
 Kurset kan med fordel afholdes  

 parallelt med kursus i præhospitalt beredskab ("lægeholdskursus").
2.4.  

 Sygehusets beredskab - ledelse og organisation Ansvar:
 Amtet, evt. i et tværamtsligt  

 samarbejde.
 Målgruppe:
 Sygehusledelserne på de enkelte  

 sygehuse, afdelingsledelserne  

 og de  

 personer, der herudover er udpeget til at varetage ledelsesopgaver i  

 beredskabet.
 Formål:
- At give deltagerne indblik i,  

 hvilke opgaver og hvilket ansvar der påhviler beredskabsledelsen på det  

 pågældende sygehus.
 Indhold:
- Beredskabsledelsens sammensætning.
- Alarmeringsprocedurer.
- Opgavefordelingen internt i  

 beredskabsledelsen.
- Relationerne og opgavefordelingen  

 mellem beredskabsledelsen og andre nøglepersoner i sygehusets beredskab.
- Afdelingernes ledelse og ansvar.
- Planer, instrukser, herunder  

 implementering og ajourføring.
- Kommunikationsveje og -midler.
- Relationerne til amtets medicinske  

 koordinationsfunktion.
- Kendskab til det samlede  

 sundhedsberedskab i amtet, alarmeringsprocedurer og tærsklen for inddragelse  

 af den primære sundhedstjeneste.
- Kontakt til offentligheden,  

 herunder pressekontakt.
- Relationer til overordnede  

 myndigheder i amtet og alarmeringsproceduren.
- Øvelses- og  

 undervisningsaktiviteter.
 Undervisere:
 Personale fra amternes  

 sundhedsvæsen og forvaltning med speciel viden inden for dette område.
 Varighed:
 1 dag.
3.Centrale  

 kurser 3.1.  

 Traumatologi Eksisterende og snarligt kommende  

 uddannelsestilbud 3.1.1.  

 TLS-kursus (Advanced Trauma Life Support) Arrangør:
 Dansk Tværfagligt Traumeselskab og  

 Forsvarets Sundhedstjeneste.
 Sted:
 Forsvarets Sanitetsskole.
 Målgruppe:
 Læger (i første række læger, der  

 er i berøring med traumepatienter).
 Indhold:
 Livreddende lægelig førstehjælp i  

 teori og praksis.
 Varighed:
2 dage.
Første kursus planlægges  

 gennemført i Danmark i februar/marts 1998. Der påregnes gennemført 4 kurser i  

 1998 og 6-8 om året i efterfølgende år.
3.1.2.  

 A-kursus i traumatologi Indgår som obligatorisk kursus i den  

 ortopædkirurgiske uddannelsesblok.
 Arrangør:
 Dansk Ortopædisk Selskab i  

 samarbejde med klinisk ortopædkirurgiske afdelinger.
 Sted:
 Klinisk ortopædkirurgiske  

 afdelinger.
 Målgruppe:
 Ortopædkirurgiske kursister.
 Indhold:
- Præhospitalbehandling.
- Traumatologi som tværfagligt  

 område.
- Specielle ortopædkirurgiske  

 problemer.
 Varighed:
 8 dage - gennemføres hvert år.
3.1.3.  

 Kursus i International Sundhedsstøtte, Traumatologi I Arrangør:
 Forsvarets Sanitetsskole.
 Sted:
 Forsvarets Sanitetsskole og  

 Jægersprislejren.
 Målgruppe:
 Læger på prækursistniveau, primært  

 elever på reservelægekursus ved Forsvarets Sanitetsskole og læger, som skal  

 deltage i forsvarets internationale missioner.
 Indhold:
- Traumets fysiologi.
- Livreddende lægelig  

 førstebehandling i teori og praksis.
- Grundlæggende traumatologi  

 relateret til organsystemer.
- Operationsøvelser på bedøvede  

 grise, anskudt med forskellige våben (2 dage).
 Varighed:
 8 dage - gennemføres 2 gange  

 årligt.
3.1.4.  

 Kursus i International Sundhedsstøtte, Traumatologi II Arrangør:
 Forsvarets Sanitetsskole.
 Sted:
 Forsvarets Sanitetsskole og  

 Jægersprislejren.
 Målgruppe:
 Primært kirurger på kursist- eller  

 post-kursistniveau, som skal deltage i forsvarets internationale missioner.
 Indhold:
- Forskellige traumeformer, inkl.  

 håndvåben, miner, højenergi fragmenter og blastlæsioner.
- Traumescore-systemer.
- Avanceret traumatologi relateret  

 til organsystemer.
- Håndtering af traumepatienter i  

 krigsområder.
- Operationsøvelser på bedøvede  

 grise (forskellige skudlæsioner og minelæsioner).
 Varighed:
 5 dage - gennemføres 1 gang  

 årligt.
 Ovenstående to kurser indgår som  

 moduler i det af Sundhedsstyrelsen godkendte diplomkursus i International  

 Sundhedsstøtte.
3.2.  

 Sundhedsberedskab, kursus for samfundsmedicinere Ansvar:
 Sundhedsstyrelsen i samarbejde med  

 Dansk Samfundsmedicinsk Selskab.
 Målgruppe:
 Postgraduat kursus for læger i det  

 samfundsmedicinske-administrative speciale.
 Formål:
 At give deltagerne indgående  

 kendskab til sundhedsberedskabets organisation og opgaver, lovgivning,  

 vejledninger, planlægning og faktiske forhold.
 At sætte deltagerne i stand til at  

 medvirke ved amtskommuners og kommuners planlægning af sundhedsberedskabet.
 At sætte deltagerne i stand til at  

 varetage opgaver som samfundsmedicinere i sundhedsberedskabet, dvs. håndtere  

 de sundhedsproblemer for befolkningsgrupper, der kan opstå i  

 beredskabssituationer i såvel fred som krig.
 Indhold:
- Sygehusberedskabet,  

 lægemiddelberedskabet og beredskabet i den primære sundhedstjeneste, herunder  

 lovgivning, organisation, planlægning, uddannelse, opgaver, iværksættelse og  

 koordination i fred såvel som i krig.
- Totalforsvar, herunder opgaver og  

 samarbejde.
- Almen hygiejne og miljømedicin i  

 beredskabsmæssig sammenhæng (strategi, taktik, organisation og praktiske  

 forhold).
- Samfundets infrastrukturproblemer  

 i beredskabssituationer og betydninger heraf for sundhedstilstanden.
- Uheld med kemiske og radioaktive  

 stoffer (luft, jord, vand, levnedsmidler).
- ABC-medicin.
- Befolkningens sundhedstilstand i  

 beredskabssituationer - scenarier, herunder særlige forhold i forbindelse med  

 flygtninge, evakuenter, smitsomme sygdomme, epidemier og vaccinationer.
- Information og rådgivning af  

 befolkning og myndigheder.
- Kommunikation.
 Undervisere:
 Specialsagkyndige læger, teknikere  

 og administratorer.
 Varighed:
2-3 dage Bilag 9 Afskrift af  

 Indenrigsministeriets notat af 12. september 1996 Notat  

 om risici og usikkerhedsmomenter i den sikkerhedspolitiske situation i  

 Danmark 1. Danmarks sikkerhedspolitiske  

 situation er afgørende ændret siden afslutningen af den kolde krig.
Den  

 omfattende trussel mod Vesteuropas og Danmarks sikkerhed i form af et muligt,  

 massivt militært angreb fra øst anses herefter for forsvundet med  

 Sovjetunionens  

 opløsning og tilbagetrækningen af de russiske styrker fra Central- og  

 Østeuropa.
På dette grundlag antages det, at Danmark følgelig ikke længere  

 står  

 over for en specifik eller umiddelbar militær trussel, og at ændringer i  

 dette  

 forhold i givet fald vil være ledsaget af et længere varsel, end det var  

 tilfældet før 1992.
2. På trods af den forbedrede  

 sikkerhedspolitiske situation eksisterer der dog fortsat usikkerhed og en  

 række  

 risici, hvoraf nogle allerede har manifesteret sig i Europa med stor styrke.  

 Den sikkerhedspolitiske situation har således været karakteriseret ved en  

 øget  

 fremkomst af lokale etniske, religiøse og nationalistiske konflikter i og  

 blandt de tidligere kommunistiske lande.
Udløses dette konfliktpotentiale,  

 forventes virkningerne af sådanne konflikter hurtigt at kunne blive mærkbare  

 i  

 de vesteuropæiske lande, herunder Danmark.
Et eksempel herpå har været  

 konflikten i det tidligere Jugoslavien.
Østersøområdet er ligeledes behæftet  

 med visse risici.
Hele Østersøregionens og Nordens sikkerhed vil være  

 afhængig  

 dels af de kommende års udvikling i de sikkerheds- og udenrigspolitiske  

 samarbejdsmønstre omfattende især Rusland, Hviderusland, Polen og Ukraine,  

 dels  

 af den fremtidige udvikling i Ruslands forhold til de baltiske stater.  

 Udviklingen heri vil i sin yderste konsekvens kunne fremkalde en militær  

 risiko  

 for dansk nærområde, som vil kunne påvirke sikkerheden for dansk territorium.  

 Dette vil dog forudsætte, at der som minimum skal ske afgørende ændringer i  

 såvel Ruslands interne situation som i russisk udenrigspolitik samt i de  

 militære styrkers kapacitet.
 3. På lidt længere sigt vurderes den  

 voksende udfordring til Europas sikkerhed at kunne komme fra de dele af  

 verden,  

 der grænser op til Europa.
 Nogle af de væsentligste årsager til  

 fremtidige kriser og konflikter i disse og andre af verdens potentielle  

 uroområder vil være:
regionale ambitioner, nationalisme, modsætninger  

 mellem nationaliteter og omstridte grænser, religiøs og politisk fanatisme, omstridte ressourcer, specielt vand, olie og  

 fødevarer, og ødelæggelse af de økologiske vilkår, som blandt andet kan  

 ødelægge livsgrundlaget og udløse folkevandringer, spredning af masseødelæggelsesvåben og deres  

 fremføringsmidler.
 En udvikling i en eller flere af disse retninger i de  

 potentielle uroområder kan bl.a. medføre en risiko for masseudvandring med  

 store flygtningestrømme til følge, som det i tilfælde af en voldelig  

 udvikling  

 i områderne kan blive moralsk vanskeligt for Vesteuropa at afvise og  

 håndtere.
4. Med den ændrede udenrigs- og sikkerhedspolitiske  

 situation er der åbnet mulighed for en bredere opfattelse af  

 sikkerhedsbegrebet.
Det har medført en højere dansk profil i udenrigs- og  

 sikkerhedspolitiske spørgsmål.
Som konsekvens heraf har Danmark udsendt et  

 relativt stort antal civile og militære enheder og enkeltpersoner til krise-,  

 konflikt- og krigsområder.
Beslutninger om udsendelse af disse er sket efter  

 en  

 offentlig debat, uden at det af den grund har været nødvendigt i større  

 omfang  

 at indføre særlige sikkerhedsmæssige foranstaltninger da Danmark indtil nu  

 har  

 være forskånet for terrorisme med tilknytning hertil.
I fremtiden kan det dog  

 ikke udelukkes, at stater, befolkningsgrupper eller organisationer, der  

 bliver  

 berørt af danske militære enheder udsendt i fredsstøttende operationer under  

 FN  

 eller andre internationale organisationer, vil forsøge at påvirke  

 beslutningsprocessen i forbindelse med udsendelserne, f.eks. ved direkte  

 terrorangreb i Danmark.
Denne trussel vurderes at stige væsentligt, såfremt  

 danske militære enheder indsættes i fredsstøttende operationer.
5. Hovedudfordringen til den fremtidige europæiske  

 sikkerhed vurderes således ikke længere udelukkende at være af militær  

 karakter.
Det anses imidlertid ikke muligt at opstille præcise scenarier for,  

 hvorledes konfliktpotentialet uden for Vesteuropa eventuelt vil kunne udvikle  

 sig til kriser og egentlige konflikter.
På trods af CFE-traktaten om konventionel nedrustning kan  

 der ikke ses bort fra, at der på europæisk område fortsat befinder sig et  

 betydeligt krigspotentiale - både hvad angår konventionelle, atomare og  

 kemiske  

 våben.
Selvom der ikke i Danmarks nærhed på det konventionelle område rådes  

 over en militær kapacitet, der for tiden muliggør angreb af større omfang  

 uden  

 varsel eller med et meget kort varsel, kan mindre og uvarslede angreb f.eks.  

 mod særligt udpegede mål dog ikke definitivt udelukkes.
6. Sammenfattende kan det konkluderes, at det i den  

 nuværende situation ikke er særlig sandsynligt, at der i en overskuelig  

 fremtid  

 vil opstå en decideret militær trussel mod Danmark.
Samtidig er muligheden  

 for,  

 at Danmark i fremtiden bliver involveret i kriser og væbnede konflikter uden  

 for Danmarks område, bl.a. i forbindelse med løsning af internationale  

 militære  

 og humanitære opgaver, imidlertid taget til.
Det vil være en forudsætning for  

 at have politisk og militær handlefrihed til deltagelse i fredsstøttende  

 operationer, at nationen råder over de nødvendige styrker til varetagelse af  

 overvågning og sikring af nationens område, og at basale elementer i  

 totalforsvaret er til stede.
 Muligheden for, at Danmark på længere sigt kan stå over  

 for en trussel om større militær aggression, kan ikke udelukkes. Ændringerne  

 i  

 den sikkerhedspolitiske situation har således ikke ændret ved det forhold, at  

 dimensioneringen af det militære forsvar og totalforsvaret som helhed derfor  

 fortsat skal baseres på muligheden for en større militær aggression imod  

 Danmark, der er den største katastrofe, som landet kan komme ud for.
 Et effektivt dansk militært forsvar er derfor fortsat helt  

 afhængig af, at der findes et effektivt og troværdigt dansk totalforsvar.
Bilag 10 Den militære sanitets-og sundhedstjeneste 1. Generelt Sundhedstjenesten  

 i forsvaret omfatter fastlæggelse af principper og overordnede retningslinier  

 samt gennemførelse af sygdoms- og skadeforebyggende indsats samt behandling  

 og  

 pleje af syge og tilskadekomne i fredstid samt under krise- eller  

 krigsforhold.
 Forsvarets  

 behandlings- og plejemæssige standard skal under alle forhold søges tilnærmet  

 mest muligt til gældende national klinisk praksis.
 Sanitets-  

 og sundhedstjenesten skal gennemføres under iagttagelse af gældende  

 lægeetiske  

 regelsæt, lovgivning i læge-patient forholdet og gældende konventioner.
2. Formål Den  

 behandlingsmæssige indsats skal sikre bevarelsen af personellets  

 indsatsevne/kampkraft ved opretholdelse af personellets sundhed og ved at  

 behandle og pleje syge og sårede.
For at bevare motivationen er det  

 nødvendigt,  

 at syge og sårede bringes under behandling snarest efter sygdommens/ skadens  

 opståen.
 Det  

 skal endvidere tilstræbes, at syge og sårede kommer under endelig behandling  

 så  

 hurtigt som muligt med et minimum af mellemfaldende transport.
Det  

 behandlingsmæssige ambitionsniveau under indsættelse er som under nationale  

 fredsforhold.
Imidlertid vil vilkårene for behandlingens gennemførelse blive  

 påvirket af:
 Den biologiske faktor.
 Indsættelsesområdets/kamppladsens fysiske vilkår.
3. Behandle- og  

 evakuationsenheder Behandlingsmetoderne  

 adskiller sig ikke fra de i fredstid anvendte.
Principperne for behandling må  

 imidlertid tilgodese både de biologiske forhold og de vilkår, den militære  

 virksomhed medfører.
Det vil normalt ikke være muligt at færdigbehandle  

 kampskader ved en fremskudt sanitetsinstallation.
Som regel må patienterne så  

 hurtigt, det er medicinsk muligt, evakueres fra områder, hvor kamphandlinger  

 pågår.
Behandlingen bliver hermed opdelt i flere faser tidsmæssigt og  

 geografisk.
For  

 at skabe den nødvendige kontinuitet er det nødvendigt med standardiserede  

 behandlingsmetoder i større udstrækning end under fredsforhold.
Behandlingen  

 af  

 kampskader gennemføres leddelt som:
 Førstehjælp.
 Lægelig førstebehandling.
 Kirurgisk førstebehandling.
 Endelig kirurgisk behandling.
 Disse behandlingstrin er tilpasset den øvrige militære  

 organisation, og betegnes som "den såredes vej", jf. underbilag 1.
Den  

 følgende beskrivelse af den militære sanitets- og sundhedstjenestes opbygning  

 tager udgangspunkt i felthærens forhold.
Det bemærkes, at evakuation anvendes  

 som et militærfagligt udtryk og betyder transport af syge og sårede.
1.  

 echelon Den almindelige  

 førstehjælp udføres på skadestedet af den sårede selv, af sidemanden eller af  

 en soldat, der er uddannet og udrustet som sygehjælper.
 Sygehjælpere  

 indgår i varierende antal i underafdelinger, og sygehjælperfunktionen er en  

 sekundær funktion.
2-  

 echelon Den lægelige  

 førstebehandling foregår ved bataljonens afdelingsforbindeplads.
Her møder  

 den  

 syge eller sårede første gang en læge.
 Enheder kan bestå  

 af sanitetssektioner og -delinger, der kan indeholde 1-6 forbindepladsgrupper  

 til behandling samt 1-6 sanitetsgrupper til evakuation.
 Der foretages kun  

 umiddelbart livreddende behandling samt sådanne procedurer, som gør det  

 muligt  

 at evakuere den syge eller sårede til næste behandlingstrin.
 En  

 forbindepladsgruppe kan behandle 25 sårede pr. døgn.
3. echelon Består af  

 sanitetskompagnier, der indeholder 1-2 hovedforbindesektioner til behandling,  

 indtil 9 ambulancegrupper og en ambulancesektion til evakuation samt en  

 sanitetsforsyningssektion.
Sanitetskompagnier indgår i visse kampgrupper samt  

 trænbataljoner ved brigader.
Ved regionale  

 enheder m.fl. findes alene evakuationskapacitet.
Hovedforbindesektionernes  

 behandlekapacitet er anslået til 100 sårede pr. døgn.
Behandleniveau er som  

 ved  

 2. echelon.
4.  

 echelon Består af  

 garnisonsinfirmerier, felthospitaler, ambulancekompagnier og sygetog.
 Garnisonsinfirmerier  

 er underlagt militærregionerne og kan yde begrænset sanitetsstøtte til  

 enheder  

 inden for regionens område.
 Felthospitalerne  

 er underlagt Logistikbataljonen ved Den Danske Internationale Brigade,  

 Logistisk Støttegruppe ved Hærens Operative Kommando samt Militærregion VII.
 Felthospitalerne  

 kan yde tosporet kirurgisk behandling samt hospitalisere og pleje 100  

 patienter  

 i senge og nødhospitalisere 100 patienter på båre.
Den egentlige  

 kirurgiske behandling indledes ved felthospitalet.
Det indeholder de  

 nødvendige  

 støttefunktioner, herunder mulighed for røntgen- og laboratorieundersøgelser.
Den kirurgiske  

 behandling af krigsskader vil oftest foregå i to trin.
I første trin er  

 bestræbelsen at bevare liv og førlighed, herunder at forebygge alvorlig  

 sårinfektion, ved hjælp af diverse aflastende og stabiliserende indgreb.
I  

 mange tilfælde vil man lade sårene stå åbne efter, at alt ikke levedygtigt  

 væv  

 er fjernet.
Andet trin, den endelige behandling, herunder lukning af sårene,  

 udføres senere, dvs. ofte efter transport til civilt sygehus.
Ambulancekompagnierne  

 er fordelt med to kompagnier ved Logistisk Støttegruppe og et ved Østre  

 Landkommando.
Ambulancekompagnierne kan med ambulancer og specialindrettede  

 busser evakuere siddende og liggende patienter fra 3. echelon til 4. og 5.  

 echelon.
Et sygetog kan  

 evakuere liggende og siddende patienter fra felthospital til  

 garnisonsinfirmerier og civile sygehuse.
Der findes 4 sygetog, der er  

 underlagt  

 Logistisk Støttegruppe ved Hærens Operative Kommando.
5.  

 echelon Består af civile sygehuse med  

 varierende kapacitet og placering.
4. Den fremtidige  

 sanitetsstøtte Den  

 fremtidige sanitets- og sundhedstjeneste forudses at omfatte støtte i  

 forbindelse med:
 Indsættelse af danske og allierede styrker i forsvaret  

 af Danmark, Grønland og Færøerne med tilstødende nærområder i rammen af dansk  

 medlemskab af NATO.
 Indsættelse af danske styrker udenfor Danmark, Grønland  

 og Færøerne med tilstødende nærområder til konfliktforebyggelse, krisestyring  

 og forsvar i NATO-regi.
 Indsættelse af danske styrker indsat på mandat af FN  

 eller OSCE - enten direkte eller indirekte gennem NATO - til løsning af  

 konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre  

 lignende opgaver.
 Løsning af humanitære opgaver.
Af  

 forsvarsaftalen fra 1992 fremgår, at Danmark skal oprette en international  

 brigade på ca. 4.500 mand, der med kort varsel med hele eller dele af sin  

 styrke skal kunne deltage i fredsskabende, fredsbevarende, humanitære og  

 andre  

 lignende operationer under FN eller OSCE.
Enheden skal samtidig, fra og med  

 udgangen af 1995, kunne opstilles som en brigade til rådighed for NATO -  

 primært for alliancens hurtige reaktionsstyrker, ligesom den skal kunne  

 deltage  

 i det nationale forsvar.
Sanitetstjenesten ved Den  

 Danske Internationale Brigade er organiseret på traditionel vis på 1 - 3  

 echelon, medens der som noget særligt i Logistikbataljonen indgår et  

 felthospital til støtte for brigaden, eller til selvstændig indsættelse i  

 humanitære aktioner.
Da Den Danske Internationale Brigade kan tænkes indsat  

 langt fra Danmark findes også mulighed for luftevakuation.
Der planlægges for  

 Aeromedical Staging Facility (ASF), hvor patienter klargøres til transport og  

 for ændring af fastvingede fly til indretning til brug for båreevakuation.
+++ FIGUR +++ Den militære sanitets- og sundhedstjeneste Bilag 11 Bekendtgørelse nr. 652 af 11. juli 1994 om  

 udlevering af lægemidler i forsyningsmæssige nødsituationer samt under krise  

 eller krig.
Bilag 12 Bekendtgørelse nr. 113 af 24. februar 1999 om  

 spredning af lægemiddellagre i forsyningsmæssige nødsituationer samt under  

 krise og krig.
Bilag 13 Antidotliste Århus Amt Marts 1994 OVERSIGT  

 OVER ANTIDOTSORTIMENT OG PLACERING I ÅRHUS AMT SYGEHUS KONTAKTPERSON AFDELING TELEFONNUMMER GRENÅ (GRE) Vagthavende  

 læge på medicinsk  

 afdeling intensiv 86  

 32 03 11 ODDER (ODD) intensivafdelingen intensiv 86  

 54 08 88 lokal  

 4600 RANDERS (RAN) 1.  

 reservelæg anæstesi 86  

 41 82 00 SILKEBORG (SIL) Troels  

 Ousager/ vagthavende  

 sygeplejerske medicindepot  

 og intensiv 86  

 82 69 99 TRANEBJERG (TRA) vagthavende  

 sygeplejerske 86  

 59 16 00 ÅRHUS  

 AMTSSYGEHUS (ASS) vagthavende  

 sygeplejerske afd.  

 600 86  

 12 68 66 lokal  

 7262 ÅRHUS KOMMUNE- HOSPIAL (ÅKH) vagthavende  

 sygeplejerske skadestuen 86  

 12 22 33 lokal  

 2943 eller 2944 ANTIDOTLISTE  

 - ÅRHUS AMT Præparatets navn Indholdsstof Dispenseringsform  

 + styrke Antidot mod Hospital/Sygehus ÅKH AAS GRE ODD RAN SIL TRA Acetylcystein Acetylcystein inf.konc.
200  

 g/l Paracetamol x x x x x x x Adrenalin Adrenalin inj.
1  

 mg/ml Anafylaksi x x Akineton Biperidin (laktat) inj.
5  

 mg/ml Neuroleptika x x x x x Amylnitrit se  

 Nitrit Antabus Disulfiram tabl.
400  

 mg x Apomorfin Apomorfin (chlorid) inj.
10  

 mg/ml Peroralt  

 indtagne stoffer (brækmiddel) x x x Aredia Pamidronat inf.konc.
3  

 mg/ml x Atamir Penicillamin kapsl.
150  

 mg Bly  

 og andre tungmetaller x x Atropin Atropin (sulfat) inj.
1  

 mg/ml Kolinerge  

 stoffer, fosfostigminer og Karbamater x x x x x x Berlinerblåt Ferriferro- cyanid afdelt  

 pulver 3  

 g Tallium x afdelt  

 pulver 4  

 g x x x afdelt  

 pulver 25  

 g x Brintoverilte Hydrogenperoxid liniment 3  

 % (opløsning) Cyanid x x x Brækmiddel stærk se  

 Ipacacuanhae Calcium Sandoz Calcii glubionas inj.
9  

 mg Ca/ml Oxalat,  

 Fluorid x x Desferal Deferoxamin (mesylat) inj.subst.
500  

 mg Jern x x x x x x x Digibind Anti-digitalis FAS  

 fragment inj.subst.
40  

 mg Digoxin x Dimenthylami-  

 nophenol 4-dimethyl- aminophe-nolklorid inj.
50  

 mg/ml Cyanidforbindelse  

 og svovlbrinte x Dimerkaprol Dimerkaprol inj.
100  

 mg/ml Antimon,  

 Arsen, Bly, Guld, Kviksølv x x x x x Dithiocarba- mat Dithiocarba- mat afdelt  

 pulver 0,5  

 g Nikkelcarbonyl x Dobutrex Dobutamin inf.konc.
12,5  

 mg/ml Beta-blokkere Adjivans:  

 hjertestimulerende x Efedrin Efedrin inj.
10  

 mg/ml Alfa-blokkere x x x inj.
50  

 mg/ml x Ethanol Ethanol sterilfiltreret 99,9  

 % Methanol,  

 Ætylglucol x x x x x Fullers Earth Paraguat x x x x Fysostigmin Physostigmin (salicylat) inj.
1  

 mg/ml Atropin,  

 Skopolamin, Antiparkinsonmidler med atropinvirkning, Antihistamin x x x x x Giludop Dopamin- chlorid inf.konc.
40  

 mg/ml Adjuvans:  

 Shock x Glucagen Glucagon inj,subst.
1  

 mg Beta-blokkere x x x x Glukose Glucose inj.
500  

 mg/ml Insulin,  

 Sulfonylurinstofderivater x x x Glycerylnitrat Glyceryl- nitrat inf.konc.
5  

 mg/ml Adjuvans:  

 hypertension shock x H-F-antidot Calcium- gluconat gel 2,5  

 % Flussyre x Hyprenan Prenalterol (hydro- chlorid) inj.
1  

 mg/ml Beta-blokkerende  

 lægemidler x x x x x Inderal Propranolol inj.
1  

 mg/ml Beta-adrenerge  

 stimulatorer x Ipecacuanhae Ph.N.  

 63 Ipecacuanhae (alkoloider) diluendum 0,97  

 mg/ml Peroralt  

 indtagne stoffer (brækmiddel) x x x x x x Isoprenalin Isoprenalin inf.konc.
1  

 mg/ml Adjuvans:  

 Shock, Bradykardi x x Kalciumklorid Calcium- chlorid inj.
0,5  

 mmol/ml Fluorid,  

 Oxalat.
Adjuvans:  

 forceret diurece x Kaliumpermanganat Kaliumpermanganat koncentrat 3  

 % Cyanid,  

 Fosfor x x x x x x opløsning 0,3  

 % x afdelt  

 pulver 1  

 g x Karbamid Carbamid afdelt  

 pulver 15  

 g Formaldehyd x x x afdelt  

 pulver 250  

 g x Kobbersulfat Kobbersulfat mikstur 10  

 mg/ml Fosfor x x x x afdelt  

 pulver 250  

 g x Konakion  

 Novum Phytomenadion inj.
10  

 mg/ml Salicyltat,  

 Orala antikoagulationsmidler x x x x Kul Aktivt  

 kul afdelt  

 pulver 10  

 g Peroralt  

 indtagne stoffer x 15  

 g x x x 50  

 g x granulat 50  

 g x mikstur  

 (suspension) 150  

 mg/ml x Lanexat Flumazenil inj.
0,1  

 mg/ml Benzodiazepiner x x x x x x x Legaion  

 SIL Silibinindi- hydrogen- succinat inj.konc.
350  

 mg Amatoksinholdige  

 svampe x x Leucovorin Folininsyre inj,subst.
50  

 mg Methotrexat  

 m.fl.
x Magnesium- oxid  

 let Magnesium- oxid afdelt  

 pulver 50  

 g Ætsning  

 med fenol og stærke syrer x x x x Mannitol Mannitol inf.
200  

 g/l Indikation:  

 overhydrering og induktion  

 af forceret diurese x x x Mestinen Pyridostig-min inj.
5  

 mg/ml Antikolinergika x x x inj.
1  

 mg/ml Tricycliske  

 antidepressiva x L-methionin L-methionin afdelt  

 pulver 2,5  

 g Paracetamol x x x afdelt  

 pulver 25  

 g x tabletter x Methylenblåt Methyltionin inj.
10  

 mg/ml Methæmoglobin (hemiglobindannende  

 stoffer) x x x x x x Narcanti Naloxon (hydro- chlorid) inj.
0,02  

 mg/ml Opiater,  

 Dextropropoxyphen x x inj.
0,4  

 mg/ml x x x x x x x Natriumbi-karbonat Natriumbi-karbonat inf.  

 isotonisk 14  

 g/l Indikation:  

 Metabolisk acidose x x x inf.
84  

 g/l Salicylat,  

 Phenobarbital x Natriumedetat Natrium- edetat øjendråber 25  

 mg/ml Læsket  

 kalk x x Natriumkalci-umedetat Natriumkalciumedetat inf.konc.
100  

 mg/ml Bly x x x x x Natriumklorid Natrium- chlorid inf.konc.
1  

 mmol/ml Sølvnitrat x Natriumnitrit Natriumnitrit inj.
10  

 mg/ml Cyanid x x x x Natriumsulfa- dekahydrat Natrium- sulfadeka- hydrat afdelt  

 pulver 20  

 g Barium x x x x Neostigmin Neostigmin (bromid) inj.
2,5  

 mg/ml Antikolinergika x x x Nitrit Amylnitrit inh.  

 Væske 150  

 mg/stk.
Bly-kolik,  

 Sympatomimetika, Cyan/-cyanid x x x x x x Protaminsulfat Protamin (sulfat) inj.
10  

 mg/ml Heparin x x x x x x x Pyridoxin Pyridoxin inj.
25  

 mg/ml Isoniazid,  

 Crimidin x x Regitin Phentolamin (mesylat) inj.
10  

 mg/ml Alfaadrenerge  

 stimulatorer x x x x x x Resonium Natriumpoly- styren- sulfonat pulver 454  

 g Kaliumion x x x Solution acidi  

 citrici Citronsyre opløsning 50  

 % Baser x Tiosulfat Natriumthiosulfat inj.
150  

 mg/ml Cyanid,  

 Jod x x x x x Toxogonin Obidoxim (chlorid) inj.
250  

 mg/ml Acetylkolinesterase-inhibitor  

 afledt af alkylfosfater/-thiophosphater x x x x x x Forslag til suppleringslager Lægemiddel Form og styrke Anvendelsesområde Præparat Amyinitrit Inhalationsvæske 270  

 µg per 0,3 ml Førstehjælp  

 ved cyanid- forgiftning.
Amyinitrit Ikke-markedsført  

 lægemiddel.
Forhandles af Orphan Denmark A/S, tlf. 32 96 68 69.
Atropin Injektionsvæske 1  

 mg/ml Forgiftning  

 med acetyl- cholinesterasehæmmere.
Atropin  

 "DAK" Atropin  

 "SAD" Calcium (calciumcarbonat og  

 - lactogluconat) Brusetabletter 500  

 mg Ca (13 mmol Ca) per tablet Svær  

 fluorid-ætsning.
 Indtagelse  

 af fluorider.
Calcium  

 Sandoz® Calciumglubionat Injektionsvæske 9  

 mg/Ca/ml (0,22 mmol Ca/ml) Svær  

 forgiftning med fluorider.
 Indtagelse  

 af oxalsyre.
Calcium  

 Sandoz® Calciumgluconat Gel 2,5  

 % Øjendråber 6,67  

 % Fluorid-ætsning.
Udsættelse  

 for fluoridholdige Dampe H-F  

 Antidote Gel Ikke-markedsført  

 lægemiddel.
Forhandles af IPEX MEDICAL AB, tlf. +45 635 24 00.
Ikke-markedsført  

 lægemiddel.
Fremstilles lokalt.
Dimethylaminophenol Injektionsvæske 50  

 mg/ml Forgiftning  

 med hydro- gensulfid.
4-Dimethylaminophenol Ikke-markedsført  

 lægemiddel.
Forhandles af MEDA A/S, tlf. 39 57 88 88 Folinisyre Injektionsvæske 3  

 og 5 og 10 mg/ml Forgiftning  

 med myresyre eller  

  

 stoffer, der metaboli- seres  

 til myresyre.
 Isovorin.
 Leucovorin.
 Rescuvolin.
Hydroxycobalamin Injektionssubstans 2,5  

 g Svær  

 cyanidforgiftning.
Cyanokit® Ikke-markedsført  

 lægemiddel.
Forhandles af Orphan Denmark A/S, tlf. 32 96 68 69.
4-Methyl-pyrazol Infusionskoncentrat 1,5  

 g per 1,5 ml Forgiftning  

 med methanol eller  

  

 ethylenglycol Antizol® Ikke-markedsført  

 lægemiddel.
Forhandles af Orphan Denmark A/S, tlf. 32 96 68 69.
Methylthionin Injektionsvæske 10  

 mg/ml Forgiftning  

 med hemiglo- bindannere.
Metylenblåt  

 "SAD" Natruimthiosulfat Injektionsvæske 150  

 mg/ml Moderat  

 og svær cyanid- Forgiftning.
Indtagelse  

 af store mængder  

 chlorater.
Tiosulfat  

 "SAD" Obidoxim Injektionsvæske 250  

 mg/ml Acetylcholinesterase- reaktivering.
Toxogonin Bilag 14 Oplysning om bortfald af tidligere udsendte  

 sygehus-beredskabscirkulærer og meddelelser Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 1  

 af 7. april 1976 om sygehusberedskabet.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 2  

 af 14. juli 1977 om sygehusberedskabet.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 3  

 af 15. december 1977 om standardberedskabsplan for sygehuse.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 4  

 af 4. juli 1978 om motorkøretøjer til sygehusberedskabet.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 5  

 af 4. august 1978 om fordeling m.v. af såkaldte X-værnepligtige (ikke  

 fredstidsuddannede) 31 værnepligtige til sygehusberedskabet).
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 6  

 af 18. januar 1979 om tilvejebringelse af personel til sygehusberedskabet og  

 om  

 behandlergrupper.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 7  

 af 26. november 1980 om planlægningen af blodforsyningen.
Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 8  

 af 19. marts 1981 om lægehold på skadesteder.
Er tidligere erstattet af  

 Civilforsvarsstyrelsens vejledning af 31. oktober 1989 om medicinsk  

 skadestedsindsats ved storulykker og katastrofer.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 9  

 af 13. april 1981 om standardberedskabsplan for det amtskommunale  

 sygehusvæsen.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 10  

 af 22. juni 1981 om regi-strering af personel til sygehusberedskabet.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 11  

 af 19. oktober 1981 om vejledende retningslinier for sygehusberedskabets  

 kommunikationssystem.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 12  

 af 27. november 1981 om det odontologiske beredskab.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 13  

 af 27. november 1981 om den statslige ambulancetjeneste.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 14  

 af 7. januar 1982 om landsomfattede, standardiseret identifikations- og  

 nødjournaliseringssystem for tilskadekomne samt Civilforsvarsstyrelsens brev  

 af  

 17. februar 1983 vedrørende samme emne.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 15  

 af 25. august 1982 om udpegning og indretning af bygninger til  

 sygehusannekser  

 og beredskabssygehuse.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 16  

 af 20. september 1983 om beredskabsbestemmelser.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 17  

 af 17. juli 1985 om beklædnings- og linnedforsyningen til sygehusberedskabet.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 18  

 af 1. november 1985 om iværksættelse af beredskabsmæssige  

 sikringsforanstaltninger ved sygehuse.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 19  

 af 1. november 1985 om frivilligt hjælpemandskab til sygehusberedskabet.
 Civilforsvarsstyrelsens sygehusberedskabscirkulære nr. 20  

 af 17. juli 1985 om sygehusenes beredskab i tilfælde af uheld med farlige  

 stoffer.
 Civilforsvarsstyrelsens meddelelse af 2. august 1989 om  

 rådighedsordning for sygeplejersker til forsvarets sanitetstjeneste.
 Civilforsvarsstyrelsens meddelelse af 9. august 1989 om  

 fælles indkøb af apparater til måling af radioaktiv stråling.
 Civilforsvarsstyrelsens meddelelse af 25. september 1989  

 om primær behandling af patienter forurenede med farlige stoffer.
 Civilforsvarsstyrelsens meddelelse af 31. oktober 1989 om  

 medicinsk skadestedsindsats ved storulykker og katastrofer.
 Civilforsvarsstyrelsens meddelelse af 15. juli 1991 om  

 sygehusberedskabets fremtidige målsætning og planlægning.
 Pjecen "Beredskabsinformation til  

 sundhedspersonale" udsendt af Civilforsvarsstyrelsen i efteråret 1991.
 Sundhedsministeriets vejledning af 1994 om planlægning af  

 sundhedsberedskabet.
 Håndbog om sundhedsberedskabet, 1. udgave, udsendt af  

 Beredskabsstyrelsen i januar 1995.
 Håndbog om sundhedsberedskabet, 2. udgave, udsendt af  

 Beredskabsstyrelsen i februar 1996.
