Erik Brandt og Christian Woetmann Nielsen.
SBI-anvisning 169. 1991.
84 s.
A5. Kr. 86,00.
Afløser SBI-anvisning 109: »Bygningers vådrum.
Gulve på træbjælkelag  

 og beklædninger på skeletvægge« fra 1984. Af den nye anvisning fremgår,  

 hvordan gulve og vægge i vådrum i boliger bør planlægges og udføres for at  

 opnå varig tæthed mod vand og dermed sikkerhed mod skader som følge af råd og  

 svamp.
Indeholder et stort antal illustrationer, der eksemplificerer den  

 detaljeringsgrad, som er nødvendig i et projekt- og udbudsmateriale for at  

 sikre varig vandtæthed.
Anvisningen er rettet til byggeriets teknikere,  

 entreprenører og myndigheder til brug ved projektering, udførelse og kontrol  

 af vådrumskonstruktioner.
Anvisningen er knyttet til bestemmelserne i  

 Bygningsreglement 1982, kapitel 7.8, og i Bygningsreglement for småhuse 1985,  

 afsnit 4.6, om udførelse af gulve og vægge i vådrum.
