(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed følger 2 aftaler af 16. april 1990 (* 1) om ændring af * Aftale af 28. april 1978 om kombinationsbeskæftigelse for folkeskolens  

 tjenestemænd ved amtscentraler for undervisningsmidler og * Aftale af 19. juli 1983 om kombinationsbeskæftigelse for folkeskolens  

 tjenestemænd med virksomhed ved kontakt- og informationsordninger vedr.  

 ungdomsarbejdsløshed og/eller med virksomhed ved kommunernes  

 ungdomsvejledning om uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder.
 Ændringsaftalerne erstatter de med skrivelse af 24. januar 1991  

 tilbagekaldte ændringsaftaler af 20. december 1990, der var udsendt med  

 følgeskrivelse af 8. januar 1991.
Ændringerne skyldes først og fremmest, at der ved  

 overenskomstforhandlingerne i 1989 blev aftalt en ændring af beregningen af  

 tillægget til tjenestemænd mfl., der er i kombinationsbeskæftigelse med  

 ovennævnte virksomhed, med virkning fra 1. april 1990. Ændringerne afløser  

 ændringsaftaler af 11. november 1986 til de to aftaler.
Med venlig hilsen Henrik Køber fuldmægtig Bilag 1 Aftale om ændring af aftale af 28. april 1978 om kombinationsbeskæftigelse  

 for folkeskolens tjenestemænd ved amtscentraler for undervisningsmidler.
 I henhold til tjenestemandslovens § 45, stk. 2, aftales følgende:
§ 1 I aftale af 28. april 1978 mellem Undervisningsministeriet og Danmarks  

 Lærerforening om kombinationsbeskæftigelse for folkeskolens tjenestemænd ved  

 amtscentraler for undervisningsmidler som ændret ved aftale af 11. november  

 1986 ændres følgende:
 2. § 3, stk. 2, 3 og 4, affattes således:
 »Stk. 2.  Tillægges den nævnte virksomhed en  

 tjenestemand i lønramme 30 eller derover, ydes der ikke tillæg.
 Stk. 3.  Tillægget kan højst udgøre et grundbeløb, der  

 svarer til grundsatsen plus beløbet pr. frigjort ugentlig løntime  

 multipliceret med halvdelen af det pligtige løntimetal.
Stk. 4.  Grundbeløbene procentreguleres i henhold til  

 den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg om regulering af lønninger og  

 tillæg.« Bilag 2 Aftale om ændring af aftale af 19. juli 1983 om kombinationsbeskæftigelse  

 for folkeskolens tjenestemænd med virksomhed ved kontakt- og  

 informationsordninger vedr. ungdomsarbejdsløshed og/eller med virksomhed ved  

 kommunernes ungdomsvejledning om uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder I henhold til tjenestemandslovens § 45, stk. 2, aftales følgende:
§ 1 I aftale af 19. juli 1983 mellem Undervisningsministeriet og Danmarks  

 Lærerforening om kombinationsbeskæftigelse for folkeskolens tjenestemænd med  

 virksomhed ved kontakt- og informationsordninger vedr. ungdomsarbejdsløshed  

 og/eller med virksomhed ved kommunernes ungdomsvejledning om uddannelses- og  

 beskæftigelsesmuligheder som ændret ved aftale af 11. november 1986 ændres  

 følgende:
 2. § 3, stk. 2, 3 og 4, affattes således:
 »Stk. 2.  Tillægges den nævnte virksomhed en  

 tjenestemand i lønramme 30 eller derover, ydes der ikke tillæg.
 Stk. 3.  Tillægget kan højst udgøre et grundbeløb, der  

 svarer til grundsatsen plus beløbet pr. frigjort ugentlig løntime  

 multipliceret med halvdelen af det pligtige løntimetal.
