 Hermed følger aftale af 27. september 1995 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om aflønning af ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler.
 Det er ved indgåelsen af aftalen lagt til grund, at en fri grundskole kan  

 oprette følgende stillinger og funktioner:
 1. Hvis der er ansat en viceskoleinspektør varetager  

 viceskoleinspektøren funktionen.
 2. Hvis der er oprettet en (eller flere) stilling(er)  

 som afdelingsleder, men ingen stilling som viceskoleinspektør, varetages  

 souscheffunktionen af en afdelingsleder.
 3. Er der hverken oprettet en stilling som  

 afdelingsleder eller viceskoleinspektør, varetages souscheffunktionen af en  

 lærer.
 Aflønningen af ansatte i stillinger og med funktioner efter pkt. 1 - 8 er  

 fastsat i vedlagte aftale.
 En skoles pointtal fastsættes som hidtil, dvs. hver elev tæller 1  

 point, dog tæller elever over 13 år 1,47 point.
 Pointtallet er bl.a. baggrund for aflønningen af ledere og  

 viceskoleinspektører.
I tilfælde, hvor en skole har en skolefritidsordning, og skolelederen har  

 det overordnede ansvar for denne, tæller de tilskudsberettigede elever i  

 skolefritidsordningen med i aflønningsgrundlaget med 0,5 point pr.  

 elev, dvs. skolens pointtal og det pointtal, der danner grundlag for  

 aflønningen af lederen og en eventuel viceskoleinspektør, kan med virkning  

 fra 1. august 1995 være forskelligt.
Begge tal opgøres pr. 5. september.
 I tilfælde, hvor tjenestemændenes regler ifølge gældende aftaler anvendes,  

 og hvor lønrammeindplacering har betydning (f.eks. i forbindelse med  

 tjenesterejser) er følgende aftalt:
For ansatte på skalatrin - 23 og derunder anvendes reglerne for ansatte i lønrammerne 1 - 16 - 25, 27 og 29 anvendes reglerne for ansatte i lønrammerne 17 - 22 - 31 anvendes reglerne for lønramme 23 og for ansatte over skalatrin 31 anvendes reglerne for ansatte i  

 lønrammerne 25 - 34.
 Ad § 3, stk. 1.
 Ifølge aftale af 4. september 1995 mellem Undervisningsministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation ydes endvidere et tillæg på 2.200 kr. (1.  

 oktober 1984-niveau) til lærere på skalatrin 38.
 Ad § 3, stk. 3.
 Ordningen gælder allerede ansatte ved skoler i det tidligere FKKA-område,  

 så længe de pågældende uafbrudt er ansat inden for området.
 Ad § 5.
Ifølge aftale af 4. september 1995 mellem Undervisningsministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation aflønnes skoleledere ved skoler med indtil 44 point i lønramme 29 (skalatrinene 38, 40 og 42) 45 - 74 point i lønramme 31 (skalatrinene 40, 42 og 44) i stedet for de i bestemmelsen anførte lønrammer.
 Pr. 1. august 1995 indplaceres ledere i hidtidig lønramme 24 på 1. trin i  

 lønramme 29 og ledere i hidtidig lønramme 26 på 1. trin i lønramme 31 med  

 anciennitet fra denne dato.
 Ad §§ 2-7.
 Alle skalatrin er 2-årige, jf. § 4 om lønanciennitet i aftale af 19. juni  

 1995 om ansættelsesvilkår for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved  

 frie grundskoler.
 Ad § 13.
 Der ydes tillæg for de timer, der er godkendt som ekstra  

 tilskudsberettiget af Undervisningsministeriets Folkeskoleafdeling i henhold  

 til Friskolelovens § 16.
 Tillægget indgår ikke ved beregning af overtimebetaling.
Indplacering af allerede ansatte Indplacering pr. 1. august 1995 for børnehaveklasseledere og  

 lærer/over-lærere, foretages efter nedenstående skemaer, idet 1. linie  

 angiver ancienniteten, 2. linie angiver hidtidig skalatrinsindplacering og 3.  

 linie angiver den nye indplacering.
Børnehaveklasseledere Ikrafttræden Aftalen træder i kraft 1. august 1995. Samtidig ophæves aftale mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation af 15. juni 1993 om  

 klassificering mv. ved de frie grundskoler. (* 2) Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation er enige om, at regler  

 om klassificering og ydelse af tillæg, som ikke er ændret eller ophævet ved  

 dette cirkulære, videreføres, indtil der indgås aftale om ændring/ophævelse.
Finansministeriet Den 27. september 1995 P.M.V.
 E.B.
Birgitte Nielsen AFTALE OM AFLØNNING AF LEDERE, LÆRERE OG BØRNEHAVEKLASSELEDERE VED FRIE GRUNDSKOLER § 1.  Aftalen omfatter ansatte i henhold til aftale af  

 19. juni 1995 om ansættelsesvilkår for ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler § 2.  Børnehaveklasseledere aflønnes på skalatrinene  

 21, 23, 25, 27, 28, 29 og 30.
§ 3.  Lærer/overlærere aflønnes på skalatrinene 23,  

 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37 og 38. ( 3) Stk. 2 Oprykning til skalatrin 33 med stillingsbetegnelsen overlærer  

 sker, når læreren har opnået 2 års lønanciennitet på skalatrin 31, og såfremt  

 de tjenstlige forhold i enhver henseende har været tilfredsstillende.
Stk. 3. Til lærer/overlærere i det tidligere FKKA-område samt inden for  

 Frederiksberg og Københavns Kommune, som pr. 31. marts 1993 modtog kommunale  

 løntillæg, ydes herudover et særligt tillæg på 2.300 kr.
Ved oprykning til  

 skalatrin 38 forhøjes det særlige tillæg til 6.800 kr.
Tillæggene ydes som en  

 personlig ordning.
§ 4.  Øvelsesskolelærere , aflønnes i lønramme S 18/26  

 (skalatrin 23, 24, 25, 26, 27, 32, 34, 36 og 38) med et særligt tillæg på  

 6.800 kr. årligt.
Efter 2 år på skalatrin 38 forhøjes det særlige tillæg til  

 9.700 kr. årligt.
 Stk. 2. For deltidsbeskæftigede nedsættes tillægget i forhold til  

 beskæftigelsesgraden.
§ 5.  Skoleledere aflønnes som følger: ( 3) Stk. 2. Aflønningerne efter stk. 1 kan efter styrelsens beslutning  

 fraviges på følgende måde på skoler beliggende i det tidligere FKKA-område  

 samt i Københavns og Frederiksberg Kommune:
 § 8.  Afdelingsledere aflønnes i lønramme S 29  

 (skalatrin 38, 40 og 42).
 Stk. 2. Til afdelingsledere, der varetager souscheffunktionen ydes et  

 særligt tillæg på 11.000 kr. årligt.
 § 9.  Indplacering af de i §§ 5 - 7 nævnte ansatte  

 foretages en gang årligt pr. 1. august på grundlag af skolens pointtal (jf.  

 Undervisningsministeriets tilskudssystem) tillagt 0,5 point for hver elev i  

 en til skolen knyttet skolefritidsordning, som skoleledelsen har det  

 overordnede ansvar for.
 Stk. 2. Det samlede pointtal opgøres pr. 5. september og danner grundlag  

 for aflønningen pr. 1. august samme år.
Stk. 3. Nedrykning til lavere lønramme og bortfald af særligt tillæg  

 gennemføres, hvor ikke andet særligt er bestemt, først ved ledighed i  

 stillingen.
Hvor et tillæg er givet for en særlig funktion,  

 arbejdsforpligtelse og lignende, bortfalder tillægget, når  

 funktionen/arbejdsforpligtelsen ophører.
Stk. 4. Sker der på en skole i løbet af skoleåret et væsentligt fald i  

 pointtallet, skal skolen underrette Undervisningsministeriet herom med  

 henblik på en vurdering af, om der er grundlag for en ændret lønfastsættelse.  

 Eventuel ændring af lønnen i stillingen gennemføres ved forhandling mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
En eventuel ændring har  

 virkning fra den 1. august i det følgende skoleår.
 Stk. 5. Lønfastsættelsen for stillingen som skoleleder ved nyoprettede  

 skoler sker på grundlag af det pr. 5. september efter oprettelsen beregnede  

 pointtal.
 § 10.  Til skoleledere ved skoler med  

 kostafdeling ydes følgende særlige tillæg:
 Stk. 2. Tillægget fastsættes en gang årligt pr. 1. august på grundlag af  

 et gennemsnit af antallet af kostelever for de to foregående skoleår og det  

 indeværende skoleår opgjort pr. 5. september.
 § 11.  Til den lærer, der varetager en funktion som  

souschef , ydes et særligt tillæg på 11.000 kr. årligt.
 § 12.  Til lærere, der varetager særlige  

 arbejdsfunktioner, ydes et særligt tillæg på 8.000 kr. årligt.
§ 13.  Der ydes tillæg for varetagelse af  

 undervisning, til hvilken der ydes ekstra tilskud i henhold til Friskolelovens § 16 for følgende:
- vidtgående specialundervisning (svarende til folkeskolelovens § 20, stk. 2) - specialpædagogisk bistand (svarende til folkeskolelovens § 20, stk. 2) - støtteundervisning i dansk for fremmedsprogede elever.
 Stk. 2. Tillægget udgør 18,30 kr. pr. skemalagt undervisningstime a 60  

 minutter og udbetales månedsvis bagud på grundlag af lærerens skema i  

 opgørelsesperioden.
 Stk. 3. Tillægget ydes alene for de timer, der forlods er godkendt i  

 Undervisningsministeriet som ekstra støtteberettiget for den/de pågældende  

 elev/er.
 § 14.  Tillæggene i aftalen er anført som årlige  

 grundbeløb i niveau 1. oktober 1984.
 § 15.  Denne aftale har virkning fra 1. august 1995 og  

 kan opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst til den 31. marts 1997.
Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 15. juni 1993 mellem LC og  

 Finansministeriet om klassificering mv. ved de frie grundskoler. (* 2) København, den 27. september 1995 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
