 Orientering for 1992.
 Vedrørende lov nr. 209. af 13. maj 1981 om tilskud til vikarordninger  

 inden for jordbruget, jf. lovbekendtgørelse j.nr. 875 af 17. december 1991.
--------------------------------------------------------------------- For 1992 har Jordbrugsdirektoratet fastsat følgende tilskudssatser for de  

 elementer, der indgår i vikarordningens bloktilskud:
 Sygdomsafløsning.
Tilskud til sygdomsafløsning er fastsat til kr. 67,00 pr. time mens det  

 højeste beløb, der må opkræves hos jordbrugeren ved sygdomsafløsning, udgør  

 kr. 56,00 pr. time (max. sygedagpenge pr. uge 2.506 kr. : 45 timer = 55,68  

 kr.) I områder med stort kørselsforbrug på vikartime og kun der vil der kunne  

 opkræves et tilkørselsgebyr ved kortvarige afløsninger.
 Efteruddannelse.
 Tilskud til afløsning ved jordbrugerens efteruddannelse ydes med kr. 67,00  

 pr. time.
 Tilskud til uddannelse af vikarer.
 Antallet af kursusdage pr. fuldtidsbeskæftiget vikar er uforandret 5 pr.  

 år.
Vikarordningen vil i 1991 opnå 85 pct i tilskud til kursusudgifter i dage for vikarerne.
 Det bemærkes, at antallet af kursusdage er beregnet på grundlag af seneste  

 regulerede budget.
 Vikarordninger, der modtaget tilskud til deres virksomhed, skal sørge for,  

 at vikarer gennemgår uddannelser, der kan sikre, at de har de  

 kvalifikationer, der nødvendige for arbejdets udførelse, jfr.  

 lovbekendtgørelsens § 5. stk. 1 punkt 4.
 Afregning af kursusudgifter.
Erfaringer med a conto udbetaling af kursusudgifter har været  

 tilfredsstillende.
Der fortsættes derfor med at udbetale et a conto beløb  

 sammen med det ordinære kvartårlige tilskud med efterfølgende regulering i  

 april måned det følgende år.
 For vikarerne er a conto beløbet fastsat til kr. 700 pr. kursusdag.
 Med henblik på endelig afregning, når regnskabet for 1992 er gjort op, er  

 der fastsat følgende for kurser afholdt i 1992:
a) Ved lokale dagkurser for vikarerne, Forudsætning: Der ydes ikke tilskud  

 til lokaleleje og fortæring.
Der skal normalt deltage 10 vikarer.
Hvor den  

 enkelte vikarordning står som arrangør, ydes der et fast tilskudsbeløb,  

 således at kurser af 4 - 6 timers varighed opnår et fast tilskud pr. vikar på  

 kr. 85 pct. af kr. 688 = 585 kr. og kurser på 6 - 8 timers varighed og  

 derover (heldagskurser) opnår et fast tilskud pr. vikar på 85 pct. af 944 kr.  

 = 800 kr.
De lokale dagkurser tæller med i ordningens bevilgede kur- susdage  

 med en halv dag for 4 - 6 timers kurserne og en hel dag for kurserne på 6 - 8  

 timer og derover.
 Der skal ikke indsendes kursusafregning vedrørende kurser, men  

 afregningerne skal foreligge i ordningens regnskabsbilag.
 Nye skemaer til kvartalsregnskaber m.v. er under udarbejdelse og vil blive  

 fremsendt til vikarordningerne når de er udarbejdede.
