 Redegørelse for sagen:
 En person fik afslag fra et AMU-center på adgang til en  

 arbejdsmarkedsuddannelse benævnt »Grundlæggende renseprincipper -  

 spildevand« i perioden 1. til 7. april 1997.
 »AMU-centret begrundede sin afgørelse om afslag på adgang med, at  

 vedkommende har deltaget i flere kurser end nødvendigt af erhvervsmæssige  

 årsager.
 Afgørelse:
 Arbejdsmarkedets Ankenævn tiltrådte på sit møde den 18. juni 1997, j. nr.  

 1997-3-1423, AMU-centrets afgørelse.
 Nævnet lagde til grund, at personen inden for de sidste 2 år har deltaget  

 i 8 kurser inden for tre forskellige profiler uden at dette har medført, at  

 personen er kommet i arbejde.
 Nævnet fandt derfor, at personen har deltaget i flere uddannelser end  

 nødvendigt af erhvervsmæssige årsager.
