(Til de godkendte forsikringsselskaber  

 m.fl.) Det meddeles herved, at Finansministeriet og Den Almindelige Danske  

 Lægeforening har ingået aftale om taksterne for lægeerklæringer, som pr. 1.  

 april 1994 udgør:
1. Lægeerklæring I For 3. og 4. gælder det, at lægeerklæring II indeholder en fornyet  

 beskrivelse af tilstanden bygget på en ny undersøgelse af tilskadekomne  

 (supplerende udtalelse afkrævet lægen umiddelbart honores ikke særskilt).
Ovennævnte takster gælder også ved administration af Den Grønlandske  

 Arbejdsskadeforsikringsordning.
Taksten for de i anordningens § 29 nævnte  

 sygesedler er 15 kr.
