Cirkulære om  

 rådighedsvagtaftale for håndværkere Finansministeriet har med en række  

 håndværkerorganisationer indgået medfølgende aftale, der afløser aftale af 7.  

 september 1995 om etablering og betaling af rådighedstjeneste i hjemmet samt  

 tilkald uden forbindelse med den normale arbejdstid.
 Aftalen finder anvendelse for håndværkere ansat i henhold  

 til de mellem forbundene og Finansministeriet indgåede overenskomster.
 Det henstilles, at rådighedstjeneste fordeles mellem flere  

 ansatte, og det bør tilstræbes - såfremt tjenstlige forhold ikke er til  

 hinder  

 herfor - at der højst pålægges den enkelte ansatte rådighedstjeneste hver 4.  

 uge.
 Som bilag 1 til aftalen er optrykt den mellem  

 Finansministeriet og en række håndværkerorganisationer indgåede aftale om  

 fravigelse fra arbejdsmiljølovens generelle bestemmelser om daglig hviletid  

 og  

 ugentligt fridøgn.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1997. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 1. november 1995 (Fmst.nr. 61/95) om rådighedsvagtaftale  

 for håndværkere mv.
Finansministeriet, den 15. januar  

 1998 P.M.V.E.B.Carsten Holm AFTALE OM ETABLERING AF OG BETALING UNDER  

 RÅDIGHEDSTJENESTE I HJEMMET SAMT OM TILKALD UDEN FORBINDELSE MED DEN NORMALE  

 ARBEJDSTID 1.  

  

 Ved  

  

 etablering af rådighedstjeneste i hjemmet  

  

 uden for den normale arbejdstid ydes kompensation i form af frihed inden for  

 normal  

 arbejdstid inden 6 måneder efter rådighedstjenesten efter følgende  

 retningslinier:
For 15 timers rådighedstjeneste på  

 hverdage -  

  

 4 timers frihed For 24 timers rådighedstjeneste på  

 lørdage, søn- og helligdage samt hverdagsfridage -  

  

 8 timers frihed 2.  

  

 Til en ansat, der tilkaldes  

  

 uden at have  

 rådighedstjeneste  

  

 , ydes sædvanlig overtidsbetaling for mindst 4 timer fra  

 det tidspunkt, den pågældende forlader hjemmet, til han er hjemme igen.
 3.  

  

 Tilkaldes en ansat  

  

 under  

  

 rådighedstjeneste,  

 ydes overtidsbetaling fra det tidspunkt, den pågældende forlader hjemmet, til  

 han er hjemme igen.
 4.  

  

 Betaling for  

  

 overtid  

  

 , jf. punkt 2 og 3,  

 gives i form af afspadsering inden for 6 måneder efter overarbejdets  

 udførelse.  

 Såfremt hensynet til virksomhedens drift kræver det, kan fristen fraviges  

 efter  

 aftale mellem institutionen og tillidsrepræsentanten.
 5.  

  

 I tilfælde, hvor kompensation for  

 rådighedstjeneste ikke kan ydes i form af frihed, kan der i stedet ydes  

 følgende betaling pr. rådighedstjenestetime:
1. april 97 grundbeløb okt. 97 Hverdage 24,11 kr.
 24,11 kr.
 Søn- og helligdage samt hverdags- fridage (herunder  

 lørdage fra kl. 07.00 - søndag kl. 07.00).
 27,72 kr.
 27,72 kr.
 Tillægget reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg i  

 henhold til aftale om justering af tjenestemandslønninger mv.
 6.  

  

 Eventuelle bestående ordninger vedrørende  

 rådighedstjenester samt betaling for tilkald forringes ikke ved nærværende  

 aftale.
 7.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1999.
København, den 14. januar 1998 Dansk Metalarbejderforbund Erland  

 Christiansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Karsten Ole Knudsen Dansk El-forbund Jørgen Jørgensen Blik- og Rørarbejderforbundet Kurt  

 H.
Jacobsen Træ, Industri og Byg Knud Jensen Malerforbundet i Danmark Mogens Pedersen Bilag 1 AFTALE OM FRAVIGELSE FRA ARBEJDSMILJØLOVENS  

 GENERELLE BESTEMMELSER OM DAGLIG HVILETID OG UGENTLIG FRIDØGN I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 372 af  

 15. august 1980 om hviletid og fridøgn kan der for ansatte omfattet af en  

 overenskomst mellem Finansministeriet og medunderskrivende forbund ske  

 fravigelse af reglerne om hviletid og fridøgn i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens § 10 og 11 ved forskudttids-, holddrifts-, turnus- og  

 rådighedstjeneste samt i enkeltstående tilfælde, hvor tjenstlige forhold gør  

 det nødvendigt.
Aftaler herom indgås lokalt mellem den pågældende  

 institutions/styrelses ledelse og vedkommende tillidsrepræsentant.
 Såfremt der ikke lokalt på den enkelte  

 institution/styrelse kan opnås enighed om en arbejdsmiljøaftale, eller der  

 måtte blive behov for yderligere fravigelse af hviletids- og  

 fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse,  

 forelægges  

 sådanne spørgsmål til forhandling mellem overenskomstens parter.
København, den 25. november 1991 Dansk Metalarbejderforbund Erland  

 Christiansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
