 1. Det følger bl.a. af pkt. 6 i Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 29. juni 1984 (forelæggelsescirkulæret), at  

 statsadvokaten forudgående skal orienters, hvor der er tale om bl.a.  

 anvendelse af specielle efterforskningsskridt.
 I enkelt tilfælde er det forekommet, at retten under efterforskning eller  

 en sags domsforhandling giver udtryk for, at bestemelserne for et bestemt  

 efterforskningsskridt ikke har være opfyldt eller at en nærmere angiven  

 fremgangsmåde, som politiet har anvendt, efter rettens opfattelse ikke burde  

 have været anvendt.
I sådanne tilfælde skal jeg anmode om, at Rigsadvokaturen underrettes  

 herom.
Det gælder, uanset om efterforskningsskridtet er af en sådan karakter,  

 at dets anvendelse allerede har været forelagt statsadvokaten.
Underretning finder sted senest i forbindelse med, at straffesagen er  

 afsluttet.
Underretningen sker gennem statsadvokaten.
 Asbjørg Jensen.
