Cirkulære om organisationsaftale for ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler (Perst.nr. 078-99) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Stillingskategorier mv.
Beskæftigelse ved skolens fritidsordning Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens  

 område I.  

 Månedslønnede §  

    

 2. Ansættelse §  

    

 3. Løn, børnehaveklasseleder §  

    

 4. Løn, lærer/overlærer §  

    

 5. Løn til ledere §  

    

 6.  

 Lønregulering §  

    

 7. Lønændringer vedr. tillæg §  

    

 8. Deltidsbeskæftigelse §  

    

 9. Pension (Ansatte med  

 forsikringsordning) §  

    

 10. Pension (Ansatte med tjenestemandslignende pensionsordning) §  

    

 11. Udbetaling af løn og  

 indbetaling af pensionsbidrag §  

    

 12. Arbejdstid §  

    

 13. Særlige feriefridage §  

    

 14. Funktion i højere stilling §  

    

 15. Funktion som  

 børnehaveklasseleder §  

    

 16. Ulempegodtgørelse og  

 arbejdstidbestemte tillæg §  

    

 17. Ferie §  

    

 18. Tjenestefrihed §  

    

 19. Opsigelse §  

    

 20. Særlig godtgørelse ved  

 uansøgt afsked §  

    

 21. Afskedigelsesprocedure §  

    

 22. Funktionærbolig §  

    

 23. Flyttegodtgørelse §  

    

 24. Jubilæumsgratiale §  

    

 25. Timelønnede vikarer §  

    

 26.  

    

 Løn §  

    

 27.  

    

 Opsigelse §  

    

 28.  

    

 Undtagelser fra fællesoverenskomsten,  

 timelønnede §  

    

 29.  

    

 Undtagelser fra fællesoverenskomsten,  

 generelt §  

    

 30.  

    

 Kombinationsskoler §  

    

 31.  

    

 Ikrafttræden Bilag 1 Oversigt over centralt aftalte tillæg, jf.  

 organisationsaftalens § 3, litra C, stk. 1.
Bilag II Oversigt over centralt aftalte tillæg, jf.  

 organisationsaftalens § 3, litra E, stk. 7 (ansatte der har bevaret  

 skalatrinsaflønning) Bilag III Den lokale tillægsdannelse Bilag IV Forhandlingssystemet Bilag  

    

 V Eksempler på kriterier  

 til anvendelse ved fastlæggelse af lønnen til ledere ved frie grundskoler,  

 efterskoler samt husholdnings-og håndarbejdsskoler Protokollat om de tyske mindretalsskoler Protokollat om hviletid og fridøgn Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation har med virkning fra 1. august 2000 fornyet  

 organisationsaftalen  

 for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler, der  

 hermed udsendes.
Der gøres opmærksom på, at bestemmelserne i § 10, litra B,  

 stk. 3 og 4, dog har virkning allerede fra 1. april 2000.
 Aftalen supplerer  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation (LC/OC).  

 Fællesoverenskomsten  

 er fornyet pr. 1. april 1999.
 Opmærksomheden henledes på, at der  

 med virkning fra den 1. august 2000 er aftalt et nyt lønsystem for lærere og  

 børnehaveklasseledere.
Bestemmelserne er optaget i  

 organisationsaftalens § 3. Opmærksomheden henledes specielt på  

 overgangsreglerne for allerede ansatte og for visse nyansatte, der overgår  

 fra andre skoler (§ 3 litra E og F). Lærere, der pr. 1. august 2000 har  

 lavere  

 anciennitet end 8 år, og børnehaveklasseledere, der samme dato har lavere  

 anciennitet end 6 år, omfattes umiddelbart af det nye lønsystem.
Lærere og  

 børnehaveklasseledere med højere anciennitet bevarer som personlig ordning  

 den  

 hidtidige skalatrinsaflønning i et ændret lønforløb.
 Med indførelse af det nye lønsystem  

 bortfalder lokallønsordningen for samtlige ansatte.
 Det nye lønsystem er et  

 basislønsystem, hvor der lokalt er mulighed for at aftale tillæg.
 For ansatte, der som personlig  

 ordning opretholder skalatrinsaflønning, er der tilsvarende aftalt mulighed  

 for  

 lokalt at indgå aftaler om tillæg.
 Forhandlingssystemet,  

 herunder procedure og løsning af tvister samt opsigelse af decentrale  

 aftaler er nærmere beskrevet i bilag IV.
Finansministeriet  

 har samtidig hermed delegeret kompetencen til at indgå lokale aftaler til  

 Undervisningsministeriet.
Det er forudsat, at aftalekompetencen delegeres  

 af Undervisningsministeriet til de enkelte skolers bestyrelser.
 Det er forudsat, at aftaler om  

 tillæg til lærere og børnehaveledere indgås mellem skolen og  

 tillidsrepræsentanten (efter bemyndigelse) for Frie Grundskolers  

 Lærerforening  

 (FGL), ved private gymnasiers grundskoler dog tillidsrepræsentanten (efter  

 bemyndigelse) for Danmarks Lærerforening (DLF).
Hvis der på en skole ikke er valgt  

 en repræsentant for FGL/DLF indgås aftale med den pågældende lærerforening Stillingskategorier  

 mv.
 Det er ved  

 indgåelsen af organisationsaftalen lagt til grund, at en fri grundskole kan  

 oprette følgende stillinger og funktioner:
1) Stillinger  

 som  

  

 børnehaveklasseleder  

  

 i det  

 for undervisningen nødvendige omfang.
2) Stillinger  

 som  

  

 lærer/overlærer  

  

 i det for undervisningen  

 nødvendige omfang.
3) En  

 stilling som  

  

 skoleleder  

  

 , jf. lov  

 om frie grundskolers bestemmelser om, at der skal ansættes en skoleleder  

 ved hver skole.
4) Ved  

 grundskoleafdelinger ved private gymnasier oprettes en stilling som  

  

 afdelingsinspektør  

  

 . Endvidere kan  

 der oprettes en stilling som  

  

 viceafdelingsinspektør  

                                                                         .  

                                                                            Er  

 Er der ikke udpeget en viceafdelingsinspektør, varetages souscheffunktionen  

 ved afdelinger med 85 point og derover som anført i pkt. 7), nr. 2 eller 3.
5) Ved  

 skoler med 85 point og derover kan der oprettes en stilling som  

  

 viceskoleinspektør/viceforstander  

                                                                         .  

                                                                            Sti  

 Stillinger som viceskoleinspektør, der er oprettet efter de regler, der var  

 gældende indtil 31.3.95, skal nedlægges ved ledighed, hvis skolen på dette  

 tidspunkt har færre end 85 point.
6) Ved  

 skoler, der er opdelt i afdelinger efter funktionsmæssige kriterier, kan der  

 oprettes stillinger som  

  

 afdelingsleder  

                                                                         .  

                                                                            Afd  

 Afdelingslederen varetager den daglige ledelse af afdelingen - under  

 ansvar over for skolelederen.
7) Ved  

 skoler med 45 - 84 point kan der oprettes en funktion som  

  

 souschef  

  

 . Ved skoler med 85 point og  

 derover skal der oprettes en funktion som  

  

 souschef  

  

 . Funktionen varetages således:
 1.
 Hvis der  

 er ansat en viceskoleinspektør, varetager viceskoleinspek-tøren funktionen.
 2.
 Hvis der  

 er oprettet en (eller flere) stilling(er) som afdelingsleder, men ingen  

 stilling som viceskoleinspektør, varetages souscheffunktionen af en  

 afdelingsleder.
 3.
 Er der  

 hverken oprettet en stilling som afdelingsleder eller viceskoleinspektør,  

 varetages souscheffunktionen af en lærer.
 En skoles  

  

 pointtal  

  

 fastsættes som hidtil, dvs.  

 hver elev tæller 1 point, dog tæller elever over 13 år 1,47 point.
 I tilfælde,  

 hvor en skole har en skolefritidsordning, og skolelederen har det overordnede  

 ansvar for denne, tæller de tilskudsberettigede elever i  

 skolefritidsordningen  

 med i  

  

 aflønningsgrundlaget  

  

 for  

 lederen og en eventuel viceskoleinspektør/viceforstander med 0,5 point pr.  

 elev.
Beskæftigelse  

 ved skolens fritidsordning Finansministeriet har ikke noget at  

 indvende imod, at overenskomstens bestemmelser, herunder om løn- og pension,  

 også finder anvendelse for en børnehaveklasseleders eventuelle arbejdstimer i  

 skolens fritidsordning, såfremt beskæftigelsesgraden efter denne  

 organisationsaftale i øvrigt udgør minimum 70 pct.
Arbejdstiden i  

 skolefritidsordningen  

 opgøres efter de for skolefritidsordningen gældende regler.
 For ansatte der som personlig  

 ordning har bevaret medlemskab af en statsgaranteret pensionskasse  

 forudsættes det, at der sker indbetaling af pensionsbidrag for den samlede  

 beskæftigelse.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Ved  

 "frie grundskoler" forstås friskoler og private grundskoler som  

 nævnt  

 i § 1 og § 41 i lovbekendtgørelse nr. 691 af 7. august 1999 om friskoler og  

 private grundskoler mv.
Ad § 2. Ansættelse Det er en forudsætning, at den  

 ansatte udviser loyalitet over for skolens målsætning og grundlag, under  

 særligt hensyn til skolens status som fri grundskole, således som den ansatte  

 ved ansættelsen er blevet gjort bekendt med.
Ad § 2, stk. 2. Tidsbegrænset ansættelse Ved tidsbegrænset ansættelse  

 forstås i denne aftale en ansættelse, hvor tidspunktet for ansættelsens ophør  

 fastsættes på ansættelsestidspunktet.
 Ansættelse finder normalt sted uden  

 tidsbegrænsning.
Tidsbegrænset ansættelse kan  

 eksempelvis benyttes ved - vikariater  

 for ansatte med hel eller delvis tjenestefrihed i et bestemt tidsrum  

 (barselsorlov, uddannelsesorlov eller lignende), - vikariater  

 ved sygdom, - varetagelse  

 af en bestemt arbejdsopgave af begrænset varighed.
 Ansættelsen  

 forudsættes at være af mindst 3 måneders varighed.
 Endvidere  

 kan tidsbegrænset ansættelse ske ved overgang fra timeløn til månedsløn, jf.  

 §  

 25, stk. 2.
 Den  

 usikkerhed, der altid vil være om, hvor mange elever der vil blive tilmeldt  

 undervisningen, kan ikke i sig selv begrunde en tidsbegrænset ansættelse.
Ad § 3, litra E, overgangsordning for allerede  

 ansatte, stk. 3 I det  

 omfang udligningstillægget ydes i forhold til hidtidige, varige lønordninger  

 for den enkelte ansatte, er udligningstillægget varigt.
I modsat fald ydes  

 udligningstillægget på samme vilkår, som de hidtidige, midlertidige løndele.  

 Udligningstillægget kan bortfalde i forbindelse med indgåelse af ny aftale om  

 tillæg.
Udligningstillægget bortfalder altid ved overgang til anden stilling.
 Ved  

 beregning af udligningstillægget indgår undervisningstillæg i henhold til  

 bilag  

 I i forhold til det planlagte undervisningsomfang i henhold til  

 aktivitetsplanen  

 for det første år (første normperiode). Vikartimer, i flg.  

 arbejdstidsprotokollatets  

 § 5, stk. 4, indgår ikke i grundlaget for beregning af udligningstillæg.
Ad § 3, litra F.  

 Overgangsordning for visse nyansatte Ved umiddelbar overgang forstås overgang til en lærer- eller  

 børnehaveklasselederstilling  

 inden for de nævnte områder inden for en periode af højest 2 måneder.
Ad § 3, litra G.
Lokalløn For ansatte  

 der bevarer skalatrinsaflønning, jf. § 3, litra E, stk. 4 og 5, opretholdes  

 eksisterende aftaler om lønforbedringer af lokalløn eller anden lokal  

 lønordning  

 kun i det omfang, der er tale om varige tillægsordninger for den enkelte  

 ansatte.
I modsat fald forholdes der efter den lokale aftales ordlyd.  

 Eksisterende  

 aftaler kan erstattes af aftaler efter § 3, litra E, stk. 8.
Ad bilag om tillæg, bilag I,  

 pkt. 3 og bilag II, pkt. 3 Bestemmelsen  

 medfører, at en børnehaveklasseleder, der f.eks. har 80 % ansættelse som  

 børnehaveklasseleder og 20 % ansættelse som lærer får udbetalt  

 undervisningstillæg for det samlede antal timer efter skalaen for  

 børnehaveklasseledere.
Ad bilag om tillæg, bilag I,  

 pkt. 4 og bilag II, pkt. 4 Bestemmelsen  

 udelukker ikke, at der kan gives yderligere tid til forberedelse og  

 efterbehandling af undervisningen, jf. cirkulærebemærkningerne til  

 arbejdstidsprotokollatets  

 § 4, stk. 1.
Ad bilag om tillæg, bilag I,  

 pkt. 5 og bilag II, pkt. 5 Tillæg for  

 specialundervisning indgår ikke ved beregning af overtimebetaling.
Ad § 4. Lønanciennitet,  

 Litra A, stk. 4 Deltidsansattes  

 optjening af lønanciennitet sker på grundlag af den beskæf-tigelsesgrad, der  

 er  

 grundlag for udbetaling af månedslønnen.
Ved merbeskæftigelse af fastere  

 karakter foretages en ændring af lærerens/børnehaveklasselederens  

 beskæftigelsesgrad (evt. tidsbegrænset).
Ad § 4, litra A, stk. 5 Det  

 påhviler den ansatte at dokumentere de deltidsansættelser, der ønskes  

 sammenlagt til brug ved beregning af lønancienniteten.
Ad § 4, litra A, stk. 7 Det er  

 forudsat, at forhøjelse af lønancienniteten, som skal indgå i  

 tilskudsberegningen,  

 godkendes af Vikarkassen.
Ad § 5. Løn til ledere Lønsystemet  

 er et intervallønssystem med flere intervaller, der er afhængig af  

 skolestørrelse, herunder antallet af kostelever.
Intervallet angiver rammerne  

 for, hvilken løn der kan aftales for en leder.
Formålet  

 med lønsystemet er at skabe sammenhæng mellem stillingens aflønning og det  

 konkrete stillingsindhold, kravene til stillingsindehaveren samt  

 stillingsindehaverens kvalifikationer.
Endvidere giver systemet lokal  

 fleksibilitet i forbindelse med rekruttering og fastholdelse af ledere.
Den aftalte  

 løn for en leder kan ændres ved indgåelse af en ny aftale.
Der er således  

 mulighed for med passende mellemrum at vurdere, hvorvidt varetagelsen af  

 stillingen er i overensstemmelse med de forudsætninger, der indgik ved  

 lønfastsættelsen, og om der derfor er behov for at justere den enkelte leders  

 aflønning.
 Der er  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation enighed om, at de i  

 bilag V  




  

 nævnte eksempler på elementer anbefales overvejet i  

 forbindelse med indplacering af lederen inden for de respektive  

 lønintervaller.  

 Kriterierne er ikke udtømmende eller prioriteret.
 Der kan ved  

 lønfastsættelsen aftales midlertidige tillæg indenfor intervallet, der er  

 knyttet til særlige funktioner og opgaver.
Intervallønssystemet indebærer, at  

 ledere ikke kan oppebære særskilt ulempegodtgørelse for tjeneste på  

 ubekvemme tidspunkter.
Der kan tages hensyn til evt. særlige ulemper i  

 forbindelse med den alm. lønfastsættelse.
 Ledere, der  

 ved indplaceringen i intervallønsystemet pr. 1. oktober 1997 havde en højere  

 løn end intervallets top, og som efter de hidtidige bestemmelser fik et  

 personligt tillæg til udligning af forskellen mellem intervallets top og den  

 hidtidige faste løn, kan fortsat opretholde dette tillæg på de hidtidige  

 betingelser.
Finansministeriet  

 har delegeret kompetencen til at indgå lokale aftaler til  

 Undervisningsministeriet.
Det er forudsat, at aftalekompetencen delegeres af  

 Undervisningsministeriet til de enkelte skolers bestyrelser.
 Lærernes  

 Centralorganisation har tilsvarende delegeret kompetencen til at indgå lokale  

 aftaler til Frie Grundskolers Lærerforening for så vidt angår frie  

 grundskoler,  

 Danmarks Lærerforening for så vidt angår private gymnasiers  

 grundskoleafdelinger.
 Lønnen skal  

 herefter fastsættes ved aftale mellem skolens bestyrelse og den  

 aftaleberettigede lærerorganisation.
Ad § 5, litra D, stk. 2, skift mellem intervaller Såfremt en  

 skole et enkelt år har et lavere pointtal, der resulterer i nedrykning til et  

 lavere interval, og det følgende år igen opnår et pointtal, der svarer til  

 det  

 højere interval, ses bort fra 2-årsreglen i litra D, stk.1.
Ad § 6. Lønregulering Bestemmelsen  

 om regulering af lønnen til skalatrinsaflønnede fremgår af  

 fællesoverenskomstens  

 § 3.
Ad § 7. Lønændring vedrørende tillæg Om  

 opsigelse af tillæg i øvrigt henvises til bilag IV.
Ad § 8. Deltidsbeskæftigelse Tillæg i  

 henhold til bilag I og II, pkt. 6 (tillæg til souschefer) ydes uafhængigt af  

 arbejdstiden.
 Tillæg i  

 henhold til § 16 om ulempegodtgørelse ydes med halvdelen til ansatte med  

 under  

 halvdelen af fuld tjenestetid, jf. § 16 stk. 3.
Ad § 8, stk. 2 Det er en  

 betingelse for fortrinsretten til ledige timer, at den deltidsbeskæf-tigede,  

 der ønsker højere arbejdstid/fuld tid, efter skolens vurdering er  

 kvalificeret  

 til at varetage de ledige timer.
Ad § 9. Pension (Ansatte med forsikringsordning) Ændringen i  

 pensionsbidragets størrelse medfører, at lønnen ikke som hidtil skal forhøjes  

 til 100/95 inden beregningen af pensionsbidraget.
De 15,79 pct. skal således  

 beregnes direkte af basislønnen inkl. eventuelle tillæg, eller af den  

 pensionsgivende løn for ansatte der aflønnes efter skalatrinssystemet.  

 Skolen afholder som hidtil den samlede udgift til pensionsbidrag, hvoraf 1/3  

 som hidtil anses for medarbejderens egetbidrag.
Ad § 10. Pension  

 (Ansatte med tjenestemandslignende pensionsordning) Der  

 henvises til Finansministeriets breve af 8. februar og 2. marts 1995, hvad  

 angår den personkreds, der som en personlig ordning har ret til  

 pensionsdækning  

 i en statsgaranteret pensionskasse eller anden lignende statslig  

 tjenestemandspensionsordning.
 De hidtil gældende anciennitetsregler svarer til bestemmelserne i § 4,  

 litra B, jf. § 3, litra E.
 Ad § 10, litra B, stk. 2.
Lønaftaler,  

 der foranlediget af oprykning til  

    

 højere  

 interval i forbindelse med forøgelse af skolens pointtal, vil som hovedregel  

 være at sidestille med en individuel omklassificering.
Der er følgende 2  

 undtagelser, hvor oprykningen sidestilles med en gruppevis omklassificering:
 Lønnen  

 hæves til det nye intervals bund.
2) Lønforbedringen  

 er aftalt i umiddelbar tilknytning til oprykning til det højere interval,  

 idet det er forudsat, at skolens pointtal er væsentligt højere end det  

 pointtal, der efter aftalens § 5 er krævet for oprykningen til det højere  

 interval.
Væsentlighedskriteriet anses for opfyldt når pointtallet er 10  

 procent over det pointtal, der mindst er krævet for indplaceringen i det  

 pågældende interval, dog mindst et pointtal svarende til 20 yderligere  

 elever.
 Ad § 11. Udbetaling af løn og indbetaling af  

 pensionsbidrag.
 Udbetaling  

 af løn finder sted på månedens sidste bankdag.
Ad § 12. Arbejdstid Nye  

 arbejdstidsbestemmelser for ledere, lærere og børnehaveklasseledere er  

 indgået  

 som protokollater til organisationsaftalen.
De nye regler har virkning fra 1.  

 august 2000.
Ad § 14. Funktion Det  

 er forudsat, at funktion i højere stilling ikke medfører lønnedgang.
Ad § 15. Funktion som  

 børnehaveklasseleder Funktionen  

 som børnehaveklasseleder kan maksimalt udgøre 25 pct. af arbejdstiden over 4  

 år.
Ad § 16. Ulempegodtgørelse og arbejdstidsbestemte  

 tillæg Øvrige  

 regler om arbejdstidsbestemte tillæg findes i arbejdstidsprotokollatet med  

 tilhørende bemærkninger.
 Der  

 henvises endvidere til fællesoverenskomstens bestemmelser.
Ad § 18. Tjenestefrihed Reglerne om  

 tjenestefrihed til varetagelse af ombud o.lign. findes i Finansministeriets  

 bkg. nr. 536 af 25. november 1985 med tilhørende cirkulære som ændret ved  

 bkg. nr. 263 af 27. april 1987 med cirkulære af 18. maj 1987 og bkg. nr. 859  

 af  

 2. november 1993 med cirkulære af 16. december 1993.
Ad § 19. Opsigelse Den  

 hidtidige bestemmelse om anvendelse af funktionærlovens varsler fremgår af  

 fællesoverenskomstens § 25, pkt. 1.
Funktionærlovens  

 § 2, stk. 6, giver mulighed for, at der kan træffes skriftlig aftale om  

 forlængelse af opsigelsesvarslet fra den ansattes side, hvis  

 opsigelsesvarslet  

 fra skolens side forlænges tilsvarende, det vil sige med det samme antal  

 måneder.
Anvendelse af forlængede opsigelsesvarsler kræver således, at der  

 indgås aftale om gensidig forlængelse af varslerne.
 Det  

 indføjes i den enkelte ansattes ansættelsesbrev, såfremt den pågældende har  

 valgt at overgå til organisationsaftalens regler om opsigelse.
For ansatte,  

 der har bevaret de hidtidige opsigelsesvarsler og eventuel ret til  

 rådighedsløn, forudsættes de hidtidige bestemmelsers ordlyd indføjes i den  

 enkelte ansattes ansættelsesbrev.
For ansatte, der hidtil har været omfattet  

 af  

 en overenskomst mellem vedkommende skoleorganisation og lærerorganisation,  

 anvendes den ordlyd, som disse parter bliver enige om.
Ad § 20. Særlig godtgørelse ved uansøgt afsked Den særlige  

 godtgørelse ydes uafhængigt af eventuel fratrædelsesgodtgørelse i henhold til  

 funktionærlovens regler og eventuel godtgørelse efter § 21.
Ad § 20, stk. 3 Viser en  

 eventuel efterfølgende fagretlig behandling, at en afsked ikke anses for  

 rimeligt begrundet i en af de i § 20, stk. 3, nævnte årsager, tilkommer der  

 den  

 pågældende godtgørelse efter stk. 1.
Ad § 21. Afskedigelsesprocedure Det  

 henstilles, at den enkelte skole, inden afskedigelse iværksættes, giver den  

 ansatte  

 begrundet meddelelse om den påtænkte afskedigelse og giver den ansatte  

 mulighed for at udtale sig.
 Den ansatte  

 er under hele afskedigelsesforløbet berettiget til at benytte bisidder.
 Ad § 21, punkt 2 og punkt 10.
 Den  

 meddelelse om opsigelsen, henholdsvis bortvisningen, der skal gives til  

 organisationen, kan ske enten ved særskilt brev eller ved fremsendelse af  

 kopi  

 af opsigelsesbrevet, hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, som  

 følger af forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligten med  

 hensyn  

 til personlige forhold.
 Manglende  

 meddelelse medfører sædvanligvis en bod på 25.000 kr. i Arbejdsretten.
Meddelelse  

 om opsigelsen, henholdsvis bortvisningen sendes til Frie Grundskolers  

 Lærerforening, Østergade 1, 3., 8000 Århus C.
For ansatte ved de private  

 gymnasiers grundskoleafdelinger sendes meddelelsen dog til Danmarks  

 Lærerforening, Vandkunsten 12, 1467 København K.
Ad § 23. Flyttegodtgørelse Pr. 1.  

 april 2000 ændres satserne for supplerende flyttegodtgørelse, så de ikke  

 længere  

 er afhængige af den ansattes lønrammeindplacering.
De aktuelle satser vil  

 fremgå af satsreguleringscirkulæret.
Ad § 26, Løn (Timelønnede vikarer) Det forudsættes, at lønnen fastsættes og  

 meddeles den ansatte forud for den pågældende beskæftigelse.
 Cirkulæret  

 træder i kraft 1. august 2000. Samtidig ophæves cirkulære af 13. marts 1998  

 om  

 organisationsaftale for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved  

 frie grundskoler.
Finansministeriet, den 9. december  

 1999 Mogens Esmarch ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR LEDERE, LÆRERE OG BØRNEHAVE-KLASSELEDERE VED FRIE GRUNDSKOLER Nærværende  

 organisationsaftale supplerer og/eller fraviger bestemmelserne i  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og LC/OC.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen  

 gælder for ledere, lærere og børnehaveklasseledere m.fl. ved frie  

 grundskoler.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i fællesoverenskomstens § 1, stk. 4, e), finder  

 fællesoverenskomsten og organisationsaftalen også anvendelse for de ansatte,  

 der som en personlig ordning har bevaret retten til en tjenestemandslignende  

 pension.
Månedslønnede § 2. Ansættelse Funktionærlovens  

 regler om prøveansættelse kan benyttes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 foreligger konkrete årsager, som kan konstateres ved ansættelsen, kan  

 tidsbegrænset ansættelse ske.
 § 3. Løn til lærere og børnehaveklasseledere.
Nyt lønsystem Lønsystemet  

 består af en basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter  

 funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn, jf. litra C.
B.
Basisløn Lærere:
 Basisløn kr.
Trin Anciennitet (niveau 1.10.1997) 1 0  

 år 210.000 2 4  

 år 224.000 3 8  

 år 244.000 Børnehaveklasseledere:
 Basisløn kr.
Trin Anciennitet (niveau 1.10.1997) 1 0  

 år 200.000 2 4  

 år 210.000 3 8  

 år 217.000 Stk.  

 2  

  

 . Hertil  

 ydes følgende uregulerede ikke-pensionsgivende tillæg efter samme kriterier  

 som stedtillæg til ansatte i stedtillægsområde III-VI:
---------------------------  

 sted -------------------------------- Lærere:
Basisløntrin III IV V VI kr.
 kr.
 kr.
 kr.
1 3.900 6.900 10.800 13.800 2 3.300 5.700 9.000 11.400 3 2.100 3.900 6.000 7.500 Børnehaveklasseledere:
Basisløntrin III IV V VI kr.
 kr.
 kr.
 kr.
1 4.500 7.500 12.000 15.000 2 3.900 6.900 10.800 13.800 3 3.600 6.300 9.900 12.600 C.
Tillæg Der er  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation aftalt  

 kvalifikations-  

 og funktionstillæg, jf. bilag I.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales funktionstillæg for varetagelse af særlige  

 funktioner.
 Stk. 3.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på  

 grundlag af faglige eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 4.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 2 og 3 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
Med hensyn til den lokale tillægsdannelse henvises til bilag  

 III.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede kvantitative og kvalitative mål er opnået.
D.
Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt angår forhandlingssystemet,  

 herunder procedure og løsning af tvister samt opsigelse af decentrale  

 aftaler,  

 henvises til bilag IV.
E.
Overgangsordning for allerede ansatte Ansatte der  

 omfattes af nyt lønsystem Allerede  

 ansatte lærere pr. 31. juli 2000 i skalatrinsforløbet 24, 25, 27, 29, 31, 33,  

 35, 37 og 39, der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på skalatrin 24,  

 25, 27 eller 29 indplaceres som følger: Lærere, der pr. 1. august 2000 ville  

 være indplaceret på skalatrin 24 eller 25, indplaceres på basislønskalaens 1.  

 løntrin.
Lærere, der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på skalatrin  

 27  

 eller 29, indplaceres på basislønskalaens 2. løntrin.
Ovennævnte  

 indplaceringer  

 sker med bevarelse af lønancienniteten.
Ved indplaceringen bortfalder  

 hidtidige  

 tillæg, medmindre tillægget videreføres efter denne aftale, eller der indgås  

 ny aftale om tillæg i henhold til litra C.
Stk. 2.  

  

 Allerede  

 ansatte børnehaveklasseledere pr. 31. juli 2000 i skalatrinsforløbet 21, 23,  

 25, 27, 28, 29 og 30, der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på  

 skalatrin 21, 23 eller 25, indplaceres som følger: Børnehaveklasseledere,  

 der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på skalatrin 21, indplaceres på  

 basislønskalaens 1. løntrin.
Børnehaveklasseledere, der pr. 1. august 2000  

 ville være indplaceret på skalatrin 23, indplaceres på basislønskalaens 1.  

 løntrin med et særligt tillæg på 3.600 kr. (niveau 1.10.97), der bortfalder  

 ved oprykning til basislønskalaens 2. løntrin.
Børnehaveklasseledere, der  

 pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på skalatrin 25, indplaceres på  

 basislønskalaens 2. løntrin.
Ovennævnte indplaceringer sker med bevarelse  

 af lønancienniteten.
Ved indplaceringen bortfalder hidtidige tillæg,  

 medmindre  

 tillægget videreføres efter denne aftale, eller der indgås ny aftale om  

 tillæg i henhold til litra C.
Stk. 3  

  

 . Såfremt  

 indplacering efter henholdsvis stk. 1 og 2 inklusive undervisningstillæg  

 efter bilag I medfører en lavere aflønning end hidtil, ydes der til udligning  

 af lønforskellen et udligningstillæg.
Udligningstillægget er personligt og  

 bortfalder ved stillingsskift.
Ansatte,  

 der bevarer skalatrinsaflønning Stk. 4.  

  

 Allerede  

 ansatte lærere pr. 31. juli 2000 i skalatrinsforløbet 24, 25, 27, 29, 31, 35,  

 37 og 39, der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på skalatrin 31, 33,  

 35, 37, 39, omfattes ikke af litra A - C, jf. dog stk. 8, og § 4, litra A.
De  

 pågældende lærere omklassificeres pr. 1. august 2000 til skalatrinene 35,  

 36, 38 og 40. Indplacering sker som følger:
- Lærere på skalatrin  

 31 indplaceres på skalatrin 35 med oprykning til trin 36 efter 2 år.
- Lærere på skalatrin  

 33 indplaceres på skalatrin 35 med bevarelse af datoen for oprykning til  

 højere løntrin.
- Lærere på skalatrin  

 35 indplaceres på skalatrin 36 med bevarelse af datoen for oprykning.
- Lærere på skalatrin  

 37 indplaceres på skalatrin 38 med bevarelse af datoen for oprykning.
- Lærere på skalatrin  

 39 indplaceres på skalatrin 40.
Stk. 5.  

  

 Allerede  

 ansatte børnehaveklasseledere pr. 31. juli 2000 i skalatrinsforløbet 21, 23,  

 25, 27, 28, 29 og 30, der pr. 1. august 2000 ville være indplaceret på  

 skalatrin 27, 28, 29 og 30, omfattes ikke af litra A-C, jf. dog stk. 8, og §  

 4,  

 litra A.
De pågældende børnehaveklasseledere omklassificeres pr. 1. august  

 2000 ét skalatrin og aflønnes herefter i et lønforløb bestående af  

 skalatrinene 28, 29, 30 og 31 med bevarelse af datoen for oprykning til  

 højere  

 løntrin.
 Stk. 6  

  

 . Ansatte,  

 der ved denne aftales ikrafttræden er på orlov, indplaceres ved tilbagevenden  

 efter reglerne i stk. 1-5.
Tillæg til  

 ansatte, der bevarer skalatrinsaflønning Stk. 7  

  

 . Til  

 lærere og børnehaveklasseledere, der har bevaret skalatrinsaflønning, jf.  

 stk. 4-6, ydes tillæg i henhold til bilag II.
Stk. 8.  

  

 Til lærere  

 og børnehaveklasseledere, der har bevaret skalatrinsaflønning, jf. stk. 4-6,  

 kan der lokalt ydes kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn  

 efter tilsvarende retningslinier som for ansatte omfattet af nyt lønsystem,  

 jf. litra A-D.
Det forudsættes dog, at man i de lokale forhandlinger afpasser  

 niveauerne således, at der tages hensyn til, at kvalifikations- og  

 funktionstillæg  

 er tillæg til et anciennitetsforløb, der er højere end basislønningerne.
 Nyansatte  

 lærere, som under ansættelse ved en anden grundskole, efterskole,  

 husholdnings- og håndarbejdsskole eller en (amts-)kommunal  

 skole/undervisningsinstitution,  

 har bevaret skatrinsaflønning efter overgangsordningen i litra E, stk. 4,  

 eller tilsvarende bestemmelse, bevarer ved umiddelbar overgang retten til at  

 forblive i lønforløbet skalatrin 35, 36, 38 og 40.
 Stk.  

 2.  

  

 Nyansatte børnehaveklasseledere, som under ansættelse ved en anden grundskole  

 eller en (amts-)kommunal skole/undervisningsinstitution, har bevaret  

 skalatrinsaflønning efter overgangsordningen i litra E, stk. 5, eller  

 tilsvarende  

 bestemmelse, bevarer ved umiddelbar overgang retten til at forblive i  

 lønforløbet skalatrin 28, 29, 30 og 31.
 Stk.  

 3  

  

 . Der kan  

 ydes tillæg efter samme bestemmelser som for allerede ansatte, som har  

 bevaret skalatrinsaflønning, jf. litra E, stk. 7 og 8.
 Med  

 virkning fra 1. august 2000 ophører aftalen om lokalløn for lærere og  

 børnehaveklasseledere  

 ved frie grundskoler.
§ 4. Lønanciennitet A.
Anciennitetsbestemmelser for ansatte på nyt  

 lønsystem Ved ansættelsen  

 indplaceres den ansatte på 1. trin i basislønskalaen, medmindre der tillægges  

 lønanciennitet efter nedenstående bestemmelser.
Lønancienniteten regnes fra  

 den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Oprykning  

 til næste trin i basislønskalaen sker efter opnåelse af den i § 3, litra B  

 angivne anciennitet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelse i stillinger som lærer medregnes beskæftigelse med undervisning  

 og/eller ledelse i folkeskolen og ved offentligt godkendte eller  

 tilskudsberettigede  

 skoler og eksamenskurser i lønancienniteten.
Beskæftigelse som  

 børnehaveklasseleder medregnes i lønancienniteten som lærer, hvis den  

 pågældende  

 samtidig har været ansat som lærer.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansættelse i stillinger som børnehaveklasseleder medregnes  

 undervisningsvirksomhed  

 i børnehaveklasser i folkeskolen, ved offentligt godkendte eller  

 tilskudsberettigede skoler og pædagogisk virksomhed ved offentligt anerkendte  

 institutioner i lønancienniteten.
Stk. 4.  

  

 Der  

 optjenes fuld lønanciennitet for beskæftigelse på 15/37 eller derover.
Ved en  

 beskæftigelsesgrad på under 15/37 optjenes lønanciennitet forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 ansat i en periode har (haft) mere end en deltidsansættelse, kan  

 ansættelserne  

 sammenlægges til brug for beregning af lønanciennitet i henhold til stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Har en  

 ansat flere samtidige deltidsansættelser ved samme skole efter denne  

 organisationsaftale, anses disse som én ansættelse ved opgørelse af  

 beskæftigelsesgraden  

 i henhold til stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 I ganske  

 særlige tilfælde kan lønancienniteten forhøjes ved ansættelsen, selv om den  

 forudgående beskæftigelse ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til  

 stk. 2 og 3. Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes  

 tidligere arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation  

 til stillingen giver grundlag herfor.
 Stk. 8.  

  

 Kun  

 beskæftigelse af 1 måneds varighed eller derover medregnes ved fastsættelse  

 af  

 lønancienniteten.
B.
Anciennitetsbestemmelser  

 for ansatte omfattet af overgangsordninger For  

 ansatte, der har bevaret skalatrinsaflønning, jf. § 3, litra  

    

 E, stk. 4 og 5 og litra F, finder ovenfor  

 anførte anciennitetsbestemmelser anvendelse, idet oprykning til højere  

 skalatrin sker efter 2 år, jf. dog bestemmelserne om oprykningsdato/tidspunkt  

 i forbindelse med omklassificering, jf. § 3 litra E, stk. 4 og 5 samt § 3,  

 litra F.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved  

 anciennitetsfastsættelsen for nyansatte lærere omfattet af § 3, litra F,  

 indplaceres  

 vedkommende i det hidtidige skalatrinsforløb 24, 25, 27, 29, 31, 35, 37, 39,  

 hvorefter indplacering i skalatrinsforløbet 35, 36, 38, 40 sker efter  

 overgangsordningen for hidtidigt ansatte, jf. litra § 3, E, stk. 4.
 Stk.  

 3.  

  

 Ved  

 anciennitetsfastsættelsen for nyansatte børnehaveklasseledere omfattet af §  

 3,  

 litra F, indplaceres vedkommende i det hidtidige skalatrinsforløb 21, 23, 25,  

 27, 28, 29, 30, hvorefter indplacering i skalatrinsforløbet 28, 29, 30, 31  

 sker  

 efter overgangsordningen for hidtidigt ansatte, jf. § 3, litra E, stk. 5.
§ 5. Løn til ledere A  



                                                                          .  

                                                                            
  

 Intervallønsystemet Ledere ved  

 frie grundskoler og ved private gymnasiers grundskoleafdelinger, der  

 ansættes i egentlige lederstillinger, aflønnes efter et decentralt  

 intervallønssystem.  

 Hvert interval, jf. litra B, angiver henholdsvis den minimale og maksimale  

 løn, der kan aftales for en leder.
 Stk. 2.  

  

 Intervallønssystemet indeholder flere intervaller for hvert skoleområde.  

 Skolens størrelse er afgørende for, hvilket interval, der finder anvendelse  

 til  

 aflønning af en leder.
Stk. 3  

  

 . Skolestørrelsen  

 ved frie grundskoler er angivet i antal point.
Antallet af point opgøres som  

 skolens pointtal pr. 5. september, (jf.
Undervisningsministeriets  

 tilskudssystem), tillagt 0,5 point for hver elev i en til skolen knyttet  

 skolefritidsordning, som skolelederen har det overordnede ansvar for.
 Stk. 4.  

  

 Det samlede  

 pointtal opgøres pr. 5. september og danner grundlag for intervallet pr. 1.  

 august samme år.
B.  

 Lønintervaller Lønnen til  

 ledere fastsættes til et årligt grundbeløb i oktober 1997-niveau afrundet til  

 det nærmeste antal hele hundrede kroner, inden for de grundbeløbsrammer  

 (oktober 1997-niveau), der fremgår af stk. 2-6.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Sti  

 Stillinger som  

  

 skoleleder  

  

 ved frie  

 grundskoler  

  

 :
Skoler  

 med Grundbeløb  

 kr.
Mindre  

 end 125 point 281.000 –  

 321.000 125 point  

 og derover, men mindre end 500 point 308.000 –  

 355.000 500 point  

 og derover  

  

 1) 335.000 –  

 388.000 _______________________ 1)  

  

 Intervallet ved Randers Realskole udgør  

 335.000 – 429.000 i grundbeløb pr. 1. okt. 1997-niveau.
 Stk. 3.  

  

 Til  

  

 skoleledere ved skoler med kostafdeling  

  

 forhøjes de i stk. 2 nævnte intervallers bund og top med følgende beløb:
Skoler  

 med Grundbeløb  

 kr.
Under 25  

 kostelever 27.000 25  

 kostelever og derover, men under 60 kostelever 40.000 60  

 kostelever og derover 54.000 Stk. 4.  

  

 Stillinger  

 som  

  

 afdelingsinspektør ved private  

 gymnasiers grundskoleafdelinger:
 Grundbeløb  

 kr.
281.000 –  

 355.000 Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Sti  

 Stillinger som  

  

 viceskoleinspektør/viceforstander  

 og viceafdelings-inspektør  

  

 ved private gymnasiers grundskoleafdeling:
Skoler  

 med Grundbeløb  

 kr.
Under 500  

 point 281.000 –  

 321.000 500 point  

 og derover 301.000 –  

 335.000 Stk. 6.  

  

 Stillinger  

 som  

  

 afdelingsleder  

  

 :
 Grundbeløb  

 kr.
268.000 –  

 321.000 For  

 afdelingsledere ved en kostskoles boafdeling udgør intervallet fra 268.000 -  

 342.000 kr. i årligt grundbeløb.
 Til  

 afdelingsledere, der varetager funktion som souschef, ydes et ikke  

 pensionsgivende tillæg på 14.700 i årligt grundbeløb.
 Forslag til  

 aflønning drøftes mellem skolens bestyrelse og lederen, og forslag indsendes  

 til vedkommende organisation med udkast til aftale  

  

 2)  

  

 . Såfremt organisationen  

 ikke inden for en frist af 3 uger (juli måned fraregnet) begærer forhandling,  

 er aftalen endelig, og organisationen tilbagesender aftalen med underskrift.
______________ 2)  

  

 Efter de almindelige gældende  

 forhandlingsregler kan forslag til aflønning også fremsættes af  

 organisationen.
Stk. 2  

  

 . Den  

 aftalte aflønning for allerede ansatte kan ændres ved aftale efter  

 tilsvarende  

 retningslinier.
Såfremt der ikke opnås enighed, er den hidtidige aflønning  

 fortsat gældende.
 Stk. 3  

  

 . I  

 forbindelse med nybesættelse af en stilling skal stillingsopslaget angive  

 lønintervallets bund og top, ligesom skolerne kan angive deres udspil til  

 lønniveau.
Spørgsmål  

 om aflønning skal så vidt muligt afklares inden tiltræden.
Hvis dette ikke er  

 muligt, kan der i indtil 3 måneder ydes løn efter skolens løntilbud ved  

 ansættelsen.
Er der herefter ikke opnået enighed om en aftale, udgør lønnen  

 intervallets bund.
 Stk. 4  

  

 . For  

 nyetablerede skoler fastsættes lønnen i det interval, der finder anvendelse i  

 henhold til antal point på etableringstidspunktet.
 Skift fra  

 et lavere interval til et højere interval som følge af højere antal point  

 (jf.  

 litra A, stk. 3 og 4) sker, når skolen i 2 skoleår i træk har haft et højere  

 pointtal, som mindst svarer til antallet af point i det højere interval.
Stk. 2  

  

 . Ved fald  

 i antal point (med deraf følgende nedrykning til et lavere interval) bevarer  

 lederen sin hidtidige aflønning som en personlig ordning, såfremt lønnen  

 overstiger maksimumsgrænsen i det lavere interval.
Såfremt lønnen ikke  

 overstiger maksimumsgrænsen i det lavere interval, rykkes lederen automatisk  

 ned i dette interval således, at maksimumsgrænsen fremover udgør toppen af  

 det  

 lavere interval.
§ 6. Lønregulering Basislønnen  

 efter § 3, litra B, funktions- og kvalifikationstillæg efter § 3 litra C,  

 stk.  

 1 og 2, eventuelt udligningstillæg efter § 3, litra E, lønninger og tillæg  

 efter § 5 (løn til ledere), reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales  

 centralt ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter § 3, litra C, stk. 3,  

 medmindre  

 andet aftales.
 § 7. Lønændringer vedr. tillæg.
 En ansats  

 varetagelse af en funktion som souschef, hvortil der ydes tillæg i henhold  

 til  

 bilag I, bilag II, eller i henhold til § 5, litra B, stk. 6, kan opsiges med  

 3  

 måneders varsel, hvorefter tillægget bortfalder.
§ 8. Deltidsbeskæftigelse Til  

 deltidsbeskæftigede ydes løn i forhold til den nedsatte arbejdstid med  

 undtagelse af eventuelle tillæg, der ydes uafhængigt af arbejdstiden.
Stk. 2.  

  

 Fuldtidsbeskæftigede kan opnå nedsættelse af arbejdstiden efter ansøgning,  

 hvis tjenesten tillader det.
Nedsættelsen kan enten være tidsbegrænset for et  

 eller to skoleår eller gives indtil videre.
Efter en tidsbegrænset  

 nedsættelse  

 har den ansatte ret til at vende tilbage til en fuldtidsbeskæftigelse.
Er  

 nedsættelsen  

 givet indtil videre har den pågældende fortrinsret til ledige timer ved  

 skolen,  

 såfremt nedsættelsen ønskes ændret til en højere arbejdstid eller fuld tid.
§ 9. Pension (Ansatte med forsikringsordning) Skolen  

 betaler pensionsbidrag til Lærernes Pension for ansatte, bortset fra ansatte  

 der som personlig ordning har pensionsdækning i en statsgaranteret  

 pensionskasse, eller anden lignende statslig tjenestemandspensionsordning.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget udgør 15,79 procent, hvoraf den ansattes andel udgør 1/3.  

 Pensionsbidraget beregnes af følgende pensionsgivende løndele:
· lønnen på det  

 pågældende basisløntrin, jf. § 3, litra B, stk. 1.
· varige tillæg efter  

 § 3, litra C, stk. 2 og stk. 3.
· midlertidige tillæg  

 efter § 3, litra C, stk. 2 og stk. 3, i det omfang det er aftalt i den  

 konkrete tillægsaftale.
· intervalløn efter §  

 5 Stk. 3.  

  

 For  

 ansatte, der bevarer skalatrinaflønning, jf. § 3 litra E eller F, beregnes  

 pensionsbidraget af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Stk. 4  

  

 . Skolen  

 indbetaler pensionsbidraget til Lærernes Pension.
Vedtægter og regulativer  

 for  

 pensionsordningen samt ændringer heri skal godkendes af overenskomstens  

 parter.
 Stk. 5.  

  

 Fællesoverenskomstens § 6, stk. 2, finder anvendelse fra 1. august 1995.
§ 10. Pension (Ansatte med tjenestemandslignende pensionsordning) A.
Lærere og børnehaveklasseledere Ansatte,  

 der som personlig ordning har bevaret medlemskab af en statsgaranteret  

 pensionsordning, og som indplaceres på basisløntrin 1, 2 eller 3, jf. § 3  

 litra  

 B eller § 3, litra E, stk. 1 og 2, indplaceres i pensionsmæssig henseende i  

 skalatrinsforløbet 24, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 40 for lærernes  

 vedkommende  

 og i skalatrinsforløbet 21, 23, 25, 27, 28, 29, 30 og 31 for  

 børnehaveklasseledernes  

 vedkommende med bevarelse af den hidtidige anciennitet og med oprykning i  

 overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Ansatte,  

 der bevarer skalatrinsaflønning, jf. § 3, litra E, stk. 4 og 5, og § 3 litra  

 F,  

 indplaceres i pensionsmæssig henseende som hidtil på det skalatrin, som den  

 pågældende aflønnes efter ved pensionsbegivenhedens indtræden.
 Stk. 2.  



  

 Ved pensionering beregnes pensionen herefter på  

 grundlag af den pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den pågældende  

 på pensioneringstidspunktet var indplaceret i henhold til stk. 1.
Supplerende  

 pensionsordning Stk. 3.  



  

 Der kan som supplement til den tjenestemandslignende  

 pensionsordning lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige  

 tillæg, efter § 3 litra C, stk. 2 og 3, jf. aftale af 18. maj 1995 mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationerne om pensionsbidrag af visse faste  

 tillæg.
Pensionsbidraget udgør 15,79 procent.
Af pensionsbidraget anses 1/3  

 for at være egetbidrag og 2/3 for at være arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4.  

  

 Skolen  

 indbetaler det supplerende pensionsbidrag til Lærernes Pension.
Vedtægter og  

 regulativer for pensionsordningen samt ændringer heri skal godkendes af  

 overenskomstens parter.
 Tilbagekøb  

 uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
B.
Ledere omfattet af intervallønssystemet For ledere  

 der som personlig ordning omfattet af en tjenestemandslignende  

 pensionsordning  

 (tilsagnsordning) udgør den pensionsgivende løn, lønnen på det skalatrin, der  

 er lig med eller nærmest under den aftalte intervalløn, jf. §5.
Stk. 2.  

  

 De i stk.  

 1 nævnte ansatte er omfattet af aftale om alderens betydning i forbindelse  

 med  

 omklassificering.
Lønaftaler, der kan sidestilles med individuelle  

 omklassificeringer, og som efter stk. 1 indebærer højere pensionsmæssig  

 indplacering af ansatte, der er fyldt 60 år på lønaftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt,  

 har først virkning for beregning af tjenestemandspension, når der er forløbet  

 2  

 år eller mere mellem lønaftalens ikrafttrædelsestidspunkt og  

 pensionsbegivenhedens  

 indtræden.
Indtil denne betingelse er opfyldt, udgør den pensionsgivende  

 løn, lønnen på det skalatrin den ansatte ville have været indplaceret på  

 efter den seneste lønaftale, der opfylder ovennævnte kriterium.
Supplerende  

 pensionsordning Stk. 3.  

  

 Med  

 virkning fra 1. april 2000 kan det som supplement til den  

 tjenestemandslignende  

 pensionsordning aftales, at forskellen mellem den pensionsgivende løn, jf.  

 stk. 1, og den aftalte intervalløn, jf. § 5, helt eller delvist gøres  

 pensionsgivende.
Af denne  

 del indbetales pensionsbidrag, jf. aftale af 18. maj 1995 mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationerne om pensionsbidrag af visse faste  

 tillæg.
Pensionsbidraget udgør 15,79 %. Af pensionsbidraget anses 1/3 for at  

 være egetbidrag og 2/3 for at være arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4.  

  

 Skolen  

 indbetaler pensionsbidraget til Lærernes Pension.
Vedtægter og regulativer  

 for pensionsordningen samt ændringer heri skal godkendes af overenskomstens  

 parter.
 Tilbagekøb  

 uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
§ 11. Udbetaling af løn og indbetaling af  

 pensionsbidrag Ansatte,  

 der umiddelbart forud for ansættelse efter organisationsaftalen har været  

 forudlønnet, bevarer retten til forudløn.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 indbetaler egetbidrag og arbejdsgiverbidraget til pensionsordningen i  

 tilknytning til lønudbetalingen.
§ 12. Arbejdstid Ledere samt  

 lærere og børnehaveklasseledere er omfattet af særskilte protokollater om  

 arbejdstid mv.
§ 13. Særlige feriefridage Aftalen af  

 20. september 1999 mellem Finansministeriet og Centralorganisationerne  

 er gældende, idet der dog er aftalt følgende fravigelser:
 I  

 forbindelse med skoleårets planlægning skal læreren senest den 1. april  

 meddele skolens ledelse om særlige feriefridage ønskes afviklet eller  

 udbetalt.
 Såfremt  

 læreren ønsker de særlige feriefridage udbetalt, sker det på det tidspunkt,  

 hvor dagene er optjent (30/6 2000, 31/12 2000, 30/4 2001).
 Såfremt  

 læreren ønsker de særlige feriefridage afviklet, indregnes disse i  

 arbejdstiden for det pågældende skoleår, jf. bemærkningerne til § 2 i  

 protokollat  

 om arbejdstid mv. for lærere og børnehaveklasseledere ansat ved de frie  

 grundskoler.
§ 14. Funktion i højere stilling Hvis  

 skolens ledelse bestemmer, at en ansat midlertidigt skal fungere i en højere  

 stilling, ydes funktionsvederlag efter de for tjenestemænd gældende regler.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 funktion i en højere stilling, som er omfattet af bestemmelserne om  

 intervalløn, jf. § 5, beregnes funktionsvederlaget i forhold til den løn, der  

 konkret aftales for den pågældende efter bestemmelserne om intervalløn.
Der  

 forudsættes enighed med den ansatte om et lønforslag, der sendes til  

 vedkommende  

 forhandlingsberettigede organisation jf. § 5, litra C, stk. 1. Opnås der ikke  

 enighed med vedkommende organisation, er den ansatte dog forpligtet til  

 midlertidigt at fungere i den pågældende stilling i funktionsperioden, dog  

 maksimalt 6 måneder.
Funktionsvederlaget beregnes i så tilfælde i forhold til  

 det lønforslag, der er fremsendt til organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2, kan en ansat i indtil 3 måneder pålægges at fungere i  

 en  

 højere stilling, der er omfattet af bestemmelserne om intervalløn, jf. § 5,  

 med et funktionsvederlag, der beregnes som forskellen mellem den pågældendes  

 egen løn og intervallets bund.
§ 15. Funktion som børnehaveklasseleder Efter  

 aftale med den pågældende kan en lærer/overlærer midlertidigt fungere som  

 børnehaveklasseleder.
 Stk. 2.  



  

 Ved en lærers funktion som børnehaveklasseleder  

 aflønnes den pågældende som lærer og optjener lønanciennitet som lærer  

 under funktion.
§ 16. Ulempegodtgørelse og arbejdstidsbestemte tillæg Til lærere  

 og børnehaveklasseledere ansat ved de frie grundskoler og de private  

 gymnasieskolers  

 grundskoleafdelinger ydes et tillæg som godtgørelse for tjeneste på ubekvemme  

 tidspunkter i forbindelse med:
 a.
 Deltagelse  

 i lejrskoler, hytteture og skolerejser.
 b.
 Møder i  

 det rådgivende organ.
 c.
 Medvirken  

 til prøver/eksamen.
 d.
Lokalt  

 aftalte akkorder, herunder den del af arbejdsopgaven, der som aftalt skal  

 udføres på skolen, f.eks. i forbindelse med træffetid.
Dog kan der i  

 forbindelse med indgåelse af lokalaftale om akkord bestemmes, at der ydes  

 ulempegodtgørelse efter de for statens tjenestemænd gældende regler, såfremt  

 det skønnes, at ulemperne overstiger, hvad der med rimelighed kan forventes  

 at være omfattet af det faste ulempetillæg Stk. 2.  

  

 Tillægget  

 ydes i stedet for arbejdstidsbestemte tillæg i de i stk. 1 nævnte tilfælde,  

 jf. dog stk. 1 punkt d.
 Stk. 3  



  

 Tillægget udgør 540 kr. årligt i grundbeløb niveau 1.  

 oktober 1997. For ansatte med under halvdelen af fuld tjenestetid ydes  

 tillægget med halvdelen af beløbet.
 Stk. 4.  

  

 Tillægget,  

 der ikke indgår ved beregning af overtimebetaling, udbetales månedligt bagud  

 med 1/12. Ved fravær på grund af sygdom mv. udbetales tillægget i indtil 3  

 måneder og bortfalder fra den 1. i den efter udløbet af 3-måneders perioden  

 indtrædende måned.
§ 17. Ferie Hvis ikke  

 skolen inden udgangen af marts måned har fastsat andet, anses ferien for  

 placeret med 5 uger regnet fra og med mandag i den uge, som omfatter den 1.  

 juli.
§ 18. Tjenestefrihed Fællesoverenskomstens  

 bestemmelser om tjenestefrihed gælder, dog ydes tjenestefrihed uden løn til  

 de formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3.  

 juli 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål, kun i det omfang, det ikke strider mod skolens interesser.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 give hel eller delvis tjenestefrihed til varetagelse af organisationsarbejde.  

 Gives tjenestefrihed, følges reglerne i Finansministeriets cirkulære af 24.  

 august 1981 om vilkår for tjenestefrihed til organisationsarbejde for  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
§ 19. Opsigelse Ansatte,  

 der den 31.7.95 havde længere varsler end funktionærlovens, bevarer de  

 hidtidige krav på opsigelsesvarsler og eventuelt krav på rådighedsløn, så  

 længe  

 pågældende er ansat ved skolen, men kan vælge at overgå til denne  

 organisationsaftales regler om opsigelse.
§ 20. Særlig godtgørelse ved uansøgt afsked Varsles en  

 ansat, der følger funktionærlovens opsigelsesregler, og som har været ansat  

 ved samme skole 2 år eller længere, til fratræden på et andet tidspunkt end  

 en  

 31. juli ydes en særlig godtgørelse, der udgør - 2  

 måneders løn for ansatte, der på fratrædelsestidspunktet har været ansat ved  

 skolen 2 år, men mindre end 4 år - 3  

 måneders løn for ansatte, der på fratrædelsestidspunktet har været ansat ved  

 skolen 4 år, men mindre end 6 år - 4  

 måneders løn for ansatte, der har været ansat ved skolen 6 år eller længere  

 på fratrædelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 særlige godtgørelse i henhold til stk. 1 ydes ikke ved opsigelser, der  

 varsles  

 i tidsrummet 1. januar til 15. marts (begge dage inkl.), medmindre  

 fratrædelse  

 sker inden 31. juli.
Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 ydes godtgørelse i henhold til stk. 1 ikke, hvis afskedigelsen er begrundet i - alder - sygdom - strafbart  

 forhold - alvorlig  

 misligholdelse af den ansattes forpligtelser i ansættelsesforholdet.
§ 21. Afskedigelsesprocedure Ved  

 afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke finde sted, og klager  

 over påståede urimelige afskedigelser behandles efter nedenstående regler:
1.  

  

 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
I sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af  

 en  

 afskedigelse, er parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt,  

 med  

 henblik på at den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2.  

  

 Det påhviler skolen at meddele enhver opsigelse til  

 den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Der gives samtidig  

 skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 3.  

  

 Skønner organisationen, at afskedigelsen ikke kan  

 anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller skolens forhold, kan  

 organisationen inden for en frist af en måned efter opsigelsen (juli måned  

 fraregnet) kræve spørgsmålet forhandlet med skolen.
 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen i henhold  

 til punkt 3, eller mener den ansatte, at afskedigelsen ikke er rimeligt  

 begrundet, kan den ansatte/organisationen begære sagen indbragt for et i  

 forbindelse med underskrivelsen af denne organisationsaftale nedsat  

 forligsnævn inden for hver skoleforenings område.
 5.  

  

 Indbringelse for forligsnævnet skal af den ansatte  

 foretages inden for en frist af 1 måned fra den skriftlige opsigelse (juli  

 måned fraregnet), jf. pkt. 2, og af organisationen senest 1 måned efter den i  

 pkt. 3 nævnte forhandling (juli måned fraregnet).
 6.  

  

 Såfremt enighed ikke opnås i forligsnævnet, og hvis  

 den ansatte har været uafbrudt beskæftiget på skolen i mere end 8 måneder,  

 kan  

 organisationen inden for en frist af 1 måned (juli måned fraregnet) henvise  

 sagen til endelig afgørelse ved en i denne anledning nedsat voldgiftsret, som  

 består af 4 medlemmer, hvoraf organisationen og skolen hver vælger 2, samt en  

 opmand, der udpeges af voldgiftsrettens medlemmer.
 7.  

  

 Hvis der ikke opnås enighed om  

 udpegning af opmanden, anmodes den pågældende landsretspræsident om at udpege  

 denne.
8.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de  

 tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er  

 urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller skolens forhold, kan det  

 pålægges skolen at afbøde virkningerne af opsigelsen.
Det kan  

 herved pålægges skolen, såfremt den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke  

 begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en  

 godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig  

 af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved skolen.
Godtgørelsen  

 kan maximalt udgøre 9 måneders løn, for skoleledere dog 12 måneders løn.
 Hvis der for  

 voldgiftsretten indbringes sager med påstand om, at der er sket en urimelig  

 afskedigelse, og den afskedigede i henhold til lovgivningen har en bedre  

 retsstilling end i henhold til bestemmelserne i denne aftale, lægger  

 voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
 9.  

  

 Med hensyn til de særlige regler  

 for afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til fællesoverenskomstens  

 §  

 36.
10.  

  

 Bortvisning er ikke omfattet af  

 ovennævnte afskedigelsesregler.
Samtidig med bortvisningen gives der  

 skriftlig  

 meddelelse til organisationen.
Berettigelsen af en bortvisning kan dog  

 efterfølgende inden for en frist af 1 måned (juli måned fraregnet) af den  

 ansatte/organisationen begæres indbragt for forligsnævnet.
 11.  

  

 Opnås der ikke enighed i  

 forligsnævnet, kan organisationen kræve bortvisningens berettigelse gjort til  

 genstand for behandling ved en i denne anledning nedsat voldgiftsret.  

 Voldgiftsrettens nedsættelse og virke følger de i punkterne 6-8 angivne  

 regler.
§ 22. Funktionærbolig Hvis der  

 stilles bolig til rådighed for den ansatte, som pågældende ikke har pligt til  

 at bebo, men pligt til at fraflytte ved fratræden af stillingen, fastsættes  

 lejevilkårene efter de regler, der gælder for statens tjenestemænds  

 lejebo-liger.
§ 23. Flyttegodtgørelse Skolens  

 bestyrelse kan i det enkelte tilfælde bestemme, om der skal ydes godtgørelse  

 for afholdte udgifter ved flytning af bohave, og i givet fald, om der ydes  

 hel  

 eller delvis godtgørelse.
§ 24. Jubilæumsgratiale Jubilæumsgratiale  

 ydes efter de for statens tjenestemænd gældende regler, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kun  

 ansættelse ved samme skoleform indgår i jubilæumsancienni-teten.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse  

 inden for beslægtede skoleområder kan efter skolens bestemmelse medregnes i  

 jubilæumsancienniteten.
Timelønnede vikarer § 25.  

  

 Som timelønnede vikarer ansættes  

 personer, der ikke antages med henblik på varig beskæftigelse, men som  

 vikarer  

 i forbindelse med sygdom, andet fravær og lignende eller anden midlertidig  

 beskæftigelse af under 3 måneders varighed.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede vikarer overgår til månedsløn senest på det tidspunkt, hvor der  

 er  

 læst fast skema i 3 måneder.
§ 26. Løn Timelønnede  

 vikarer aflønnes efter skolens vurdering med en timeløn inden for  

 nedenstående  

 intervaller (grundbeløb pr. 1. oktober 1997):
 Uddannede lærere og børnehaveklasseledere:
Undervisningsopgaver 175-250  

 kr. pr. time Ikke  

 undervisningsopgaver 125-200  

 kr. pr. time Andre vikarer:
Undervisningsopgaver 150-250  

 kr. pr. time Ikke  

 undervisningsopgaver 100-200  

 kr. pr. time Pauser i  

 forbindelse med undervisning medregnes i arbejdstiden som undervisning.
I  

 timelønnen for undervisningsopgaver er inkluderet betaling for tid til  

 forberedelse  

 mv.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen  

 udbetales månedsvis bagud.
Stk. 3.  

  

 For hver  

 skoledag, en timelønnet vikar er anmodet om at give møde på en skole, er  

 vikaren berettiget til løn for mindst 3 timer, uanset om timerne bliver læst.  

 Det er en betingelse, at vikaren møder på skolen og er til rådighed som vikar  

 i 3 timer efter mødetidspunktet.
Tilkendegiver vikaren, at vedkommende ikke  

 ønsker at stå til rådighed i 3 timer efter mødetidspunktet, skal der dog  

 alene  

 ske betaling for det faktisk antal udførte arbejdstimer.
§ 27. Opsigelse Timelønnede  

 vikarer kan afskediges og forlange sig afskediget til fratræden den følgende  

 dag.
§ 28. Undtagelser fra fællesoverenskomsten,  

 timelønnede Følgende  

 bestemmelser i fællesoverenskomsten gælder ikke for timelønnede:
§ 6.  

    

 (Pension) § 7.  

    

 (Gruppeliv) § 22.  

 (Tjenestefrihed) § 23.  

 (Militærtjeneste mv.) § 24.  

 (Efterindtægt).
Undtagelser fra fællesoverenskomsten, generelt § 29.  

  

 Følgende bestemmelser i  

 fællesoverenskomsten finder ikke anvendelse:
§ 4, stk. 2  

 og 3 (Løn til timelønnede og elever) § 5.  

 (Lønanciennitet) § 8, pkt.  

 2, 2. afsnit (Lønberegning for timelønnede) § 22, pkt.  

 3. (Ret til tjenestefrihed til særlige formål) § 25, pkt.  

 2. (Opsigelsesregler for timelønnede) § 26.  

 (Afskedigelsesprocedure) § 32.  

 (Flyttegodtgørelse) § 35.  

 (Arbejdstøj) §§ 38 - 41.  

 (Timelønnede og elever) Særlige bestemmelser for ansatte ved kombinerede frie  

 grundskoler og efterskoler.
 § 30. Kombinationsskoler.
 Ansatte ved  

 kombinerede frie grundskoler og efterskoler er omfattet af aftale mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om arbejdstid og aflønning  

 for ledere og lærere ansat ved kombinerede frie grundskoler og efterskoler.
 Ikrafttræden og opsigelse.
§ 31. Ikrafttræden Bestemmelserne  

 i § 10, litra B, stk. 3 og 4 træder i kraft 1. april 2000.  

 Organisationsaftalen  

 træder i øvrigt i kraft 1. august 2000 og kan opsiges skriftligt af parterne  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2002.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1.  

 august 2000 ophæves aftale af 13. marts 1998 om organisationsaftale for  

 ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler.
Bilag I Oversigt over  

 centralt aftalte tillæg, jf. organisationsaftalens § 3, litra C, stk. 1.
 Funktionstillæg:
 Lærere:
 For undervisning ydes  

 følgende ikke-pensionsgivende tillæg:
Grundbeløb (1.10.97) 0-499,9  

 timer 4,00  

 kr. pr. time 500-549,9  

 " 15,00  

 " 550-599,9  

 " 25,00  

 " 600-649,9  

 " 50,00  

 " 650-699,9  

 " 75,00  

 " 700-749,9  

 " 100,00  

 " 750-  

 " 150,00  

 " Børnehaveklasseledere:
 For undervisning ydes  

 følgende ikke-pensionsgivende tillæg:
Grundbeløb (1.10.97) 0-599,9  

 timer 12,00  

 kr. pr. time 600-749,9  

 " 25,00  

 " 750-799,9  

 " 50,00  

 " 800-834,9  

 " 100,00  

 " 835-  

 " 150,00  

 " For børnehaveklasseledere, der vikarierer i en lærerstilling (1.-10.  

 klasse), jfr. arbejdstidsaftalens § 5, stk. 4, udgør undervisningstillægget  

 dog minimum 50,00 kr. pr. time (grundbeløb niveau 1.10.97).
 For medarbejdere, der er  

 ansat både som lærer og som børnehaveklasseleder ved samme skole,  

 udbetales der undervisningstillæg for det samlede timetal efter den skala,  

 hvor pågældende har sin hovedbeskæftigelse.
Tillæg efter pkt. 1-3  

 udbetales løbende på grundlag af det planlagte antal undervisningstimer,  

 ekskl. vikartimer mv., i henhold til aktivitetsplanen, jf.  

 arbejdstidsprotokollatets § 5. Godtgørelse for yderligere pålagte  

 undervisningstimer,  

 herunder vikartimer, udbetales senest ved normperiodens slutning.
Ved  

 undervisning under en time ydes tillægget forholdsmæssigt.
Der er ved  

 fastsættelsen af tillægget taget hensyn til et med undervisningsomfanget  

 øget behov for forberedelse og efterbehandling af undervisningen.
 Der ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg til lærere for varetagelse af undervisning, til  

 hvilken der ydes ekstra tilskud i henhold til Lov om frie grundskoler § 16  

 for  

 følgende:
· vidtgående  

 specialundervisning (svarende til folkeskolelovens § 20, stk. 2) · specialpædagogisk  

 bistand (svarende til folkeskolelovens § 20, stk. 2) · støtteundervisning  

 til fremmedsprogede elever.
 Tillægget udgør 24,50 kr. i grundbeløb (niveau 1.10.97) pr. undervisningstime  

 á 60 minutter og udbetales månedsvis bagud for de planlagte timer.
 Tillægget ydes alene for de timer, der forlods er  

 godkendt i Undervisningsministeriet som ekstra støtteberettiget for den/de  

 pågældende.
 Til lærere der varetager en  

 funktion som souschef, ydes et ikke-pensionsgivende særligt tillæg på 14.700  

 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1.10.97).
Bilag II Oversigt over  

 centralt aftalte tillæg, jf. organisationsaftalens § 3 litra E, stk. 7  

 (an-satte der har bevaret skalatrinsaflønning) Lærere:
 For undervisning ydes  

 følgende ikke-pensionsgivende tillæg:
Grundbeløb (1.10.97) 650-699,9  

 timer 75,00  

 kr. pr. time 700-749,9  

 " 100,00  

 " 750- 150,00  

 " Børnehaveklasseledere:
 For undervisning ydes  

 følgende ikke-pensionsgivende tillæg:
Grundbeløb (1.10.97) 0-599,9  

 timer 4,00  

 kr. pr. time 600-749,9  

 " 10,00  

 " 750-799,9  

 " 50,00  

 " 800-834,9  

 " 100,00  

 " 835-  

 " 150,00  

 " For børnehaveklasseledere, der vikarierer i en lærerstilling (1.-10.  

 klasse), jf. arbejdstidsaftalens § 5, stk. 4, udgør undervisningstillægget  

 dog  

 minimum 50,00 kr. pr. time (grundbeløb niveau 1.10.97).
 For medarbejdere, der er  

 ansat både som lærer og som børnehaveklasseleder ved samme skole,  

 udbetales der undervisningstillæg for det samlede timetal efter den skala,  

 hvor pågældende har sin hovedbeskæftigelse.
Tillæg efter pkt. 1-3  

 udbetales løbende på grundlag af det planlagte antal undervisningstimer,  

 ekskl.  

 vikartimer mv., i henhold til aktivitetsplanen.
Godtgørelse for  

 yderligere undervisningstimer, herunder vikartimer, udbetales senest ved  

 normperiodens slutning.
Ved undervisning under en time ydes tillægget  

 forholdsmæssigt.
Der er ved fastsættelsen af tillægget taget hensyn til et  

 med undervisningsomfanget øget behov for forberedelse og efterbehandling af  

 undervisningen.
 Der ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg til lærere for varetagelse af undervisning, til  

 hvilken der ydes ekstra tilskud i henhold til Lov om frie grundskoler § 16  

 for  

 følgende:
· vidtgående  

 specialundervisning (svarende til folkeskolelovens § 20, stk. 2) · specialpædagogisk  

 bistand (svarende til folkeskolelovens § 20, stk. 2) · støtteundervisning  

 til fremmedsprogede elever.
 Tillægget udgør 24,50 kr. i grundbeløb (niveau  

 1.10.97) pr. undervisningstime á 60 minutter og udbetales månedsvis bagud  

 for de planlagte timer.
 Tillægget ydes alene for de timer, der forlods er  

 godkendt i Undervisningsministeriet som ekstra støtteberettiget for den/de  

 pågældende.
 Til lærere der varetager en  

 funktion som souschef, ydes et ikke-pensionsgivende særligt tillæg på 14.700  

 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1.10.97).
 Til lærere/overlærere i det  

 tidligere FKKA-område samt inden for Frederiksberg og Københavns kommuner,  

 som pr. 31. marts 1993 modtog kommunale løntillæg, ydes et særligt tillæg på  

 3.100 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1.10.97). Ved oprykning til skalatrin  

 40  

 forhøjes det særlige tillæg til 9.100 kr. i årligt grundbeløb (niveau  

 1.10.97). Tillægget ydes som en personlig ordning.
Bilag III Den lokale  

 tillægsdannelse Der  

 skal altid være en sammenhæng mellem lønfastsættelsen og en samlet vurdering  

 af  

 stillingsindehaverens relevante kvalifikationer og funktioner.
Lønsystemet  

 skal være i overensstemmelse med skolens arbejdsopgaver og disses karakter,  

 herunder at skolens kerneydelse er undervisning.
Lønsystemet skal desuden  

 have en synlig sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor.
 Tillidsrepræsentanter  

 skal ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre  

 ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg ud  

 over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 I  

 overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale om at kompensere  

 tillidsrepræsentanter for det løntab/den mangel på lønudvikling, der måtte  

 være  

 en følge af, at vedkommende ikke har mulighed for at varetage funktioner  

 eller  

 erhverve kvalifikationer på lige fod med de kolleger, pågældende er  

 tillidsrepræsentant for.
Funktionstillæg Funktionstillæg  

 ydes udover basislønnen.
Funktionstillæg baseres på de funktioner (arbejds-  

 og  

 ansvarsområde), der er knyttet til den enkelte stilling/gruppe af  

 stillinger.
Funktionerne skal være særlige funktioner, der ligger ud over de  

 funktioner, der forudsættes varetaget inden for basislønnen.
Funktionstillæg  

 kan aftales for funktioner, der direkte eller indirekte understøtter  

 elevernes læring.
Ydelse af funktionstillægget skal desuden ses i sammenhæng  

 med skolens egenart.
Funktionstillæg kan endvidere aftales for funktioner,  

 som  

 kræver særlig faglig eller pædagogisk viden.
Dette kan f.eks. være:
· varetagelse af  

 særlige funktioner, f.eks. skolebiblioteksfunktion · skolevejledning,  

 klasselærerfunktioner · arbejdsopgaver i  

 forbindelse med særligt omsorgs- og indsatskrævende børn/elever · arbejdsopgaver i  

 forbindelse med børns/elevers særlige indlæringsvanskeligheder · særlige funktioner i  

 forbindelse med udviklingsopgaver/projekter · supervision i forhold  

 til faggrupper · udvikling af de  

 enkelte fag · særlige koordinerende  

 funktioner · mødeledelse i  

 pædagogisk råd/medarbejderråd/lærerråd/det rådgivende organ · medarbejderrepræsentation  

 i skolens bestyrelse Kvalifikationstillæg Kvalifikationstillæg omfatter både kvalifikationstillæg,  

 som aftales for grupper af medarbejdere og kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er baseret på de ansattes  

 kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til de krav, der er  

 knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke statiske, og der er derfor i  

 hele ansættelsesforholdet behov for, at den ansattes kvalifikationer  

 vedligeholdes og udbygges.
Den løbende kvalifikationsudvikling består af  

 traditionel faglig efter- og videreuddannelse og kompetenceudvikling i  

 bredere  

 forstand, baseret på et samspil mellem teori og praksis.
Kompetenceudvikling  

 forudsættes integreret i den enkelte institutions personalepolitik.
Kvalifikationstillæg til grupper På en skole kan der aftales kvalifikationstillæg for en  

 (eller flere) gruppe(r) af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor  

 der  

 stilles krav om nærmere opregnede generelle og/eller specielle faglige  

 kvalifikationer eller et generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride  

 stillingen.
Grundlaget for gruppevise kvalifikationstillæg kan være et  

 bestemt  

 videreuddannelsesforløb, praksiserfaring af en vis varighed og lignende.
Kvalifikationstillæg til enkeltpersoner Aftaler om kvalifikationstillæg baseres på f.eks.  

 gennemførte uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og  

 personlige kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan  

 begrunde tillæg af rekrutteringsmæssige årsager.
 Teoretisk og praktisk kompetenceudvikling i bred  

 forstand vil løbende kunne danne grundlag for ydelse/forhøjelse af  

 kvalifikationstillæg.  

 Hertil kommer de markedsbestemte forhold, hvor et ønske om at fastholde en  

 ansat kan udløse kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af  

 varige tillæg, men kvalifikationstillæg til enkeltpersoner kan, når de  

 konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som midlertidige tillæg.
For  

 at honorere en særlig indsats kan der aftales engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder mulighed for at indgå  

 forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt  

 med henblik på automatisk lønudmøntning på det tidspunkt, hvor en eller  

 flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Eksempler Kvalifikationstillæg kan i øvrigt ydes til f.eks.:
· specialviden med  

 særlig betydning for skolens arbejde · særlig faglig eller  

 pædagogisk viden · anden  

 erhvervserfaring af betydning for jobbet · erfaring fra flere  

 arbejdssteder Bilag IV Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret på, at basislønnen samt  

 visse kvalifikations- og funktionstillæg aftales centralt, mens øvrige  

 løndele  

 såvel til enkeltpersoner som til grupper aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at kompetencen til at aftale  

 decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som arbejdstagersiden - delegeres  

 i  

 videst muligt omfang.
I.
Forhandlingsniveauer:
1. Centralt niveau Aftaler om basisløn og centrale funktions- og  

 kvalifikationstillæg, jf. bilag I, indgås mellem Finansministeriet og  

 Lærernes  

 Centralorganisation.
2. Lokalt niveau Aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg indgås  

 mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter  

 bemyndigelse fra organisationen). Er der ikke en valgt tillidsrepræsentant  

 indgås aftale mellem skolen og organisationen (Frie Grundskolers  

 Lærerforening/Danmarks Lærerforenings lokale kreds).
 Herudover kan der mellem de pågældende parter indgås  

 aftale om supplerende resultatbaserede lønordninger, hvorefter der udbetales  

 resultatløn i det omfang en række på forhånd definerede - kvalitative  

 og/eller  

 kvantitative - mål bliver opfyldt.
II.
Rammerne for de decentrale forhandlinger Det forudsættes, at der på institutionen aftales rammer  

 for * den lokale forhandlingsprocedure, herunder terminerne  

 for tillægsforhandlinger (mindst én gang årligt, hvis en af parterne ønsker  

 det) * sammenhængen mellem den lokale personalepolitik,  

 herunder kompetenceudvikling, og den lokale lønpolitik * indgåelse af eventuelle forhåndsaftaler, hvor  

 kriterierne og formen for lønændringer fastlægges på forhånd, således at  

 løntillæggene udmøntes automatisk, når de ansatte opfylder de aftalte  

 kriterier III.
Rets- og interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af decentrale aftaler behandles  

 efter de sædvanlige fagretlige regler, jf. hovedaftalen.
B.
Interessetvister Forslag  


  

 til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til lønændringer, som ikke kan  

 løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det,  

 videreføres med deltagelse af repræsentanter fra Undervisningsministeriet og  

 den pågældende organisation.
Forhandlingen afholdes inden for en frist  

 af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet  

 aftales.
Ved fortsat uenighed kan forhandlingerne, hvis en af  

 parterne ønsker det, videreføres mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem disse parter kan opnås  

 enighed, kan sagen ikke videreføres.
IV.
Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 ,  

 der er indgået mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation, kan  

 opsiges sammen med organisationsaftalen.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis  

 der er enighed mellem parterne herom.
B.  



  

 Aftaler  

 om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse med  

 de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige ændres,  

 hvis der er enighed mellem parterne herom.
 C.  



  

 Tillæg  

  

 , der  

 er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter opsigelse eller ændres  

 efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i forhold til den ansatte,  

 medmindre det aftales, at eksisterende tillæg opretholdes som  

  

 personlige ordninger  

                                                                         .
 Midlertidige  

 tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de bestemmelser, der  

 er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår,  

 at tillægget er knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den  

 funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for at være en  

  

 afgørende del af selve stillingsindholdet  

  

 ,  

 f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny  

 stilling,  

 kan funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer  

 bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget  

 ikke længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed om, hvorvidt de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for opfyldt, kan  

 spørgsmålet behandles efter de almindelige fagretlige regler, dvs. ved  

 faglig voldgift.
Bilag V Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved fastlæggelse af lønnen til ledere ved frie  

 grundskoler, efterskoler samt husholdnings- og håndarbejdsskoler.
Formålet  

 med lønsystemet for ledere ved de frie skoleområder er at skabe bedre  

 sammenhæng mellem det konkrete stillingsindhold, kravene til  

 stillingsindehaveren  

 samt stillingsindehaverens kvalifikationer.
Systemet har endvidere som formål  

 at forbedre de lokale muligheder for rekruttering og fastholdelse af ledere.
 Nedenfor er  

 angivet en række eksempler på elementer som parterne anbefaler overvejet i  

 forbindelse med lønfastsættelsen for den enkelte leder inden for de  

 respektive  

 lønintervaller.
 * Stillingens kompetence  

                                                                         .
- kompetencefordelingen  

 mellem skolens bestyrelse og skolens leder(e) - omfanget  

 og arten af beslutningskompetence - ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse - økonomisk  

 kompetence - særlige  

 krav til stillingen * Skolens / stillingsområdets størrelse og  

 kompleksitet.
- skolens  

 samlede omsætning - skolens  

 struktur - skolens  

 uddannelsesprofil, herunder fordeling på uddannelser/uddannelsesniveauer,  

 evt. kursusvirksomhed, evt. indtægtsdækket virksomhed - antal  

 ansatte - antal og  

 sammensætning af elever (f.eks. kostelever, specialundervisning mv.) * Kvalifikationer - erfaring  

 i stillingen og erfaring fra andre områder af særlig betydning for  

 varetagelse af stillingen - faglige  

 kvalifikationer, herunder målrettet efter- og videreuddannelse - personlige  

 kvalifikationer og lederegenskaber * Særlige opgaver og funktioner - pædagogiske  

 udviklingsopgaver - udvikling  

 af skolens egenart og profil - eksterne  

 kontakter, herunder lokalt og internationalt samarbejde og opgaver - kursusvirksomhed - personalepolitiske  

 og arbejdsmiljømæssige tiltag - særlige  

 og betydende ledelsesmæssige opgaver, fx i tilknytning til større byggesager - særlige  

 ulemper * Rekruttering og fastholdelse - tiltrækning  

 og fastholdelse af ledere med netop de baggrunde, erfaringer og egenskaber,  

 som passer til den enkelte skoles særlige forhold og profil.
PROTOKOLLAT TIL  

 ORGANISATIONSAFTALE FOR LEDERE, LÆRERE, OG BØRNEHAVEKLASSELEDERE VED FRIE  

 GRUND-SKOL-ER OM DE TYSKE MINDRETALSSKOLER I DANMARK § 1.  

  

 I følgende situationer har  

 Deutscher Schule- und Sprachverein für Nordschleswig og ikke skolen  

 kompetencen:
-  

 Ansættelse (over 3 måneder) af ledere, lærere og børnehaveklasseledere -  

 Afskedigelse af ledere, lærere og børnehaveklasseledere -  

 Pålæg om funktion i højere stilling -  

 Ydelse af tjenestefrihed § 2.  

  

 Ansatte, der under  

 ansættelsen har tjenestefrihed fra en tjenestemandsstilling i Tyskland  

 (Beamten), er ikke omfattet af organisationsaftalens -  

 §§ 9 og 10 om pension.
 - §  

 24 om jubilæumsanciennitet.
 Det  

 er lagt til grund, at de pågældende ikke herved stilles ringere.
København,  

    

 9. december 1999 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Anni  

 Herfort Andersen Mogens  

 Esmarch PROTOKOLLAT TIL  

 ORGANISATIONSAFTALE FOR LEDERE, LÆRERE, OG BØRNEHAVE-KLASSELEDERE VED FRIE  

 GRUNDSKOLER OM HVILETID OG FRIDØGN FOR LÆRERE M.FL.
VED FRIE GRUNDSKOLER,  

 BORTSET FRA SKOLER MED KOSTAFDELING § 1  

  

 . For lærere m.fl. ved frie  

 grundskoler, bortset fra skoler med kostafdeling, gælder de i §§ 2-4 angivne  

 fravigelser fra § 50 og § 51 i lovbekendtgørelse nr. 497 af 29. juni 1998 om  

 arbejdsmiljø  

 og Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1282 af 20. december 1996 om  

 hvileperiode og fridøgn m.v.
 § 2.  

  

 Under deltagelse i  

 lejrskoleophold, ekskursioner, skolerejser og lignende ses bort fra kravet om  

 daglig hviletid.
 Stk.  

 2.  

  

 Såfremt  

 lejrskoleopholdet mv. strækker sig over en weekend, omlægges det ugentlige  

 fridøgn, således at der kan være indtil 12 døgn mellem 2 fridøgn.
 § 3.  

  

 Ved aftenaktiviteter kan den  

 daglige hviletid nedsættes 12 gange pr. skoleår for den enkelte lærer. 6 af  

 de  

 12 gange kan hviletiden nedsættes, så aftenaktiviteten kan vare til kl.  

 22.00. De øvrige 6 gange kan hviletiden nedsættes uden begrænsning.
 Stk.  

 2.  

  

 De 12  

 ganges nedsættelse kan anvendes i forbindelse med bestyrelsesmøder,  

 forældremøder, herunder klasseforældremøder, hytteture, fester, teaterture  

 mv., idet dog bestyrelsesmøder og klasseforældremøder altid skal slutte kl.  

 22.00.
 § 4.  

  

 Den centralt aftalte  

 nedsættelse af den daglige hviletid kan udvides indtil i alt 20 gange uden  

 tidsbegrænsning pr. skoleår for den enkelte lærer ved skriftlig aftale mellem  

 skolens ledelse og organisationens lokale repræsentant, jf.  

 arbejdstidsaftalens § 15.
§ 5.  

  

 Dette protokollat har  

 virkning fra 1. august 2000. Samtidig ophæves protokollat af 13. marts 1998  

 om  

 hviletid og fridøgn for lærere m.fl. ved frie grundskoler bortset fra skoler  

 med kostafdeling.
Protokollatet er en uændret gengivelse af det hidtidige  

 protokollat.
København,  

 den 9. december 1999 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
