INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger AFTALE § 1.  Dækningsområde § 2.  Bestemmelser i overenskomsten for lager og  

 handelsarbejdere i hovedstaden § 3.  Formkrav § 4.  Prøvetid § 5.  Løn § 6.  Overarbejde § 7.  Befordring § 8.  Tillidsrepræsentanter § 9.  Uoverensstemmelser § 10.  Ikrafttræden og opsigelse Bilag: Protokollat : Overgangsordning vedrørende løn GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Lager- og Handelsarbejdernes Forbund i Danmark har  

 den 2. juni 1992 indgået medfølgende aftale for dyreassistantelever i  

 hovedstaden.
 Som bilag til aftalen er optaget et protokollat om overgangsordning  

 vedrørende løn.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. juli 1992.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet København, den 10. august 1992 P.M.V.
 E.B.
Carsten Holm AFTALE OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR DYREASSISTENTELEVER I HOVEDSTADEN § 1.  Dækningsområde 1. Institutioner Aftalen gælder for institutioner omfattet af overenskomsten  

 for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
2. Personkreds Aftalen gælder for elever, der i henhold til lov nr. 480 af 22. juni 1990  

 om erhvervsuddannelsen indgår uddannelsesaftaler for at blive uddannet som  

 dyreassistent.
§ 2.  Bestemmelser i overenskomsten for lager- og  

 handelsarbejdere i hovedstaden Eleverne er omfattet af bestemmelserne i overenskomsten for lager- og  

 handelsarbejdere i hovedstaden med følgende undtagelser: § 1, stk. 1 og stk.  

 3-6, § 4, stk. 2, § 5, § 6, stk. 5, § 7, stk. 4, § 9, stk. 4 og stk. 5, § 12,  

 § 13, § 14, § 15, § 20.
§ 3.  Formkrav Der oprettes ved ethvert ansættelsesforhold en skriftlig uddannelsesaftale  

 på en formular, som er godkendt af Undervisningsministeriet.
Aftalen skal  

 underskrives af parterne ved ansættelsesforholdets begyndelse.
§ 4.  Prøvetid Prøvetiden er 3 måneder.
Eventuelle skoleophold medregnes ikke i  

 prøvetiden, der forlænges tilsvarende.
I prøvetiden kan uddannelsesaftalen  

 hæves af begge parter uden varsel.
§ 5.  Løn Lønnen udgør følgende:
 Elever kan ikke deltage i overarbejde.
§ 7.  Befordring Elever er omfattet af reglerne i Finansministeriets cirkulære af 8. august  

 1991 (APD.nr. 73/91) og 2. marts 1992 (APD.nr. 19/92) om  

 befordringsgodtgørelse til lærlinge og elever.
§ 8.  Tillidsrepræsentanter Elever kan ikke vælges som tillidsrepræsentant.
 Elever medregnes ved opgørelse af antallet af medarbejdere efter § 17,  

 stk. 1, i overenskomsten for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
§ 9.  Uoverensstemmelser Uoverensstemmelser mellem elev og praktiksted søges forligt ved  

 forhandling under overenskomstparternes medvirken forinden indbringelse for  

 tvistighedsnævnet.
§ 10.  Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale træder i kraft den 1. juli 1992 og kan kun opsiges i  

 forbindelse med overenskomstforhandlingerne efter de regler, der gælder for  

 overenskomsten for lager- og handelsarbejdere i hovedstaden.
København, den 2. juni 1992 Lager- og Handelsarbejdernes  

 Finansministeriet Forbund P.M.V E.B.
Erik Juel Larsen Carsten Holm Protokollat i tilknytning til aftale for dyreassistentelever i  

 hovedstaden.
 Overgangsordning vedr. løn, jf. aftalens § 5.
 1. Elever, som hidtil har fulgt satserne efter overenskomst mellem  

 Landbrugets Arbejdsgiverforening og SiD for uddannelsesaftaler indgået før 1.  

 januar 1991, overføres til lønforløbet i § 5 på følgende måde:
 2. Der ydes til modvirkning af evt. lønnedgang et personligt,  

 ureguleret tillæg, der aftrappes med fremtidige lønstigninger.
København, den 2. juni 1992 Lager- og Handelsarbejdernes  

 Finansministeriet Forbund P.M.V.
 E.B.
