BESTEMMELSER VEDRØRENDE IDENTITETSMÆRKER TIL FORSVARETS MILITÆRE PERSONEL Bilag: De i Danmark anerkendte trosretninger uden for Den danske  

 Folkekirke.
 Erstatter: FKOBST P.404-7, OKT 1989.
GYLDIGHEDSOMRÅDE 1. Nærværende bestemmelser er gældende for hele  

 forsvaret.
ANVENDELSE OG BESKRIVELSE 2.
a.
Militært personel forsynes ved de respektive personelfor- valtende  

 myndigheders foranstaltning med identitetsmærker.
Identitetsmærkerne  

 rekvireres gennem vedkommende forval- tende myndighed.
b.
Identitetsmærkerne er et i to halvdele deleligt korrosi- ons- og  

 varmebestandigt metalmærke, der er forsynet med en kæde (til bæring om  

 halsen) af rustfrit stål.
Mærket skal af alt personel, til hvilket det er  

 udleveret, opbevares så længe, de pågældende står til rådighed for forsvaret.  

 Personel med soldaterbog/orlogsbog opbevarer mærket med kæde i denne.
Mærket  

 skal af hjemsendt/hjemkommanderet personel medbrin- gens ved ehvert møde ved  

 forsvaret.
Under fredsberedskab anlægges identitetsmærket efter tje-  

 nestestedets og foresatte myndigheders nærmere bestemmel- se.
Under  

 beredskabsforøgelse anlægges identitetsmærke som en enkeltforanstaltning i  

 henhold til FKOPLAN OD.122-1 af alt tjenestgørende militært personel.
c.
Identitetsmærket skal være forsynet med oplysning om bærerens -  

 nationalitet - CPR-nummer - navn - blodtype (med rhesusbestemmelse) og  

 eventuelt - religiøst tilhørsforhold.
De to sidste oplysninger præges kun i  

 mærkets nederste halvdel, mens de øvrige oplysninger præges i begge mærke-  

 halvdele, idet dog oplysning om religiøst tilhørsforhold kun præges efter  

 herom fremsat ønske, og kun for så vidt der er tale om en af de i Danmark  

 anerkendte trosretninger uden for Den danske Folkekirke, jf. bilag.
Det  

 påhviler de personelforvaltende myndigheder at orien- tere mandskabet om  

 muligheden for at få religiøst tilhørs- forhold præget i mærket.
d.
I forbindelse med hver indkaldelse tilgår der de pågældende  

 personelforvaltende myndigheder identitetsmærkelister i 2 eksemplarer (i det  

 fælgende benævnt liste I og II). De personelforvaltende myndigheder retter og  

 ajourfører listerne samt påfører oplysning om religiøst tilhørsfor- hold for  

 det personel, der måtte have fremsat anmodning herom.
FØRSTE BLODTYPEBESTEMMELSE 3. Liste I bilagt de umiddelbart efter indkaldelserne  

 udtagne blodprøver indsendes af de personelforvaltende myndigheder til  

 Rigshospitalets Blodbank (Blegdamsvej 9, 2100 København Ø).
 Rigshospitalets Blodbank påfører resultatet af de foretagne  

 blodtypebestemmelser og tilbagesender listen til de respektive  

 personelforvaltende myndigheder til anvendelse ved rekvirering af  

 idenitetsmærker.
FORVALTNING 4. Rekvirering af identitetsmærker foretages af den  

 personelforvaltende myndighed i henhold til gældende rammeaftale.
 Liste I, der danner grundlag for prægning af identitetsmærker, vedlægges  

 som bilag til rekvisitionen, idet følgende skal bemærkes:
 - Nationaliteten er forpræget i mærkets højre side.
 - CPR-nummeret præges på 1. linie.
 - Navnet præges på 2. og 3. linie, og den personelforvalten- de myndighed  

 skal tilrette navnet på blodtypelisten under hensyntagen til, at 2. linie  

 (efternavnet) kun må indehol- de indtil 13 karakterer og 3. linie (fornavn og  

 evt. mel- lemnavn) indtil 17 karakterer.
 De herefter modtagne prægede identitetsmærker samt liste I udleveres til  

 den personelforvaltende myndighed til kontrol og opbevaring, indtil  

 resultatet af 2. blodtypebestemmelse foreligger.
ANDEN BLODTYPEBESTEMMELSE 5. Liste II bilagt de for 2. blodtypebestemmelse  

 udtagne blodprøver indsendes af de personelforvaltende myndigheder til  

 Rigshospitalets Blodbank.
KONTROL OG UDLEVERING 6.
a.
Den af Rigshospitalets Blodbank tilbagesendte liste II, der igen er  

 påført oplysning om blodtype, benyttes af den personelforvaltende myndighed  

 som kontrol af de prægede identitetsmærker.
Når denne kontrol er foretaget,  

 udleve- res identitetsmærkerne til personellet, og dato for udle- vering  

 anføres på stamkortet.
b.
I tilslutning til det her gennemførte system med dobbelt  

 blodtypebestemmelse af personellet pålægges det - af hen- syn til den  

 afgørende betydning, der må tillægges den på- budte kontrol af de prægede  

 identitetsmærker med blodtype- oplysninger for 2. typebestemmelse - de  

 personelforvalten- de myndigheder at sikre sig, at dette kontrolarbejde udfø-  

 res omhyggeligt og af tilstrækkeligt kvalificeret perso- nel, samt at den for  

 kontrollen ansvarlige ved datering og personlig underskrift på  

 identitetsmærkelisterne indestår for det foretagne kontrol.
Med hensyn til  

 eventuelle ved denne kontrol konstaterede fejl henledes opmærksomheden på, at  

 korrigering af fejl må ske efter forhandling med såvel den  

 personelforvaltende myndighed som Forsvarets Sundhedstjeneste (FSU), og alene  

 FSU kan afgøre, hvorvidt ny blodtypebestemmelse og dermed omprægning af  

 identitetsmærke er nødvendig.
c.
Identitetsmærkelister for såvel 1. som 2. blodtypebestem- melse skal  

 opbevares af den personelforvaltende myndighed i 5 år.
7. Ved bortkomst af identitetsmærker skal der straks  

 rekvireres erstatning.
Blodtypen på identitetsmærkelisten kan anvendes i  

 indtil 5 år efter typebestemmelsen.
Genudlevering skal påføres  

 identitetsmærkelisten med kvittering for kontrol af prægningen af  

 identitetsmærket.
SAGSBEHANDLENDE AFDELING 8. Personelstabens Forhandlings-, Uddannelses- og  

 Adjudanturafdeling (PSU) er sagsbehandlende afdeling.
 Telefonisk henvendelse til lokal 3555.
 E.B.
Arvid Sørensen Kontreadmiral Chef for Personelstaben Fordeling: Standardfordeling BILAG DE I DANMARK ANERKENDTE TROSRETNINGER UDEN FOR DEN DANSKE FOLKEKIRKE Oplysning om religiøst tilhørsforhold præges med engelsk tekst således:
