 Personalegoder, der er skattepligtige i henhold til ligningslovens § 16,  

 skal ved skatteansættelsen fastsættes til den værdi, som det måtte antages at  

 koste den skattepligtige at erhverve godet i almindelig fri handel.
 Rabat på indkøb af varer og tjenesteydelser, som arbejdsgiveren mv.  

 udbyder til salg som led i sin virksomhed, skal dog alene beskattes i det  

 omfang, rabatten overstiger arbejdsgiverens avance.
 Tilskud af forholdsvis begrænset omfang til kaffe-, kantine-,  

 kunstordninger og tilsvarende ordninger, der kun er til rådighed på  

 arbejdspladsen, beskattes ikke.
 Betaler den ansatte vederlag til arbejdsgiveren mv. for benyttelse af et  

 personalegode, reduceres den skattepligtige værdi med beløbet.
 Værdiansættelsen for fri bil, fri sommerbolig og fri lystbåd fremgår af  

 ligningslovens § 16.
 Arbejdsgivere og lignende, der efter skattekontrollovns § 7 A, stk. 3,  

 skal indberette om personalegoder, henvises til skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1175 af 22. december 1994 om indberetningspligter mv.  

 efter skattekontrolloven.
 Ligningsrådet har i medfør af skattestyrelseslovens § 13 godkendt  

 følgende anvisninger vedrørende personalegoder:
a.
Normalværdi af kost og logi.
 For medhjælpere ved landbrug mv., hushjælp og sygehuspersonale med fri  

 bolig og kost på ansættelsesstedet ansættes værdien til 22.600 kr. for  

 hele året ( 1.883 kr. pr. måned).
For køkken- og serveringspersonale, private sygeplejersker,  

 sygehuspersonale, som har bolig uden for sygehuset, medhjælpere ved landbrug  

 og hushjælp, der alene modtager fri kost, og dermed ligestillede, ansættes  

 værdien af fuld kost til 50 kr. pr. dag.  For delvis fri kost, normalt  

 2 måltider, ansættes værdien til 40 kr. pr. dag.
For 1 måltid ansættes  

 værdien til 25 kr. pr. dag.
 For sømænd, der får fri kost om bord, ansættes værdien til 50 kr. pr.  

 dag.
 For personale ved militæret, der modtager frit kvarter, bortset fra de i  

 ligningslovens § 7, litra s, nævnte, ansættes værdien heraf til 325 kr.  

 pr. måned.
 Såfremt der i stedet for fri kost eller logi er udbetalt en kontant  

 ydelse, skal den kontante ydelse medregnes til den personlige indkomst.
b.
Fri telefon.
Værdien af fri telefon udgør for 1995 3.000 kr. (250 kr. pr. måned)  

 , hvis arbejdsgiveren mv. har betalt telefonregningen for hele året, og  

 ellers med en forholdsmæssig værdi, dog højst med arbejdsgiverens faktiske  

 udgift.
Der skal ikke ske yderligere beskatning, såfremt en lønmodtager  

 udover telefon til rådighed i hjemmet får stillet flere telefoner til  

 rådighed f.eks. biltelefon eller en telefon i et sommerhus.
 Hvis den ansatte selv bærer en del af udgiften , f.eks. ved at betale et  

 månedligt beløb til arbejdsgiveren, fragår egenbetalingen i det beløb, der  

 beskattes.
Den ansatte skal beskattes uanset, om den ansatte selv har en telefon, men  

 værdien af den telefon, der er betalt af arbejdsgiveren, kan reduceres med  

 størrelsen af de faktiske udgifter, som den ansatte afholder vedrørende den  

 private telefon.
En sådan reduktion skal den ansatte foretage på  

 selvangivelsen.
c.
Fri helårsbolig.
Ansatte, der har hel eller delvis fri helårsbolig til rådighed, beskattes,  

 såfremt der betales en leje, der ligger under de satser der er fastsat af  

 Ligningsrådet for fri helårsbolig.
Satserne fremgår af bilag 1 og 2.
 Den ansatte skal beskattes af forskellen mellem det faktisk betalte og den  

 fastsatte værdi.
 Er lejeren en direktør eller en anden medarbejder med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, fastsættes værdien med udgangspunkt i  

 markedslejen.
 Hvis arbejdsgiveren mv. udover den fri bolig også betaler for udgifter,  

 der normalt afholdes af lejeren, f.eks. el, varme mv., skal betalingen herfor  

 beskattes.
d.
Personalelån.
Ansatte, der har optaget lån hos eller gennem arbejdsgiveren, til en  

 lavere rente end mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 7, skal beskattes af  

 den herved opnåede fordel.
Reglerne er nærmere beskrevet i SD-cirkulære  

 1989-27, hvortil der henvises.
e.
Særlige køretøjer - besatning af privat kørsel.
 Ansattes private kørsel i biler, der efter deres art og fremtræden ikke er  

 anvendelige som alternativ til en privat bil, beskattes ikke efter de  

 almindelige regler om firmabil til rådighed for privat kørsel jf.  

 ligningslovens § 16, stk. 4 (procentreglerne). Det drejer sig om f.eks.  

 lastvogne, kranvogne, værkstedsvogne og andre specialkøretøjer.
 Hvis den ansatte anvender bilen i egen erhvervsmæssig øjemed, eller den  

 private anvendelse ikke sker i tilknytning til den erhvervsmæssige anvendelse  

 af bilen, skal anvendelse af arbejdsgiverens bil beskattes med et beløb, der  

 svarer til det, det vil koste den pågældende at leje en bil med tilsvarende  

 anvendelsesmuligheder jf. ligningslovens § 16, stk. 3.
Ansattes private kørsel i nævnte særlige køretøjer der sker i tilknytning  

 til en erhvervsmæssig kørsel, og som overstiger 1000 km. om året, beskattes  

 med Ligningsrådets km.-takst for godtgørelse for erhvervsmæssig kørsel.
For  

 1995 er satsen 2,27 kr. pr. km.
 Ikrafttræden mv.
 Anvisningerne under c og e har virkning fra indkomståret 1994. Cirkulæret  

 afløser TS-cirkulære 1993-28 med virkning fra indkomståret 1995.
