H.J.
Larsen og H.
Riberholt.
SBI-anvisning 140. 2. udgave 1991. 136 s.
A5. Kr. 165,00.
Anvisningen gennemgår forbindelsesmidler og beregning og udformning af  

 forbindelser i trækonstruktioner i overensstemmelse med de normer, der udkom  

 i 1982. Den er udarbejdet til brug både ved projektering og som lærebog på  

 ingeniørskolerne.
Den forudsætter kendskab til den tekniske bjælketeori samt  

 de indledende afsnit i SBI-anvisning 135: »Trækonstruktioner.  

 Beregning«.
I denne 2. udgave er der taget hensyn til, at der i Dansk  

 Ingeniørforenings norm for trækonstruktioner er indført en ny lastgruppe  

 (M-laster, fx sne). Endvidere er kapitel 7, Indlimede bolte, revideret på  

 basis af nyere forsøgsresultater.
