Cirkulære om ligningslovens § 7, litra  

 z Fonde, foreninger, stiftelser m.v., der pr. 31. december 1997 er  

 godkendt i henhold til ligningslovens § 7, litra z Efter ligningslovens § 7, litra z, er følgende fonde, stiftelser,  

 foreninger m.v. pr. 31. December 1997 godkendt indtil videre, således  

 at der til enkeltpersoner kan uddeles skattefri ydelser til sociale eller  

 sygdomsbekæmpende formål.
Det er ved godkendelsen forudsat, at  

 der ikke sker ændringer i fondens/foreningens vedtægt.
 Ydelser, der overstiger kr. 5.000,- medregnes dog til den skattepligtige  

 indkomst med den del af værdien, der overstiger kr. 5.000,-.
 Socialministeriet vil  en gang årligt udsende et cirkulære med  

 de fonde, stiftelser, foreninger, der er godkendt for foregående  

 indkomstår og fremover.
