Til brug ved udarbejdelsen af statistiske oplysninger til direktoratets  

 årsberetning for 1994 anmodes anstalterne og arresthusene om på vedlagte  

 skema (* 1) at anføre dødsfald, herunder selvmord, blandt personer, der i  

 1994 var indsat på tidspunktet for dødsfaldet.
Vejledning i brugen af skemaet  

 er anført på bagsiden af dette.
 Indberetningsskemaet bedes indsendt til direktoratets statistikenhed  

senest den 1. februar 1995.
 Denne skrivelse ophæver direktoratets skrivelse fra den 22. august 1974,  

 j.nr. 4.k 7122-2-179, der omhandler årlig indberetning af statistiske  

 oplysninger om selvmord og selvmordsforsøg.
 Emsemplar af denne skrivelse er sendt direkte til arresthusene.
E.
B.
