 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til verenskomst af 1. oktober 1993 for akademikere i staten (* 2) indgået  

 vedlagte protokollat vedrørende akademikere i Sundhedsministeriet.
Protokollatet træder i stedet for det tilsvarende protokollat af 28. maj  

 1991. (* 3) Protokollatet vedrører alene Sundhedsministeriet, men er en integreret del  

 af overenskomsten for akademikere i staten, hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Den 18. oktober 1994 P.M.V.
 E.B.
Jørgen Broberg PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I SUNDHEDSMINISTERIET A.
Magistre 1. Tillægget til magistre ved Statens Seruminstitut og  

 Rigshospitalet/Finseninstitutet for tilsynsarbejde og rådighedstjeneste uden  

 for normal arbejdstid udgør til kandidater med under 5 års anciennitet 21.600  

 kr. årligt og til kandidater med over 5 års anciennitet 26.500 kr. årligt.
B.
Farmaceuter 2. Tillægget til farmaceuter ved Rigshospitalet/Finseninstitutet  

 for tilsynsarbejde og rådighedstjeneste uden for normal arbejdstid ved  

 Finsenlaboratoriet, medicinsk isotopafdeling og radiumstationen udgør til  

 kandidater med under 5 års anciennitet 21.600 kr. årligt og til kandidater  

 med over 5 års anciennitet 26.500 kr. årligt.
 3. Såfremt ansættelsen medfører eftersynspligt uden for normal  

 tjenestetid, oppebærer farmaceuten herfor et tillæg, der udgør 3.900 kr.  

 årligt.
 Såfremt ansættelsen medfører tilkaldeforpligtelse uden for normal  

 tjenestetid, oppebærer farmaceuten herfor et tillæg, der udgør 7.800 kr.  

 årligt.
 Såfremt det pålægges en ved et laboratorium ansat farmaceut at varetage  

 indkøb og distribution af medicin for sygehuset, ydes et tillæg på 22.200 kr.  

 (svarende til et årligt grundbeløb på 21.290 kr. pr. 1. april 1983) årligt.
 Nødvendiggør tjenestepligten regelmæssigt farmaceutens ophold på  

 tjenestestedet i perioden uden for den normale tjenestetid, kan der mellem  

 institutionen og Dansk Farmaceutforening træffes særlig aftale, bl.a. om  

 afkortning af den normale dagtjeneste.
 Farmaceuter, hvis ansættelse medfører undervisningsarbejde i perioden uden  

 for den almindelige arbejdstid, oppebærer for denne tjeneste samme betaling  

 som den, der til enhver tid er gældende for underordnede læger.
C.
Afdelingstandlæger ved Rigshospitalet 4. For alle former for beskæftigelse uden for  

 sygehusarbejdet gælder, at beskæftigelsen ikke kan udøves i den arbejdstid, i  

 hvilken afdelingstandlægen er forpligtet til at arbejde for Rigshospitalet,  

 herunder indbefattet de tidsrum, i hvilke han har rådighedstjeneste.
 Privat virksomhed kan ikke udøves på og fra tjenestestedet.
 Såfremt beskæftigelse uden for sygehusarbejde skønnes at have taget et  

 større omfang, end hensynet til sygehusarbejdet tillader, og virksomheden  

 ikke efter henstilling begrænses i tilstrækkeligt omfang, kan Rigshospitalet  

 opsige afdelingstandlægen.
5. Den normale pensionsgivende løn udgør 282.900 kr.
Den  

 pensionsgivende grundløn er beregnet på grundlag af, at den udbetalte  

 nettoløn i overenskomstperioden skal svare til en tjenestemandsløn svarende  

 til skalatrin 49. Herudover skal der til stillingen ydes et særligt tillæg på  

 25.700 kr. årligt.
 6. Ud over den i pkt. 5 nævnte løn ydes et særligt tillæg på  

 44.400 kr.
For de første 5 vagter pr. måned skal der ikke ydes særskilt betaling,  

 idet disse vagter er betalt gennem det fastsatte særlige tillæg.
For de  

 følgende vagter ydes et tillæg på 575 kr. pr. vagt.
 7. Arbejdstidens fordeling på ugens enkelte dage fastsættes af  

 Rigshospitalet under hensyn til arbejdsgangen.
 Vagttjeneste og ugentlige fridage sammenlægges således, at  

 afdelingstandlægen til stadighed er orienteret om vagttjenestens beliggenhed  

 og de ugentlige fridages placering mindst 4 uger forud.
 8. Såfremt afdelingstandlægen skal tiltræde tjeneste uden at have  

 haft den foreskrevne hviletid, jf. den aftale, der i tilslutning til  

 overenskomsten indgås herom i henhold til kapitel 4 i Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse om hviletid og fridøgn af 15. august 1980, udskydes  

 tiltrædelsen, indtil den foreskrevne hviletid er afholdt.
 Afdelingstandlæger er forpligtede til at deltage i vagttjeneste på lige  

 fod med assisterende tandlæger.
 Vagttjeneste finder sted fra bopæl og kan normalt højst pålægges hvert 3.  

 døgn.
 Ved tilkald under vagttjeneste gives møde omgående.
 9. Der ydes en ugentlig fridag, fortrinsvis som weekend-frihed,  

 samt frihed på de uden for søndage faldende helligdage eller erstatning  

 herfor i form af anden frihed.
10. Der er mellem Finansministeriet og Dansk Tandlægeforening  

 enighed om, at 2 stillinger indtil videre er omfattet af ovenstående.
Det  

 drejer sig om de i overenskomsten af 1966 nævnte 2 stillinger som 1.  

 assistent.
D.
Assisterende tandlæger på Rigshospitalet 11. Ansættelse sker med 1 års prøvetid.
Efter opnåelse  

 af specialtandlægeanerkendelse er der mulighed for tidsubegrænset ansættelse.
 12. For alle former for beskæftigelse uden for sygehusarbejdet  

 gælder, at beskæftigelsen ikke kan udøves i den arbejdstid, i hvilken den  

 assisterende tandlæge er forpligtet til at arbejde for Rigshospitalet,  

 herunder indbefattet de tidsrum, i hvilke han har rådighedstjeneste.
 Privat virksomhed kan ikke udøves på og fra tjenestestedet.
 Såfremt beskæftigelse uden for sygehusarbejde skønnes at have taget et  

 større omfang, end hensynet til sygehusarbejdet tillader, og virksomheden  

 ikke efter henstilling begrænses i tilstrækkeligt omfang, kan Rigshospitalet  

 opsige den assisterende tandlæge.
 13. Arbejdstidens fordeling på ugens enkelte dage fastsættes af  

 Rigshospitalet under hensyn til arbejdsgangen.
 Vagttjeneste og ugentlige fridage skemalægges således, at den assisterende  

 tandlæge til stadighed er orienteret om vagttjenestens beliggenhed og de  

 ugentlige fridages placering mindst 4 uger forud.
 14. Til assisterende tandlæger ydes et tillæg, som følger:
 15. Såfremt den assisterende tandlæge skal tiltræde tjeneste uden  

 at have haft den foreskrevne hviletid, jf. den aftale, der i tilslutning til  

 overenskomsten indgås herom i henhold til kapitel 4 i Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse om hviletid og fridøgn af 15. august 1980, udskydes  

 tiltrædelsen, indtil den foreskrevne hviletid er afholdt.
 16. Assisterende tandlæger kan pålægges vagttjeneste i form af  

 rådighedstjeneste fra bopæl.
 Rådighedstjeneste indgår i den ugentlige arbejdstid med 1/3 time pr.  

 rådighedstime.
Rådighedstjeneste kan hel eller delvis af sygehusmyndigheden vederlægges  

 med penge og indgår således ikke i arbejdstiden.
Der betales pr.  

 rådighedstime 1/3 x 1/1924 af tandlægens nettoårsløn.
 Ved tilkald under rådighedstjeneste gives møde omgående.
 17. For effektivt arbejde på afdelingen under rådighedstjeneste  

 ydes et særligt tillæg på 330 kr. pr. vagt.
 18. Der ydes en ugentlig fridag, fortrinsvis som weekendfrihed,  

 samt frihed på de uden for søndage faldende helligdage eller erstatning  

 herfor i form af anden frihed.
 19. For så vidt angår den ugentlige fridag finder  

 tjenestetilrettelæggelse sted efter følgende regler:
 Foranstående regler kan ved aftale mellem Rigshospitalet og tandlægernes  

 tillidsrepræsentant fraviges for ansatte, hvis arbejdsvilkår er af særlig  

 karakter, eller når andre afvigende forhold måtte give grundlag herfor.
 20. Tjeneste på mistede fridage godtgøres med sædvanlig  

 overarbejdsbetaling for den på den mistede fridag præsterede tjeneste, dog  

 mindst for 6 timers tjeneste, alt under forudsætning af, at den mistede  

 fridag ikke godtgøres med erstatningsfrihed.
 Erstatningsfrihed i forbindelse med søgnehelligdage ydes i følgende  

 situationer:
 Frihed på de uden for søndage faldende helligdage (søgnehelligdage) skal  

 have en længde, som fastsat under pkt. 19 b), jfr. pkt. e).
21. Det henstilles, at overarbejde i videst muligt omfang søges  

 undgået.
Hvor overarbejde ikke kan undgås, skal det i videst muligt omfang  

 godtgøres med erstatningsfrihed.
 Det er i alle tilfælde en forudsætning, at overarbejdet er beordret.
 22. Overarbejde søges godtgjort med frihed, der skal være af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct., afrundet opad  

 til hele timer.
 Såfremt erstatning med frihed ikke er givet ved udgangen af den 3. måned,  

 der følger efter den, i hvilken overarbejdet er præsteret, betales dette med  

 et beløb beregnet som 1/1924 af den til tandlægens anciennitet svarende  

 nettoårsløn med tillæg af 50 pct.
Når en tandlæge tilsiges til at udføre overarbejde, skal dette varsles  

 dagen forud.
For manglende varsel til overarbejde ud over 1 time ydes et  

 ureguleret tillæg på 10,70 kr.
 23. Opgørelse af overarbejde finder sted efter følgende regler:
 Overarbejde af under 1/2 times varighed pr. tjeneste rundes opad til 1/2  

 time.
 Overarbejde mellem 1/2 og 1 times varighed pr. tjeneste rundes opad til 1  

 time.
 Såfremt overarbejdet afvikles med frihed, sammenlægges det således  

 beregnede overarbejde i løbet af en måned, hvorefter der tillægges 50 pct.,  

 og oprunding til hele timer foretages.
 24. Såfremt overarbejdet afvikles med betaling, afregnes dette i  

 hele og halve timer med beløb, der beregnes efter de satser, der er anført i  

 pkt. 22.
 25. Ydelse af tillæg for uvarslet overarbejde ud over 1 time er  

 betinget af, at overarbejdet ikke er varslet arbejdsdagen forud.
 26. Til de ved protokollatets underskrift allerede ansatte  

 assisterende tandlæger ydes tillæg på 19.400 kr. årligt.
E.
Specialtandlæger i hospitalsodontologi 27. Tandlæger, der ansættes ved Rigshospitalet i en  

 videreuddannelsesstilling til specialtandlæge i hospitalsodontologi, ansættes  

 og aflønnes i henhold til aftale af 2. oktober 1992 mellem Finansministeriet  

 og Dansk Tandlægeforening.
F.
Psykologer 28. Til psykologer, som er ansat ved kliniske hospitalsafdelinger,  

 som i mindst 3 år har været beskæftiget ved klinisk psykologarbejde, ydes et  

 tillæg på 6.300 kr. årligt.
29. Psykologer, der deltager i det landsdækkende kriseterapeutiske  

 beredskab ved Rigshospitalet honoreres i henhold til aftale af 1. april 1992  

 mellem Finansministeriet og Dansk Psykologforening G.
Statens Institut for Strålehygiejne 30. Betaling for rådighedsvagt ved Statens Institut for  

 Strålehygiejne fastsættes til 23.500 kr. årligt.
København, den 18. oktober  

 1994 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
E.B.
