Cirkulære om  

 organisationsaftale for bilprøveassistenter, bilassistenter, bilsagkyndige og  

 synsledere i statens bilinspektion GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund samt  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II har den 12. maj 1998 fornyet  

 organisations- aftale for bilprøveassistenter, bilassistenter, bilsagkyndige  

 og  

 synsledere i Statens Bilinspektion.
Organisationsaftalen er optaget som bilag  

 til cirkulæret.
 Organisationsaftalen udgør sammen med de fra 1. april 1997  

 gældende fællesoverenskomster for henholdsvis Statsansattes Kartel (StK) og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
BEMÆRKNINGER TIL ORGANISATIONSAFTALENS ENKELTE  

 BESTEMMELSER Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde,  

 personkreds mv.
Organisationsaftalen omfatter bilprøveassistenter,  

 bilassistenter, bilsagkyndige og synsledere i Statens Bilinspektion.
To  

 bilsagkyndige ved Færdsels- styrelsen er dog fortsat omfattet af  

 organisationsaftalen,  

 jf. bilag 4.
Til § 2. Løn Den stedtillægsmæssige indplacering bestemmes af  

 beliggenheden af hovedhallen i det enkelte synsområde.
 Fem synsledere ved de store synshaller aflønnes svarende  

 til skalatrin 42.  

 Synslederstillinger  

 med aflønning  

 svarende til skalatrin 40 oprykkes til aflønning svarende til skalatrin 41  

 med  

 virkning fra 1. oktober 1997.
 Synsledere omfattes af forsøg med nye lønsystemer med  

 virkning fra 1. januar 1998, jf. bilag 3.
Til § 3. Lønanciennitet Bilprøveassistenter, der efter gennemgået uddannelse blev  

 indplaceret på skalatrin 29 før 1. april 1997, oprykkes til skalatrin 30 med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor de pågældende blev indplaceret på skalatrin  

 29.
Cirkulæret har virkning fra 1. april 1997. Samtidigt  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 17. august 1995 om  

 organisationsaftale  

 for bilprøveassistenter, bilassistenter, bilsagkyndige og synsledere (Fmst.  

 nr.  

 47/95) Finansministeriet, den 4. juni 1998 P.M.V.E.B.T.T.
Lind Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE FOR BILPRØVEASSISTENTER,  

 BILASSISTENTER, BILSAGKYNDIGE OG SYNSLEDERE I STATENS BILINSPEKTION Bestemmelserne nedenfor supplerer og/eller fraviger de fra  

 1. april 1997 gældende fællesoverenskomster mellem Finansministeriet og  

 henholdsvis Statsansattes Kartel (StK) og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II).
 § 1. Organisationsaftalens dækningsområde,  

 personkreds mv.
 Organisationsaftalen finder anvendelse ved ansættelse i  

 Statens Bilinspektion.
Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter bilprøveassistenter, bilassistenter,  

 bilsagkyndige og synsledere.
Deres respektive uddannelse og kompetence er  

 følgende:
Bilprøveassistenter Efter ½ års teoretisk og praktisk uddannelse og en bestået  

 prøve bemyndiges bilprøveassistenter til at kunne foretage periodiske syn af  

 person- og varebiler med tilladt totalvægt indtil 3500 kg.
Efter yderligere ½  

 års teoretisk og praktisk uddannelse og en bestået prøve bemyndiges  

 bilprøveassistenter  

 til at kunne foretage registreringssyn af person- og varebiler med tilladt  

 totalvægt indtil 3500 kg.
Bilassistenter Bilassistenter skal have gennemført uddannelsen til  

 bilprøveassistent.
Efter yderligere 1 års teoretisk og  

 praktisk uddannelse og en bestået prøve kan ske ansættelse som bilassistent  

 med  

 bemyndigelse til at foretage alle former for syn af traktorer, motorcykler,  

 små  

 påhængsvogne og campingvogne samt periodiske syn af store køretøjer.
Bilsagkyndige Bilsagkyndige skal have gennemført uddannelsen til  

 bilassistent.
Der er herefter to alternative uddannelsesmuligheder:
* Efter yderligere mindst 1 års teoretisk og praktisk  

 uddannelse og en bestået prøve kan ske ansættelse som bilsagkyndig med  

 bemyndigelse til at foretage ·  

  

 	  

 registreringssyn af store køretøjer samt  

 alle former for syn af øvrige registrerings- og godkendelsespligtige  

 køretøjer, ·  

  

 	  

 eftersyn af køretøjer i henhold til  

 færdselslovens § 77 og ·  

  

 	  

 køretøjsundersøgelser i forbindelse med  

 færdselsuheld * Efter yderligere mindst 1 års teoretisk og praktisk  

 uddannelse og en bestået prøve kan ske ansættelse som bilsagkyndig med  

 bemyndigelse til at afholde køreprøver Begge uddannelsesforløb vil kunne gennemgås, men ét er  

 tilstrækkeligt for at der kan ske ansættelse som bilsagkyndig.
Synsledere Synsledere varetager ledelsen af synsarbejdet i et  

 synsområde.
Synsledere skal have gennemført uddannelsen om syn mv. til  

 bilsagkyndig.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for ansættelse under denne organisationsaftale, at de pågældende  

 har uddannelse som automekaniker eller anden relevant uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Bilprøveassistenter mv. følger de i funktionærloven fastsatte regler.
§ 2.  

 Løn Aflønningen er som nedenfor afgivet.
Alle skalatrinene er  

 2-årige.
Bilprøveassistenter Skalatrin 27-33, jf. dog § 3, stk. 2 I uddannelsestiden, som varer 1 år, jf. § 1, stk. 2,  

 aflønnes efter skalatrin 24.
Bilassistenter Skalatrin 31-34 Bilsagkyndige Skalatrin 32-37 Synsledere Der ydes et ikke pensionsgivende udligningstillæg, der  

 bringer den individuelle løn som bilsagkyndig op på ét af følgende tre  

 niveauer:
·  

  

 	  

 niveau 1: skalatrin 40 ·  

  

 	  

 niveau 2: skalatrin 41 ·  

  

 	  

 niveau 3: skalatrin 42 Med virkning fra 1. oktober 1997 oprykkes synsledere, der  

 aflønnes efter niveau 1(skalatrin 40), til aflønning efter niveau 2  

 (skalatrin  

 41).
 Tillægget aftrappes i takt med, at lønnen stiger som følge  

 af opnået anciennitet.
§ 3.  

 Lønanciennitet Fællesoverenskomstens regler om lønanciennitet finder  

 anvendelse, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering af  

 bilprøveassistenter sker efter gennemgået uddannelse (1 års teoretisk og  

 praktisk uddannelse og beståede prøver). Indplaceringen kan højst ske på  

 skalatrin 30. Uddannelsestiden medregnes i ancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Ved overgang fra  

 ét lønforløb til ét andet, jf. § 2, sker indplacering på det nærmeste højere  

 skalatrin i det nye lønforløb.
§ 4. Pension Bilprøveassistenter er omfattet af StK-pensionsordningen,  

 jf. bestemmelserne herom i StK-fællesoverenskomsten.
Dette gælder også  

 uddannelsestiden.
 Stk. 2.  

  

 For  

 bilassistenter, bilsagkyndige og synsledere betaler styrelsen som bidrag til  

 den ansattes pensionering 10 pct. af lønnen i henhold til § 2. Endvidere  

 tilbageholder styrelsen som eget pensionsbidrag 5 pct. af de samme løndele.  

 Pensionsbidrag i alt: 15 pct.
 Med virkning fra 1. oktober 1997 ændres beregningen af  

 pensionsbidrag således, at bidragene beregnes af skalalønnen opregnet med  

 100/95.
 Pensionsbidraget indbetales til den i PFA Pension  

 etablerede pensionsordning for tjenestemandslignende ansatte under CO II.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningernes indhold fremgår af StK - henholdsvis CO  

 II-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensions- aftalerne i  

 tilknytning hertil.
§ 5. Prøvetid Bilprøveassistenter skal i uddannelsestiden på 1 år bestå  

 de fastsatte prøver som en betingelse for fortsat ansættelse.
§ 6. Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid er 37 timer.
§ 7.  

 Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås og skal i videst  

 muligt omfang godtgøres med erstatningsfrihed i form af et tilsvarende antal  

 fritimer med tillæg som beskrevet i stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 erstatningsfrihed ikke kan gives, ydes der for beordret overarbejde i  

 tilslutning til normal arbejdstid et vederlag for de første 3 timer beregnet  

 på  

 grundlag af en timesats på 1/1924 af årslønnen, jf. § 2, med tillæg af 33 1/3  

 pct.
For andet overarbejde, herunder overarbejde uden tilslutning til normal  

 arbejdstid, er tillægget 66 2/3 pct.
 For overarbejde på et kvarter og derunder i tilslutning  

 til normal arbejdstid ydes ikke overarbejdsbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 bilsagkyndige, der tilkaldes til eftersyn af køretøjer i henhold til  

 færdselslovens § 77 ydes overarbejdsbetaling som nævnt i stk. 2 og med en  

 mindstebetaling svarende til 3 timer.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 bilsagkyndige, der i tidsrummet fra lørdag kl. 14 til søndag kl. 24 deltager  

 i  

 planlagte eftersyn af køretøjer i henhold til færdselslovens § 77, ydes  

 overarbejdsbetaling med den i stk. 2 nævnte timeløn med tillæg af 100 pct.
 Stk. 5.  

  

 Synsledere er  

 ikke omfattet af stk. 1.- 4. om overarbejde, men er i stedet omfattet af de  

 for  

 statens tjenestemænd gældende regler om godtgørelse for merarbejde.
§ 8.  

 Supplerende  

 flyttegodtgørelse Ved forflyttelse, jf. fællesoverenskomsternes § 21,  

 udbetales supplerende flyttegodtgørelse som for statens tjenestemænd i  

 lønramme  

 17-24.
§ 9.  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 opsiges skriftligt af parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1999.
Stk. 2.  

  

 Samtidigt ophæves  

 organisationsaftale af 9. juni 1995 for bilprøveassistenter, bilassistenter,  

 bilsagkyndige og synsledere København, den 12. maj 1998 Dansk Metalarbejderforbund Erland  

 Christiansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
T.
T.
Lind Statstjenestemændenes Centralorganisation II E.B Poul Øland Bilag 2 PROTOKOLLAT Bestemmelse om arbejdsmiljø I tilslutning til organisationsaftale af dags dato mellem  

 Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund samt Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II for bilprøveassistenter, bilassistenter, bilsagkyndige  

 og synsledere i Statens Bilinspektion er der indgået følgende aftale om  

 fravigelse af arbejdsmiljølovens generelle bestemmelser om daglig  

 hvileperiode:
 I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15.  

 august 1980 om hviletid og fridøgn, kapitel 4, § 10 aftales for  

 bilassistenter,  

 bilsagkyndige og synsledere, at den daglige hvileperiode kan udskydes eller  

 nedsættes til 8 timer, når de pågældende har deltaget i eftersyn af køretøjer  

 i  

 henhold til færdselslovens § 77 uden for normal arbejdstid.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af  

 hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte  

 bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne  

 aftales parter.
København, den 9. juni 1995 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn  

 Wikkelsøe  

 Jesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Carsten  

 Holm Bilag 3 PROTOKOLLAT Basisløn for synsledere i Statens  

 Bilinspektion ved deltagelse i forsøg med nye lønsystemer § 1.  

  

 Protokollatet omfatter synsledere i Statens Bilinspektion, der deltager i  

 forsøg med nye lønsystemer i henhold til den mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg indgåede rammeaftale.
 § 2.  

  

 Ved  

 forsøg, der foretages på grundlag af basislønsystem, er der aftalt et årligt  

 lønniveau på 272.250 kr. (niveau 1. oktober 1997).
 § 3.  

  

 Synsledere er under forsøget ikke omfattet af § 2 om løn i  

 organisationsaftalen  

 for bilprøveassistenter, bilassistenter, bilsagkyndige og synsledere.
 § 4.  

  

 Ved  

 forsøgsperiodens ophør genindtræder synsledere i organisations-aftalens  

 lønbestemmelse.
København den 10. oktober 1997 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
T.
T.
Lind Bilag 4 AFTALE mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II om løn- og arbejdsvilkår for 2 bilassistenter ansat i  

 Færdselsstyrelsen.
 1)  

 	  

 2 bilassistenter  

 ansat i Færdselsstyrelsen omfattes med virkning fra den 1. april 1995 af  

 regler, som anført i den til enhver tid gældende organisationsaftale mellem  

 Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund samt Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II vedrørende bilprøveassistenter, bilassistenter,  

 bilsagkyndige  

 og synsledere i Statens Bilinspektion.
 2)  

 	  

 Nærværende aftale  

 træder i kraft den 1. april 1995 og er gældende til den af en af parterne  

 skriftligt  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til 1. april  

 1997.
København den 31. august 1995 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn  

 Wikkelsøe  

 Jesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
