I.
Generelt I denne cirkulæreskrivelse er beskrevet  indholdet af  

 gruppelivsordningerne for henholdsvis tjenestemandsansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer og for tjenestemandslignende ansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer og visse overenskomstansatte på folkekirkens område.
 Begge ordninger, der administreres af Forenede Gruppeliv (FG) er  

 indholdsmæssigt forskellige og beskrives derfor nedenfor i hvert sit afsnit.
 Gruppelivsordningerne blev etableret på folkekirkens område ved  

 Kirkeministeriets cirkulære af 18. november 1991 om ændring af visse  

 kirkefunktionærers lønninger m.v., afsnit IV.
Der er siden sket visse ændringer i ordningerne.
Bl.a. blev  

 gruppelivsbidraget for tjenestemænd ved overenskomst- og  

 aftaleforhandlingerne i 1993 forhøjet fra kr. 14,80 til kr. 29,60. Endvidere  

 er der sket en forhøjelse af gruppelivssummerne og børnesummen i  

 tjenestemandsordningen.
Endelig er der indført generel gruppelivsdækning i  

 begge ordninger i op til 6 måneder ved tjenestefrihed uden løn, og hvor der  

 bevilges tjenestefrihed uden løn til uddannelse og børnepasning i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 1201 af 27. december 1993 af lov om orlov.
Menighedsrådene skal sørge for at indbetale præmierne til Forenede  

 Gruppeliv, og ved dødsfald at anmelde dette til Forenede Gruppeliv med  

 angivelse af gruppelivsordningens nummer.
Samtidig vedlægges kopi af sidste  

 lønoversigt.
 Menighedsrådene kan til brug ved indbetalingen af gruppelivspræmien få  

 tilsendt girokort fra Forenede Gruppeliv, Strandboulevarden 122, 2100  

 København Ø., tlf. nr. 31 18 40 11.
 Indbetaling af præmier og gruppelivsdækningen ophører ved den ansattes  

 fyldte 67. år.
 Opmærksomheden henledes på, at skift fra en gruppelivsordning til en anden  

 medfører, at der, hvis der er en begunstigelseserklæring, skal udfyldes en ny  

 begunstigelseserklæring.
 Opmærksomheden henledes endvidere på, at gruppelivspræmien indgår i den  

 skattepligtige løn, som feriegodtgørelse skal beregnes af.
II.
Gruppelivsordning for tjenestemandsansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer.
Gruppelivsordningens indhold Forsikringssummen udbetales ved tjenestemandens død, hvis dødsfaldet  

 indtræffer inden udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 67 år.  

 Summen udbetales til tjenestemandens nærmeste pårørende, medmindre andet er  

 aftalt og udgør (pr. 1. juli 1994) følgende beløb afhængig af tjenestemandens  

 alder ved dødsfaldet:
 Til børn under 21 år udbetales 15.000 kr. (pr. 1. juli 1994) til  

 hvert barn.
Børnesummer til umyndige fællesbørn, som har ophold i afdødes hjem hos  

 dennes ægtefælle, udbetales til ægtefællen.
I andre tilfælde tilfalder summen  

 det pågældende barn.
 Efterlades ingen ægtefælle, børn eller børnebørn, særligt begunstiget,  

 testaments- eller legal arving, sker udbetalingen til  

 »gruppelivsforsikringens bonusreguleringskonto«, medmindre andet er  

 aftalt mellem tjenestemanden og Forenede Gruppeliv.
Gruppelivspræmie Menighedsrådene indbetaler samtidig med lønanvisningen for den pågældende  

 måned  en præmie på kr. 29,60 til Forenede Gruppeliv for hver person.
Øvrige oplysninger Gruppelivsdækningen er virksom fra ansættelsen.
 Gruppelivsdækningen gælder uden præmieindbetaling i de situationer, hvor  

 der bevilges tjenestefrihed uden løn til Uddannelse og børnepasning i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 1201 af 27. december 1993 af lov om orlov.
 Under lovligt fravær på grund af tjenestefrihed på og til 6 måneder gælder  

 dækningen efter gruppelivsordningen uden præmieindbetaling, såfremt  

 tjenestemanden ikke omfattes af anden gruppelivsordning etableret af  

 Finansministeriet.
 Forsikringen ophører ved udgangen af den måned, hvori den pågældende  

 fratræder sin ansættelse.
 Gruppelivsdækningen og indbetaling til gruppeliv ophører ved overgang til  

 rådighedsløn/ventepenge.
III.
Gruppelivsordning for tjenestemandslignende ansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer og visse overenskomstansatte.
 Ordningen omfatter de ansatte, der ikke er dækket af anden  

 gruppelivsordning i en forsikringsmæssig pensionsordning som led i  

 ansættelsesforholdet (STK-pension og CO-II-pension).
 Følgende omfattes af ordningen:
 Gruppelivsordningen ophører, når de pågældende ansatte bliver omfattet af  

 STK-pensionsordningen, f.eks. efter udstået karenstid.
 Det er uden betydning, om den ansatte er omfattet af en pensionsordning i  

 henhold til Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse af 24. juni 1991 om  

 pensionsordning for tjenestemandslignende ansatte i folkekirken under  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II).
Gruppelivsordningens indhold Forsikringssummen, der udbetales ved den ansattes død før udgangen af den  

 måned, hvori den pågældende fylder 67 år, udgør for tiden 150.000 kr.
Forsikringssummen udbetales til nærmeste pårørende.
Hvis den ansatte ikke  

 efterlader sig ægtefælle eller børn (under 21 år) kan anden  

 udbetalingsbestemmelse aftales mellem den ansatte og Forenede Gruppeliv.
 Gruppelivsordningen hindrer ikke, at den ansatte inden for gældende regler  

 begunstiger sine børn frem for ægtefællen eller begunstiger ægtefællen frem  

 for børn over 21 år.
Gruppelivspræmien Menighedsrådene indbetaler gruppelivspræmien på 19,03 kr. om måneden til  

 Forenede Gruppeliv i forbindelse med lønudbetalingen for den pågældende  

 måned.
Øvrige oplysninger Gruppelivsdækningen gælder uden præmiebetaling i de situationer, hvor der  

 bevilges tjenestefrihed uden løn til uddannelse og børnepasning i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 1201 af 27. december 1993 af lov om orlov.
 Under lovligt fravær på grund af tjenestefrihed på op til 6 måneder og  

 under fravær på grund af tjenestefrihed til militærtjeneste gælder dækningen  

 efter gruppelivsordningen uden præmiebetaling, hvis den pågældende ikke er  

 omfattet af anden gruppelivsordning etableret af Finansministeriet.
 Forsikringen ophører ved udgangen af den måned, hvori pågældende fratræder  

 sin ansættelse, eller hvor den ansatte, f.eks. på grund af udstået karenstid  

 omfattes af en pensionsordning med gruppeliv.
 Afsnit IV om gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl. i Kirkeministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 18. november 1991 om ændring af visse  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. ophæves hermed.
 Kirkeministeriet, den 20. januar 1995.
 P.M.V.
 E.B.
