Hermed følger en ajourført oversigt over kommuner, der pr. 1. februar 1990  

 har besluttet at indføre pensionsudbetaling i plejehjem efter bistandslovens  

 § 85a.
Oversigten afløser den oversigt, der blev udsendt med Socialstyrelsens  

 cirkulæreskrivelse nr. 7 af 14. juli 1989 om kommunalbestyrelsernes  

 indberetninger til Socialstyrelsen om udbetaling af social pension til  

 beboere i plejehjem.
 Med henblik på fremtidige ajourføringer anmodes kommunalbestyrelsen om  

 skriftligt at indberette eventuelle ændringer til Socialstyrelsen, fx ændret  

 dato for ikrafttrædelse af pensionsudbetaling eller ophør af  

 pensionsudbetaling som følge af omdannelse til ældreboliger.
Socialstyrelsen, den 26. februar 1990 Ole Høeg, styrelseschef /Anne Lind Madsen, kontorchef BILAG Oversigt over kommuner, der har besluttet at indføre pensionsudbetaling på plejehjem i henhold til bistandslovens paragraf 85a.
------------------------------------------------------------- (* 1) Plejehjemmet er pr. 1. oktober omdannet til ældreboliger.
