Kundgørelse om bopælsforhold for  

 ansatte i politiet 1. Det påhviler enhver, der er ansat i  

 politiet, at anmelde bopæl og ændringer med hensyn til denne til  

 Politimesteren (Politidirektøren).
2. Rigspolitichefen kan pålægge en  

 polititjenestemand at tage bopæl i den kreds, hvor den  

 pågældende er stationeret.
I særlige tilfælde kan det  

 pålægges polititjenestemanden at tage bopæl i en bestemt  

 del af kredsen.
 3. Polititjenestemænd, der gør  

 tjeneste i Danmark, skal tage bopæl inden for Danmarks  

 grænser.
 Rigspolitichefen kan dog tillade, at  

 polititjenestemænd tager bopæl i udlandet, medmindre  

 afgørende - navnlig beredskabsmæssige - hensyn taler imod.  

 Tilladelsen kan betinges af, at polititjenestemanden i særlige  

 beredskabsmæssige situationer tager ophold i nærheden af  

 tjenestestedet.
 Tilladelse vil normalt ikke blive givet til ledelsen af  

 politikredsens ordens- og kriminalpoliti samt ledere med lignende funktioner  

 i Københavns Politi og Rigspolitichefens afdelinger.
 4. Kundgørelsen træder i kraft straks  

 og ophæver samtidig kundgørelse I nr. 22 af 4. april 1990.
