Cirkulære om  

 organisationsaftale for kontorfunktionærer i statens tjeneste (Til samtlige ministerier og styrelser) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT har den 12. januar  

 1998 indgået organisationsaftale for kontorfunktionærer og klinikassistenter  

 mfl. i staten.
 Aftalen er optaget som bilag til cirkulæret.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 det samlede overenskomstgrundlag.
2.  

  

 For overenskomstansat kontorpersonale på  

 Færøerne gælder organisationsaftalens bestemmelser med de afvigelser som  

 følge  

 af, at arbejdstiden fortsat andrager 38 timer pr. uge.
Der henvises i øvrigt  

 til bilag 5 og 6.
 3.  

  

 Ifølge Budgetvejledning 1996, pkt. 20.1.21 og  

 21.23.10, skal organisationsaftalen også anvendes ved ansættelse af  

 kontorfunktionærer i tilskuds- og forskningsfinansieret samt indtægtsdækket  

 virksomhed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 4. Til § 1. Dækningsområde Kontorfunktionærer, der ansættes til forskningsprojekter,  

 som finansieres af midler fra statslige forskningsråd eller eksterne midler,  

 er  

 nu direkte nævnt som omfattet af organisationsaftalen.
 Den hidtidige aftale mellem HK og Undervisningsministeriet  

 om fondslønnede kontor- og laboratoriefunktionærers løn- og  

 ansættelsesvilkår,  

 hvilken aftale har været udstrakt til også at gælde andre ministerier, er  

 ophævet.
5. Til § 2. Antagelse I tilfælde af ansættelse af KVU-praktikanter (Korte  

 Videregående Uddannelser), skal spørgsmålet om løn- og ansættelsesvilkårene  

 forelægges for Finansministeriet til forhandling med HK/STAT.
6. Til § 3. Erhvervsuddannelseselever Godtgørelsen til elever, der, når visse betingelser er  

 opfyldt, benytter eget transportmiddel, er 65 øre/km. (fra 7/7-97 70 øre/km).
Ansættelsesmyndigheden skal indeholde  

  

 A-skat  

  

 ved udbetalingen.
Eventuelle refusioner af elevers udgifter  

 til bøger og andet undervisningsmateriale samt udgifter for kost og logi ved  

 ophold på erhvervskostskole, skal eleverne selv medtage på deres  

 selvangivelse.
Voksenerhvervsuddannelseselever  

  

 ,  

 dvs. elever som er fyldt 25 år, aflønnes som kontorassistent efter skalatrin  

 8.  

 Opmærksomheden henledes på, at ansættelsesmyndigheden har mulighed for i  

 konkrete tilfælde at forhøje lønancienniteten efter principperne i § 5 i  

 fællesoverenskomsten med StK.
Der henvises i øvrigt til mulighederne for at  

 opnå tilskud ved ansættelse af voksenerhvervsuddannelseselever, jf.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse af 31. januar 1997 om tilskud til  

 virksomheder,  

 der indgår uddannelsesaftale med voksne.
7. Til § 7.  

 Ny assistent-lønskala Lønskalaen for assistenter er afkortet fra 13 til 10  

 anciennitetstrin, idet skalatrinene 17, 18 og 19, der hidtil har været  

 to-årige, nu er et-årige.
Indplacering af de berørte skalatrin fra gammel til  

 ny skala sker den 1. april 1997 således:
Gammelt forløb indplaceres på nyt forløb skalatrin 17 skalatrin 17 skalatrin 17 skalatrin 18 skalatrin 18 skalatrin 19 skalatrin 18 skalatrin 21 skalatrin 19 skalatrin 21 skalatrin 19 skalatrin 21 Alderstillæg i den nye lønskala opnås fra tidspunktet for  

 ny anciennitetsstigning efter den gamle lønskala og senest et år efter  

 indplaceringen.
8. Konvertering til omsorgsdage Reglerne om konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde  

 til omsorgsdage er overflyttet til fællesoverenskomsten (§ 13).
 Samtidig er det aftalt med HK/STAT, at der indføres en  

 frist på 6 mdr., inden for hvilken over-/merarbejde skal være afspadseret, og  

 hvorefter medarbejderen kan vælge konvertering til omsorgsdage/-timer (§ 15).  

 Der vil fortsat være mulighed for lokalt at fastsætte en frist for  

 afspadsering  

 af over-/merarbejde, som er mindre end 6 mdr.
 For så vidt angår flerbørnsfødsler henholdsvis  

 -adoptioner, der sker/hvor modtagelsen finder sted 1. april 1997 eller  

 senere,  

 gives ret til 10 omsorgsdage pr. barn.
9. Forsøg med nye lønsystemer Som bilag 4 til organisationsaftalen er optaget aftale af  

 23. maj 1997, som er grundlag for iværksættelse af forsøg med nye  

 lønsystemer.
 Cirkulæret har virkning fra  

  

 1. april 1997. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 1.  

 november 1995 (Fmst. nr. 68/95).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt for  

 Finansministeriet.
Finansministeriet, den 13. januar  

 1998 P.M.V.E.B.Niels Erik Bisgaard ORGANISATIONSAFTALE FOR KONTORFUNKTIONÆRER I  

 STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale mellem Finansministeriet og HK/STAT  

 for kontorfunktionærer.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Personligt område:
 Kontorelever, måneds- og timelønnede  

 kontorfunktionærer, studerende.
 Klinikassistentelever, måneds- og timelønnede  

 klinikassistenter.
Fondslønnede Andre personalegrupper, som der er enighed om at  

 henføre til organisationsaftalen.
 Geografisk område:
Organisationsaftalen  

 omfatter ikke Post Danmark, DSB/Banestyrelsen, Statsvirksomheden  

 Bornholmstrafikken, kontorfunktionærer, som er udsendt til eller antaget i  

 Grønland.
§ 2.  

 Antagelse Ved antagelse af medarbejdere bør der først rettes  

 henvendelse til det nærmeste AF-kontor.
 Stk. 2.  

  

 Der bør  

 fortrinsvis søges ansat medarbejdere, som har gennemført den for vedkommende  

 gruppe fastsatte faglige uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
Lønmæssige forudsætninger § 3.  

 Elever For kontor- og klinikassistentelever med en elevtid under  

 4 år afkortes antallet af lønsatser tilsvarende, således at de sidste satser  

 er  

 gældende.
 Stk. 2.  

  

 Elever, hvis  

 praktikperiode forlænges, uden at det skyldes en de pågældende tilregnelig  

 årsag,  

 aflønnes indtil udgangen af den måned, hvori uddannelsen afsluttes, med  

 følgende procentdele af skalatrin 12 ekskl. dyrtidstillæg:
 Under 19 år: 90 pct./over 19 år: 95 pct.
 Stk. 3.  

  

 For  

 voksenerhvervsuddannelseselever, dvs. elever der er fyldt 25 år, sker  

 aflønningen under hele elevtiden efter skalatrin 8 som kontorassistent.
Stk. 4.  

  

 Elever, der  

 fortsætter uden afbrydelse som udlært i samme institution, indplaceres på  

 assistentlønskalaens  

 2. trin (skalatrin 13) fra den første efter det fyldte 20. år.
Oprykning til  

 skalatrin 14 sker 24 måneder efter udlæringsdatoen.
Stk. 5.  

  

 Hvor  

 undervisning af elever finder sted på handelsskole, ydes der fornøden  

 tjenestefrihed uden lønafkortning.
Finder undervisningen sted på frilørdage,  

 ydes tilsvarende tjenestefrihed på en anden af ugens dage.
 Såfremt det af vedkommende institution kræves, at eleven skal  

 gennemgå specialkurser, betaler institutionen de dermed forbundne udgifter.
§ 4.  

 Assistenter Kontorfunktionærer med følgende uddannelser ansættes som  

  

 assistent  

  

 :
Lærlinge-, efg- og erhvervsuddannelse i kontorfaget, Uddannelse  

 efter lovbekendtgørelse af 5. febr. 1997 af lov om erhvervsuddannelser:
 1)  

 	  

 I kontorfaget efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 1996 om generel  

 kontoruddannelse.
 I kontorfaget  

 efter Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 1996 om  

 kontoruddannelse  

 med specialer.
2)  

 	  

 som informatikassistent  

 efter Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 19. marts 1992, korrespondentuddannelse fra handelshøjskolerne (se også  

 § 5), anerkendt  

 uddannelse som lægesekretær, andre uddannelser, som er godkendt af OmKOF  

 (Områdeudvalget for kontoruddannelser til den offentlige forvaltning) eller  

 af  

 Undervisningsministeriet, anden egentlig erhvervsfaglig uddannelse end i  

 kontorfaget, når uddannelsen er en nødvendig forudsætning for varetagelse af  

 stillingen.
 Stk. 2.  

  

 Faguddannede  

 klinikassistenter med uddannelse efter Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse  

 af 27. juni 1996 ansættes som assistent.
 Stk. 3.  

  

 For  

 klinikassistentelever og klinikassistenter ved tandlægeskolerne ved  

 Københavns  

 og Aarhus' universiteter samt ved de til disse knyttede skoler for  

 klinikassistenter og tandplejere gælder i øvrigt det som bilag 3 nævnte  

 protokollat.
§ 5. Korrespondenter Korrespondenter med uddannelse fra handelshøjskolerne, for  

 hvem fremmedsprogligt arbejde udgør en overvejende del af den enkeltes  

 arbejdstid, eller hvor uddannelsen er en nødvendig forudsætning for  

 væsentlige  

 arbejdsopgaver, ansættes som overassistent.
§ 6.  

 Kontorassistenter Kontorfunktionærer samt klinikassistenter, der er fyldt 18  

 år, og som er uden elev-/lærlingeuddannelse, ansættes som kontorassistent.
 Kontorassistenter og uuddannede klinikassistenter kan  

 oprykkes til aflønning som assistent, når de i 1 år har stået på sluttrin som  

 kontorassistent.
Stk. 2.  

  

 Kontorfunktionærer samt klinikassistenter uden elev-/lærlingeuddannelse vil  

 straks fra antagelsen kunne aflønnes med assistentløn, når  

 ansættelsesmyndigheden skønner, at betingelserne herfor er til stede.
Den  

 lønmæssige placering sker herefter på det løntrin som assistent, der ligger  

 nærmest over den løn, de ville have fået ved ansættelse som kontorassistent.
 I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte som assistent  

 efter forhandling mellem institutionen og HK/STAT.
§ 7. Løn Elever 1. elevår med 42 pct. af skalatrin 12  

 ekskl. dyrtidstillæg 2. elevår med 46 pct. af skalatrin 12  

 ekskl. dyrtidstillæg 3. elevår med 50 pct. af skalatrin 12  

 ekskl. dyrtidstillæg 4. elevår med 55 pct. af skalatrin 12  

 ekskl. dyrtidstillæg Herudover ydes et særligt tillæg, der for elever under 18  

 år udgør 1.449 kr. årligt og for elever over 18 år 2.898 kr. årligt.
 Voksenerhvervsuddannelseselever, jfr. § 3, stk. 3,  

 aflønnes efter skalatrin 8.
Kontorfunktionærer Anciennitet  

 år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Skalatrin Kontorass./ klinikass.1) 8 8 9 9 11 13 14 15 Assistent/ Klinikass.2) 12 13 13 14 15 16 17 18 19 213 Overass.
213 213 22 22 23 23 25 25 26 Kontorfuldm.
27 27 29 29 31 31 33 Afd.leder  

 II/Beregner/Eksp.sekr.
32 32 34 34 36 36 38 Afd.leder  

 I 39 39 41 41 43 Kontorassistenter og ikke-faguddannede  

 klinikassistenter, der er fyldt 18 år, men ikke 19 år, eller som har mindre  

 end 1 års forudgående beskæftigelse ved faget, aflønnes med 95 pct. af  

 skalatrin 6 ekskl. dyrtidstillæg.  

 Er den pågældende fyldt 30 år, kan  

 indplacering dog ikke ske lavere end skalatrin 9 (anc. år 3).
 Assistenter og faguddannede klinikassistenter, som  

 ikke er fyldt 19 år, aflønnes i tiden indtil udgangen af den måned, hvori  

 denne alder opnås, med 90 pct. af skalatrin 12 ekskl. dyrtidstillæg.
 Tillæg 1.000 kr. årligt (okt. 1984-niveau).
§ 8.  

 Bevarelse  

 af charge ved stillingsskift Finansministeriet afgør efter forhandling med HK/STAT om  

 en kontorfunktionær, der er lønnet som overassistent eller højere, eller som  

 oppebærer  

 et kvalifikationstillæg, ved direkte overgang til ansættelse i en anden  

 stilling med lavere charge bevarer den hidtidige charge/kvalifikationstillæg.
§ 9.  

 Midlertidig  

 tjeneste i højere stilling En assistent, overassistent, kontorfuldmægtig eller  

 ekspeditionssekretær/afdelingsleder,  

 der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i en højere stilling under denne  

 organisationsaftale eller i en tjenestemandsstilling, er berettiget til  

 betaling i overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler, jf.  

 cirkulære af 24. august l979 om aftale om betaling til tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken under midlertidig tjeneste i højere stilling,  

 under  

 forudsætning af at kontorfunktionæren overtager de arbejdsopgaver, der er  

 forbundet med den højere stilling.
 Tilsvarende gælder for kontorassistenter, der efter  

 anmodning gør midlertidig tjeneste i stillinger som overassistent og højere  

 samt for kontorfunktionærer, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i  

 stillinger under denne organisationsaftale, hvortil er knyttet et  

 kvalifikationstillæg.
§ 10. Klassificering af nyoprettede  

 stillinger/kvalifikationstillæg - uden for pulje Klassificering som overassistent og højere og/eller med  

 kvalifikationstillæg af nyoprettede kontorfunktionærstillinger er foretaget i  

 det omfang, stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer til det i  

 frilisten (bilag 1) anførte, og der skal derfor ikke indgås aftale herom.  

 Frilisten kan ikke anvendes til omklassificering af bestående stillinger.
 Stk. 2.  

  

 Er den nyoprettede  

 kontorfunktionærstilling som overassistent og højere og/eller med  

 kvalifikationstillæg  

 ikke optaget på friliste, skal der mellem ansættelsesmyndigheden og HK/STAT  

 optages forhandling med henblik på indgåelse af aftale om klassificeringen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det til  

 en nyoprettet stilling knyttede indhold er af administrativ, kontormæssig  

 art,  

 og der til stillingen er knyttet ansvar, kompetence og krav om  

 kvalifikationer,  

 som nødvendiggør en aflønning højere end efter afdelingsleder I-skalaen, kan  

 stillingen i særlige tilfælde klassificeres i en lønramme over dette niveau,  

 dog højst svarende til lønramme 36.
 Stk. 4.  

  

 Der henvises i  

 øvrigt til Finansministeriets cirkulære af 28. aug. 1995 om klassificering og  

 omklassificering (Fmst. nr. 23/95).
§ 11. Omklassificering til højere  

 stilling/kvalifikationstillæg - inden for pulje Oprykning til overassistent og højere eller ydelse af  

 kvalifikationstillæg finder sted efter reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære  

 om lokalløn og chefløn 1997.
 Stk. 2.  

  

 Ved oprykning  

 efter §§ 6 og 11 sker indplacering på det skalatrin, der ligger nærmest over  

 den nuværende skalaløn med evt. kvalifikationstillæg, som samtidig  

 bortfalder,  

 jf. dog stk. 1. Såfremt funktionæren i sin hidtidige stilling ved  

 anciennitetstillæg ville have opnået en løn med evt. kvalifikationstillæg,  

 der  

 svarer til eller er højere end lønnen efter indplacering i den højere  

 stilling,  

 opnår den pågældende fra samme tidspunkt nyt anciennitetstillæg.
 § 12.  

 Arbejdstid  

 mv.
 De i § 7 omhandlede lønninger er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inklusive spisepause af indtil ½ times  

 varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der  

 er enighed mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom,  

 tilrettelægges  

 med varierende tider således, at den over en periode (maksimalt 8 uger) i  

 gennemsnit udgør 37 timer.
Hvis der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten er enighed herom, kan det fastsættes, at  

 arbejdstidsnedsættelsen  

 fra overenskomstperioden 1987-91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 3.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.
Såfremt et andragende  

 om  

 nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.  

 Der henvises i øvrigt til § 2, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt følges  

 tjenestemændenes regler om arbejdstid, §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15 i aftale af  

 23. oktober 1995 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel mfl.  

 (Fmst.nr. 72/95), jf. bilag 2.
§ 13.  

 Rejsetid Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, som  

 medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den måned, som  

 følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes der  

 betaling  

 med 1/1924 af årslønnen pr. time med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende  

 regler, ligesom der ydes natpenge samt lørdags- og søndagsgodtgørelse efter  

 de  

 for tjenestemænd gældende regler.
§ 14. Pauser Kontorfunktionærer har ret til følgende spisepause:
under 1/2 arbejdstid - ingen spisepause fra 1/2 til 2/3 arbejdstid - 15 min. spisepause 2/3 arbejdstid og derover - indtil 1/2 times spisepause.
Stk. 2.  

  

 Ved overarbejde  

 af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer  

 overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
§ 15. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der strækker sig ud over den for  


  

 fuldtidsansatte  


  

 fastsatte daglige arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids-  

 eller  

 turnustjeneste, som overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør  

 følgende:
 For 1., 2. og 3. overtime -  

  

 50 pct.
 For 4. og følgende overtime samt for overarbejde på søn-  

 og helligdage -  

  

 100 pct.
 Til  


  

 deltidsansatte  


  

 ydes  

 overarbejdsbetaling efter ovenstående bestemmelser, når arbejdet strækker sig  

 ud over normal kontortids ophør.
Overtidsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på  

 frilørdage beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af den for kontorfunktionæren i henhold til § 7 fastsatte  

 årsløn.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ikke  

 ydes overtidsbetaling til afdelingsledere II og højere, til hvem der dog,  

 hvis  

 der pålægges dem overarbejde af større omfang, kan udbetales et passende  

 vederlag, der fastsættes under hensyn til den ansattes lønmæssige placering.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der så vidt muligt tages hensyn  

 til ønsker om fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en  

 kontorfunktionær tilkaldes til overarbejde efter at have forladt  

 arbejdspladsen  

 ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt  

 rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet 1 timeløn med tillæg af 50 pct.
Ved tjeneste, som udføres efter, at kontorfunktionæren er  

 tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes  

 afspadsering for mindst 3 timer.
Såfremt afspadsering ikke har kunnet finde  

 sted, ydes betaling efter stk. 2.
 Undtaget fra denne bestemmelse er kontorfunktionærer med  

 løn som afdelingsleder II og højere.
 Stk. 7.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt godtgøres med frihed af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 2 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 8.  

  

 Er  

 over-/merarbejdet ikke afspadseret inden 6 måneder efter optjening, kan  

 medarbejderen vælge at konvertere ikke-afholdt afspadsering til  

 omsorgsdage/-timer.
§ 16.  

 Fridage Der tilkommer de efter organisationsaftalen ansatte  

 kontorfunktionærer fridage efter de for tjenestemænd gældende regler, jf. §  

 12,  

 stk. 4.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i henhold  

 til § 15.
 For kontorfunktionærer, der udfører tjeneste i fast  

 skiftende turnus, ydes godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde på  

 søn- og helligdage.
§ 17.  

 Sygdom  

 under ferie Suspension og ydelse af erstatningsferie kan finde sted  

 under en kontorfunktionærs sygdom, når særlige omstændigheder taler herfor.  

 Det  

 bør herved tages i betragtning, om sygdommen er af længere varighed, om den  

 er  

 af alvorligere karakter, om den hindrer kontorfunktionæren i at benytte  

 tjenestefriheden på rimelig måde som ferie, og om den skyldes tjenstlig  

 tilskadekomst.
§ 18.  

 Opsigelsesvarsler For kontorfunktionærer samt klinikassistenter gælder, at  

 de ved direkte overgang til ansættelse i en anden statsinstitution bevarer  

 det  

 opsigelsesvarsel, der tilkommer dem fra statens side.
Længden af  

 opsigelsesvarslet beregnes på grundlag af den tid, i hvilken de umiddelbart  

 forud for afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens  

 tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder i forbindelse med opsigelse på grund af sygdom, jf. 120-dages reglen.
Stk. 3.  

  

 Det forhold, at  

 den i stk. 1 nævnte medarbejder ved direkte overgang til ansættelse i en  

 anden  

 statsinstitution bevarer et oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye  

 ansættelsessted i med den pågældende at indgå sædvanlig kontrakt om, at  

 vedkommende  

 i de første 3 måneder er ansat på prøve, og at opsigelsesvarslet i dette tidsrum er  

 14 dage fra institutionens side.
§ 19.  

 Timelønnede  

 medarbejdere og studerende For timelønnede kontorfunktionærer samt klinikassistenter  

 sker den lønmæssige placering som kontorassistent eller assistent efter samme  

 retningslinier som for månedslønnede medarbejdere.
 Medarbejdere, der er beskæftiget 15 timer ugentlig og  

 derover, overgår til aflønning på månedsløn senest 3 måneder efter  

 ansættelsen.
 Fortsat anvendelse af timeløn ud over de første 3 måneders  

 ansættelse kan dog ske i ganske særlige tilfælde, fx hvor der er tale om  

 uensartet beskæftigelse eller ved en kortvarig forlængelse på indtil 2  

 måneder  

 af ansættelsesforholdet.
 Stk. 2.  

  

 Studerende, der  

 beskæftiges som kontorfunktionærer, og som er aktive studerende og  

 dokumenterer  

 at være indskrevet ved en højere læreanstalt, aflønnes som kontorassistent,  

 idet den lønmæssige indplacering sker efter samme retningslinier, men med  

 løntrin 5 (skt. 11) som slutløn.
 Tidligere beskæftigelse som studerende i staten eller i en  

 kommunes tjeneste samt anden beskæftigelse ved kontorfaget, som den  

 pågældende  

 har haft inden ansættelsen, medregnes som anciennitetsgivende ved  

 fastsættelse  

 af timelønnen.
 Studerende, der har læst ved en højere læreanstalt i 2 år og  

 bestået de inden for dette tidsrum forudsatte prøver og eksaminer, får  

 godskrevet 1 års anciennitet.
 Til studerende, der har læst ved en højere læreanstalt i 2 år og  

 bestået de forudsatte prøver og eksaminer, kan der ydes et  

 kvalifikationstillæg  

 på 1,63 kr. pr. time (okt. 1984-niveau), såfremt de udfører kvalificeret  

 arbejde i forhold til det arbejde, som studerende i almindelighed udfører.  

 Aflønning  

 med timeløn som studerende kan længst finde sted indtil 7 år i alt.
Stk. 3.  

  

 Timelønnen efter  

 stk. 1 - 2 beregnes som 1/1924 af den til den pågældendes alder og  

 anciennitet  

 svarende årsløn.
Med hensyn til opnåelse af alderstillæg henvises til  

 fællesoverenskomstens bestemmelser om lønanciennitet, § 5, pkt. 4.
 Stk. 4.  

  

 Med hensyn til  

 betaling for overarbejde og forskudt arbejde henvises til § 15 samt  

 fællesoverenskomstens  

 bestemmelser herom.
§ 20. Organisationsaftalens varighed Denne organisationsaftale gælder fra 1. april 1997 og kan  

 af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 1999.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 regulering - bortset fra alderstillæg - af aflønning stilles i bero fra den  

 31.  

 marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny  

 organisationsaftale  

 indgås.
 København, den 12. januar 1998.
HK/STAT Hanne Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Karsten Ole  

 Knudsen Bilag 1 Friliste for nyoprettede kontorfunktionærstillinger (HK), som anses  

 for klassificeret, hvis stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer  

 til  

 det nedenfor anførte.
 1.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter relevant uddannelse og erfaring, fx som leder af større  

 skrivestuer, journaler eller arkiver med et varieret sagsområde, eller som  

 leder af et lægesekretariat eller SCL- og SCR-arbejde eller kasse, eller  

 selvstændig sagsbehandling på områder af en vis betydning, der kræver  

 specialviden, eller kvalificeret arbejde som sekretær for institutionschef,  

 kan  

 aflønnes som  


  

 overassistent  


  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
 2.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter relevant og længere erfaring, fx som leder af større skrivestuer,  

 journaler eller arkiver med et kompliceret sagsområde, eller som leder af  

 omfattende SCL- og SCR-arbejde eller større kasse, eller selvstændig  

 sagsbehandling på betydende områder, der kræver specialviden, kan aflønnes  

 som  


  

 overassistent  

 med kvalifikationstillæg  


  

 stort 4.700 kr. årlig (okt. 1984-niveau) uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
 3.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde,  

 som forudsætter relevant uddannelse og længerevarende erfaring, fx som leder  

 af  

 store skrivestuer, journaler eller arkiver med et stort og kompliceret  

 sagsområde, eller som leder af mere omfattende SCL- og SCR-arbejde eller  

 kasse,  

 eller varetagelse af kvalificeret reviderende arbejde, eller selvstændig  

 sagsbehandling på områder, der kræver en stor specialviden, kan aflønnes som  


  

 kontorfuldmægtig  


  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
 4.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde,  

 som forudsætter en længerevarende uddannelse, betydelig erfaring og viden som  

 kontorleder med et større antal underordnede eller leder af større og  

 omfattende SCL- og SCR-ekspeditioner, eller som sagsbehandler på  

 betydningsfulde større områder og med selvstændig kompetence i afgørelser  

 og/eller som leder af andre sagsbehandlere eller ved selvstændig, kritisk og  

 omfattende revision, kan aflønnes som  


  

 ekspeditionssekretær, afdelingsleder II  


  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
 5.  

  

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde, og hvor  

 uddannelse som  


  

 merkonom  


  

 er en påkrævet forudsætning for udførelsen af mindst  

 50 pct. af stillingens arbejdsindhold, aflønnes som  


  

 overassistent  


  

 uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
Bilag 2 Oversigt over visse af de for tjenestemænd gældende  

 regler  

 vedrørende arbejdstid, fridage, natpenge, godtgørelse for tjeneste på  

 lørdage,  

 søn- og helligdage, mandage, grundlovsdag og juleaftensdag samt indgreb i på  

 forhånd fastlagte fridage.
1. Arbejdstid For hver fulde 37 timers tjeneste, der efter ordre eller  

 ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-6, ydes der 2  

 timers frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl.  

 14-17 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen  

 ligger  

 efter kl. 17.
 Stk. 2.  

  

 Den således  

 indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra fridage af den i punkt 2,  

 stk. 8, fastsatte længde.
Stk. 3.  

  

 Ved tildeling af  

 sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed med den tid, hvori der skulle  

 have været udført tjeneste den pågældende dag.
Såfremt der ikke var fastsat  

 en  

 bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente frihed med 7,4 timer.
 Stk. 4.  

  

 Regnskabet over  

 indtjent frihed opgøres én gang årligt for perioden 1. oktober-30. september.  

 Eventuelle resttimer, som ikke udløser frihed, jf. stk. 1, overføres til den  

 følgende periode.
 Stk. 5.  

  

 Den efter stk. 1  

 indtjente frihed skal være endeligt afviklet senest 31. marts i det efter den  

 i  

 stk. 4 nævnte opgørelsesperiode nærmest følgende år.
Stk. 6.  

  

 Hvis friheden  

 ikke er afviklet inden den i stk. 5 nævnte frist, ydes et kontant vederlag  

 beregnet  

 efter satserne for overarbejde på udbetalingstidspunktet.
Tjenestemanden kan  

 vælge i stedet at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage.
Stk. 7.  

  

 Når personalet i  

 en del af arbejdstiden må opholde sig på tjenestestedet for at være til  

 rådighed,  

 medregnes kun 3/4 af rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i  

 hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 8.  

  

 De i stk. 7  

 nævnte bestemmelser kan fraviges, når dette efter rådighedstjenestens  

 karakter  

 må anses for rimeligt.
2. Fridage Der tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årligt.
 Stk. 2.  

  

 I de måneder,  

 hvori der forekommer helligdage uden for søndage  

1 , forhøjes antallet af  

 fridage tilsvarende for de tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på  

 disse dage.
Stk. 3.  

  

 Mellem den  

 enkelte styrelse og vedkommende forhandlingsberettigede organisation aftales  

 en  

 fridagsturnus eller fordeling af fridagene med angivelse af det mindste antal  

 fridage pr. måned eller anden aftalt periode, og således at der i et kvartal  

 skal gives 13 fridage af den i stk. 7 fastsatte længde eller et dertil  

 svarende  

 antal fridage af den i stk. 8 fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt  

 tildeles  

 tjenestemanden 1 fridag hver uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem  

 fridagene.
Fridagene skal i videst muligt omfang lægges på søn- og  

 helligdage.
Stk. 4.  

  

 I det omfang det  

 er muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i hvilket de har  

 forrettet tjeneste hele året, have adgang til mindst 30 dages frihed på søn-  

 og  

 helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes i løbet af kalenderåret, nedsættes  

 adgangen til helligdagsfrihed i forhold til tjenestetiden inden for året,  

 således at tallet 30 formindskes med 3 for hver måned, hvori den pågældende  

 ikke har været ansat i staten.
Ved afgørelsen af, hvorvidt der er ydet den  

 fornødne helligdagsfrihed, bortses fra søn- og helligdage, som falder i  

 sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet af kalenderåret nedsættes tallet  

 30  

 med 1. Søn- og helligdage, der falder i ferier, betragtes som  

 helligdagsfrihed.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 helligdagsfrihed forstås frihed i mindst 36 timer inden for tidsrummet kl. 17  

 dagen før helligdagen og kl. 8 dagen efter helligdagen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en  

 tjenestemand ikke i løbet af et kalenderår får den ham tilkommende  

 helligdagsfrihed,  

 ydes der ham i det følgende ferieår et antal særlige feriedage, således at  

 der  

 for hver mistet helligdagsfrihed indtil 11 inklusive gives 1/2 feriedag med  

 afrunding opad til hel feriedag og for hver yderligere mistet  

 helligdagsfrihed  

 1 feriedag.
 Stk. 7.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fridage skal - bortset fra de nedenfor i stk. 8 nævnte tilfælde - have  

 en længde af mindst 64 timer, dog at de kan betragtes som givet, uanset at  

 friheden  

 kun har udgjort fra 56 til 64 timer, såfremt denne frihed omfatter 2 hele  

 kalenderdøgn.
Stk. 8.  

  

 Inden for  

 tjenesteområder, hvor særlige forhold, som fx tjenestestedernes åbningstid,  

 hensynet  

 til publikumsbetjening eller tjenestens karakter, bevirker, at de i stk. 1  

 nævnte fridage ikke, eller ikke alle, kan gives en længde som fastsat i stk.  

 7,  

 kan der i stedet for hver sådan fridag tildeles 2 fridage, der hver skal have  

 en længde af mindst 40 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet, uanset at  

 friheden kun har udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt  

 kalenderdøgn.
 Stk. 9.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte fridage skal have en længde som fastsat ovenfor i stk. 8.
 Stk. 10.  

  

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges, skal den første  

 opfylde betingelserne i stk. 7, medens de øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 11.  

  

 Såfremt en  

 fridag af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges med fridage af den i stk.  

 8  

 angivne længde, skal den første opfylde betingelserne i stk. 7, medens de  

 øvrige fridage skal vare 24 timer.
 Stk. 12.  

  

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage af den i stk. 8 angivne længde sammenlægges, skal de 2 første  

 tilsammen have en længde, som angivet i stk. 7, medens de øvrige skal vare 24  

 timer.
1
  

 Herunder  

 ikke Grundlovsdagen Bilag 3 PROTOKOLLAT Der er under forhandlinger den 24. september 1993 mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT vedrørende ansættelsesforholdene for  

 klinikassistentelever, efg-elever og klinikassistenter opnået enighed om  

 følgende:
 1.  

  

 For de  

 nævnte medarbejdere, der er ansat ved Tandlægeskolerne under Københavns og  

 Århus' universiteter og de til disse knyttede skoler for klinikassistenter og  

 tandplejere, og hvis arbejde er knyttet til de for nævnte institutioner  

 gældende undervisningsperioder, reduceres de i organisationsaftalen nævnte  

 lønninger, der er baseret på en årlig arbejdstid af 1924 timer, i forhold til  

 den reducerede arbejdstid ved hjælp af en særlig reduktionsbrøk, der  

 fastsættes  

 således:
Tælleren  


  

 fremkommer ved for hvert  

 ferieår at opgøre antallet af undervisningsdage (arbejdsdage) tillagt  

 antallet  

 af feriedage, søgnehelligdage og kutymemæssige fridage, hvorefter det samlede  

 antal dage multipliceres med 7 timer og 24 minutter.
Det fremkomne tal sættes  

 i  

 forhold til det samlede antal årlige arbejdstimer på 1924, som udgør  


  

 nævneren  

  

 .
 2.  

  

 Det  

 forudsættes, at den konkrete reduktionsbrøk og ændringer heraf, på det under  

 punkt 1 anførte grundlag, aftales mellem HK/STAT og institutionerne.
 3.  

  

 Nærværende  

 protokollat afløser protokollat af 29. juli 1991.
 København, den 24. september 1993.
HK/STAT Hanne Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Bilag 4 AFTALE OM VILKÅR VED FORSØG MED NYE LØNSYSTEMER  

 FOR KONTORFUNKTIONÆRER I STATENS TJENESTE Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og  

 understøtte iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens  

 arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den  

 lokale løn- og personalepolitik, herunder fx. hensyntagen til ligeløn.
Det er  

 derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode  

 vilkår for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget udgangspunkt i rammeaftalens §  

 6, hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.
Det udelukker ikke,  

 at  

 der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer, fx et intervallønsystem,  

 hvilket i givet fald vil skulle aftales mellem Finansministeriet og HK/STAT.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil  

 skulle indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere medarbejdere udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 3. Til §§ 6 og 7.
 Vejledende kriterier for indplacering i løngruppe 3 og 4  

 fremgår af bilag A.
 4. Til § 8, stk. 2.
 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. rammeaftalens § 6, stk.  

 5.
 5. Til § 8, stk. 3.
 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af bilag B.
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til  

 kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
 6. Til § 11, stk. 3.
 Basislønnen samt varige tillæg iht. § 8 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:Pension, med  

 mindre den pågældende er omfattet af en tjenestemandspensionslignende  

 pensionsordning.
Forsøg med nye lønsystemer for  

 kontorfunktionærer i statens tjeneste § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne  

 i  

 aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten  

 og  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene  

 omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de områder, der  

 omfattes  

 af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem,  

 jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, d.v.s. med en landsdækkende  

 basisløn  

 suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg m.v.,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg) jf. §§ 4 - 8, stk. 1 og 2. Overtidstillægget og  

 personkredsen,  

 der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i  

 organisationsaftalen.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4 - 7 træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser  

 i  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1984).
 § 4.  

  

 Til  

 løngruppe 1 henføres kontorassistenter og klinikassistenter, der er fyldt 18  

 år  

 og som ikke har gennemgået en erhvervsuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Kontorassistenter og klinikassistenter, som ikke har gennemgået en  

 erhvervsuddannelse, kan efter lokal aftale indplaceres i eller oprykkes til  

 løngruppe 2, hvis de pågældendes personlige kvalifikationer/kompetencer eller  

 forholdene i øvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 1 udgør på årsbasis:
1. oktober  97 1.oktober  84 Basisløntrin 1:
160.000 kroner 119.461 kroner Basisløntrin 2:
162.000 kroner 120.954 kroner Basisløntrin 3:
164.500 kroner 122.821 kroner Stk. 4.  

  

 Basisløntrinene  

 er et-årige.
Oprykning fra henholdsvis Basisløntrin 1 og 2 kan ikke modregnes  

 i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 § 5.  

  

 Til  

 løngruppe 2 henføres kontorfunktionærer (hidtidig assistent/overassistent  

 mv.)  

 med følgende uddannelser:
a)  

 	  

 lærlinge-, efg- og  

 erhvervsuddannelse i kontorfaget, b)  

 	  

 Uddannelse efter  

 Lovbekendtgørelse af 5. februar 1997 af lov om Erhvervsuddannelser:
 I kontorfaget efter Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse af 1. juli 1996 om generel kontoruddannelse.
 I kontorfaget  

 efter Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 1996 om  

 kontoruddannelse  

 med specialer.
2.  

  

 som informatikassistent efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 19. marts 1992, korrespondentuddannelse fra handelshøjskolerne, d)  

 	  

 anerkendt uddannelse  

 som lægesekretær, e)  

 	  

 andre uddannelser,  

 som er godkendt af OmKOF (Områdeudvalget for kontoruddannelser til den  

 offentlige forvaltning) eller af Undervisningsministeriet, f)  

 	  

 anden egentlig  

 erhvervsfaglig uddannelse end i kontorfaget, når ud- dannelsen er en  

 nødvendig  

 forudsætning for varetagelsen af stillingen.
 g)  

 	  

 uddannelsen som  

 klinikassistent efter Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 27. juni  

 1996.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 2 udgør på årsbasis 1. oktober  97 1.oktober  84 Basisløntrin 1:
174.000 kroner 129.914 kroner Basisløntrin 2:
176.500 kroner 131.780 kroner Basisløntrin 3:
179.000 kroner 133.647kroner Stk. 3.  

  

 Basisløntrinene  

 er et-årige.
Oprykning fra henholdsvis Basisløntrin 1 og 2 kan ikke modregnes  

 i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 § 6.  

  

 Til  

  

 løngruppe 3  

  

 henføres  

 kontorfunktionærer, der udfører mere kvalificerede arbejdsopgaver og som  

 efter  

 hidtidig praksis ville være klassificeret som kontorfuldmægtig mv.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 3 udgør årligt 1. oktober  97 1.oktober  84 214.000 kroner 159.779 kroner § 7.  

  

 Til  

  

 løngruppe 4  

  

 henføres kontorfunktionærer  

 mv., som udfører særligt kvalificerede eller selvstændige arbejdsopgaver og  

 som  

 efter hidtidig praksis ville være klassificeret som afdelingsleder og højere.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 4 udgør årligt 1. oktober  97 1.oktober  84 232.000 kroner 173.218 kroner Kvalifikations- og funktionstillæg § 8.  

  

 Der  

 kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer m.v., d.v.s. på grundlag  

 af:
 Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 Hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1984).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 9.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte  

 tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 10.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 11.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte ansattes basisløn samt  

 varige tillæg iht. § 8. Ansatte, der er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning, behandles pensionsmæssigt  

 efter  

 bestemmelsen i rammeaftalens § 9.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens  

 § 6.
Forhandling om og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 12.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 rammeaftalens §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 13.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. §§ 4 -  

 7.
 Stk. 2.  

  

 Allerede  

 ansatte, der henføres til løngruppe 1 og 2, indplaceres på nærmeste højere  

 trin  

 i løngruppen i forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et  

 særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle  

 forskel  

 mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem, jf.  

  

 tabel 1 - 4. Tabellerne indeholder ikke  

 tillæg ydet i henhold til stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle  

 lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale  

 eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 3 nævnte løn.  

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
 Stk. 5.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er  

 højere end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 10, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 4., som  

 ikke  

 tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen  

 til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 14.  

  

 Ansatte  

 omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et  

 område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 13.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 13  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat,  

 som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor der ikke  

 er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et personligt tillæg til  

 udligning  

 af en eventuel lønforskel.
Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2001,  

 jf. § 15.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 15.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftalen  

 mellem Finansministeriet og HK/STAT.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt.  

 overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det  

 skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, som i  

 forsøgsperioden har været indplaceret i løngruppe 2, og hvis samlede løn  

 (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg) jf. §§ 4 - 8, stk. 1 og 2 er på niveau  

 med eller overstiger lønnen som overassistent ifølge organisationsaftalen for  

 kontorfunktionærer, skal ved tilbagegang til hidtidigt lønsystem indplaceres  

 som overassistent, såfremt stillingen svarer til det i frilisten beskrevne.
Ikrafttræden og opsigelse § 16. Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og  

 er uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
 København, den 23. maj 1997.
HK/STAT Hanne Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Karsten Ole  

 Knudsen Bilag A Vejledende kriterier for oprettelse af  

 stillinger i løngruppe 3 og 4 Løngruppe 3 (hidtidige kontorfuldmægtig) ·  

  

 	  

 varetagelse af selvstændig sagsbehandling  

 på områder, der kræver en stor specialviden  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af koordineringsopgaver  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af ledelsesopgaver i mindre  

 omfang  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde som forudsætter relevant uddannelse og erfaring.
Løngruppe 4 (hidtidige  

 ekspeditionssekretær/afdelingsleder I og II) ·  

  

 	  

 varetagelse af sagsbehandling på betydningsfulde  

 større områder og med selvstændig kompetence i afgørelser  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af ledelsesopgaver  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde som forudsætter en længerevarende, betydelig erfaring og viden.
Bilag B Eksempler på kriterier til anvendelse ved de  

 lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på  

 kriterier for kvalifikationstillæg:
 * Efter- og videreuddannelse.
 * Ansvarlighed.
 * Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring af betydning  

 for udførelsen af jobbet.
 * Fleksibilitet.
 * Serviceorientering.
 * Fornyelse og strategisk tænkning.
 * Arbejdskvalitet.
 * Selvstændighed i jobbet.
 * Engagement.
 * Samarbejde og social ansvarlighed.
 * Jobopfyldelse.
 * Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller lignende.
 * Individuelle resultater.
 * Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 * Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 * Specialistfunktioner.
 * Ledelseskompetence, herunder personaleledelse.
 * Selvstændig beslutningskompetence.
 * Budgetansvar.
 * Kompleks opgavevaretagelse.
 * Konsulentfunktioner.
 * Oplærings- eller uddannelsesfunktioner.
 * Omstillings- og udviklingsopgaver.
 * Projektdeltagelse.
 * IT-brugeransvarlig.
 * Planlægningsopgaver og/eller koordinationsopgaver.
 * Brugerkontakt mv.
 * Kompensation for særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som  

 de lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt aftale.
Tabel 1 Basisløn ogtillægstabel for allerede ansatte  

 - løngruppe 1 BasislønTrin 1 niveau 1/10-84: - 119,461 ÅRLIGE  

 TILLÆG NIVEAU 1. OKTOBER 1984 SKALATRIN STEDII STEDIII STEDIV STEDV STEDVI SKALATRIN 8 0 442 2,054 4,381 5,993 8 9 70 2,455 4,107 6,492 8,144 9 11 3,662 6,168 7,903 10,409 12,144 11 13 7,961 10,595 12,418 15,052 16,875 13 14 10,200 12,900 14,769 17,469 19,338 14 15 12,500 15,268 17,184 19,952 21,868 15 BasislønTrin 2 niveau 1/10-84: - 120,954 ÅRLIGE  

 TILLÆG NIVEAU 1. OKTOBER 1984 SKALATRIN STEDII STEDIII STEDIV STEDV STEDVI SKALATRIN 8 0 0 561 2,888 4,500 8 9 0 962 2,614 4,999 6,651 9 11 2,169 4,675 6,410 8,916 10,651 11 13 6,468 9,102 10,925 13,559 15,382 13 14 8,707 11,407 13,276 15,976 17,845 14 15 11,007 13,775 15,691 18,459 20,375 15 BasislønTrin 3 niveau 1/10-84: - 122,821 ÅRLIGE  

 TILLÆG NIVEAU 1. OKTOBER 1984 SKALATRIN STEDII STEDIII STEDIV STEDV STEDVI SKALATRIN 8 0 0 0 1,021 2,633 8 9 0 0 747 3,132 4,784 9 11 302 2,808 4,543 7,049 8,784 11 13 4,601 7,235 9,058 11,692 13,515 13 14 6,840 9,540 11,409 14,109 15,978 14 15 9,140 11,908 13,824 16,592 18,508 15 Beregning af den aktuelle løn:
Basisløn og tillæg adderes og dette beløb multipliceres med  

 den gældende pct.reguleringssats, (pr. 1.4.-97 133,9349) Tabel 2 Basisløn og tillægstabel for allerede ansatte -  

 løngruppe 2 BasislønTrin 1 niveau 1/10-84: - 129,914 ÅRLIGE  

 TILLÆG NIVEAU 1. OKTOBER 1984 SKALATRIN STEDII STEDIII STEDIV STEDV STEDVI SKALATRIN 12 0 0 0 2,246 4,024 12 13 0 142 1,965 4,599 6,422 13 14 0 2,447 4,316 7,016 8,885 14 15 2,047 4,815 6,731 9,499 11,415 15 16 3,810 6,648 8,613 11,451 13,416 16 17 6,238 9,148 11,163 14,073 16,087 17 18 8,734 11,718 13,784 16,768 18,833 18 19 10,597 13,657 15,775 18,835 20,954 19 21 14,889 18,107 20,335 23,553 25,781 21 21+ 15,889 19,107 21,335 24,553 26,781 21+ 22 17,074 20,292 22,520 25,738 27,966 22 23 19,415 22,544 24,711 27,841 30,007 23 25 24,294 27,240 29,280 32,226 34,266 25 26 26,817 29,661 31,630 34,475 36,444 26 BasislønTrin 2 niveau 1/10-84: - 131,780 ÅRLIGE  

 TILLÆG NIVEAU 1. OKTOBER 1984 SKALATRIN STEDII STEDIII STEDIV STEDV STEDVI SKALATRIN 12 0 0 0 380 2,158 12 13 0 0 99 2,733 4,556 13 14 0 581 2,450 5,150 7,019 14 15 181 2,949 4,865 7,633 9,549 15 16 1,944 4,782 6,747 9,585 11,550 16 17 4,372 7,282 9,297 12,207 14,221 17 18 6,868 9,852 11,918 14,902 16,967 18 19 8,731 11,791 13,909 16,969 19,088 19 21 13,023 16,241 18,469 21,687 23,915 21 21+ 14,023 17,241 19,469 22,687 24,915 21+ 22 15,208 18,426 20,654 23,872 26,100 22 23 17,549 20,678 22,845 25,975 28,141 23 25 22,428 25,374 27,414 30,360 32,400 25 26 24,951 27,795 29,764 32,609 34,578 26 BasislønTrin 3 niveau 1/10-84: - 133,647 ÅRLIGE  

 TILLÆG NIVEAU 1. OKTOBER 1984 SKALATRIN STEDII STEDIII STEDIV STEDV STEDVI SKALATRIN 12 0 0 0 0 291 12 13 0 0 0 866 2,689 13 14 0 0 583 3,283 5,152 14 15 0 1,082 2,998 5,766 7,682 15 16 77 2,915 4,880 7,718 9,683 16 17 2,505 5,415 7,430 10,340 12,354 17 18 5,001 7,985 10,051 13,035 15,100 18 19 6,864 9,924 12,042 15,102 17,221 19 21 11,156 14,374 16,602 19,820 22,048 21 21+ 12,156 15,374 17,602 20,820 23,048 21+ 22 13,341 16,559 18,787 22,005 24,233 22 23 15,682 18,811 20,978 24,108 26,274 23 25 20,561 23,507 25,547 28,493 30,533 25 26 23,084 25,928 27,897 30,742 32,711 26 Beregning af den aktuelle løn:
Basisløn  

 og tillæg adderes og dette beløb multipliceres med den gældende pct.reguleringssats, (pr. 1.4.-97 133,9349) Tabel 3 Basisløn og  

 tillægstabel for allerede ansatte - løngruppe 3 Basisløn niveau 1/10-84: - 159,779 ÅRLIGT  

 TILLÆG NIVEAU 1. OKTOBER 1984 SKALATRIN STEDII STEDIII STEDIV STEDV STEDVI SKALATRIN 27 0 2,265 4,159 6,894 8,788 27 29 4,861 7,356 9,084 11,579 13,306 29 31 10,433 12,655 14,194 16,416 17,955 31 33 16,255 18,169 19,495 21,409 22,734 33 Beregning af den aktuelle løn:
Basisløn  

 og tillæg adderes og dette beløb multipliceres med den gældende pct.reguleringssats, (pr. 1.4.-97 133,9349) Tabel 4 Basisløn og  

 tillægstabel for allerede ansatte - løngruppe 4 Basisløn niveau 1/10-84: - 173,218 ÅRLIGE  

 TILLÆG NIVEAU 1. OKTOBER 1984 SKALATRIN STEDII STEDIII STEDIV STEDV STEDVI SKALATRIN 32 0 1,947 3,382 5,455 6,890 32 34 5,825 7,571 8,780 10,525 11,734 34 36 12,044 13,422 14,377 15,756 16,710 36 38 18,648 19,635 20,318 21,305 21,989 38 39 22,074 22,834 23,360 24,120 24,646 39 41 29,151 29,417 29,602 29,869 30,053 41 43 37,379 37,379 37,379 37,379 37,379 43 44 42,078 42,078 42,078 42,078 42,078 44 45 46,907 46,907 46,907 46,907 46,907 45 46 51,869 51,869 51,869 51,869 51,869 46 47 62,205 62,205 62,205 62,205 62,205 47 48 78,017 78,017 78,017 78,017 78,017 48 49 95,537 95,537 95,537 95,537 95,537 49 Beregning af den aktuelle løn:
Basisløn  

 og tillæg adderes og dette beløb multipliceres med den gældende pct.reguleringssats, (pr. 1.4.-97 133,9349) Bilag 5 Finansministeriets brev af 20. maj 1987 til Statsministeriet, Fiskeriministeriet, Forsvarsministeriet,  

 Justitsministeriet, Industriministeriet, Socialministeriet, Rigspolitichefen,  

 Rigsrevisionen og Rigsombudet på Færøerne.
 “I skrivelse af 13. oktober 1986 meddelte  

 Finansministeriet, at der var indgået aftale med HK om lønvilkårene for  

 kontorfunktionærer i statens tjeneste på Færøerne for perioden 1. april 1985  

 -  

 31. marts 1987.
 Endvidere blev der foretaget en justering af det særlige  

 tillæg, som ydes til kontorfunktionærer på Færøerne.
 Efter at nævnte aftale er udløbet, vil den overenskomst  

 for kontorfunktionærer, som Finansministeriet og HK har indgået den 6. april  

 1987, og som har virkning fra den 1. april 1987, også være gældende for  

 kontorfunktionærer i statens tjeneste på Færøerne alene med de afvigelser  

 vedrørende overtidsbetaling og betaling for forskudt arbejdstid samt  

 godtgørelse for mistede fridage, der følger af, at den fulde ugentlige  

 arbejdstid for kontorfunktionærer på Færøerne fortsat andrager 40 timer og  

 først nedsættes til 39 og 38 timer fra henholdsvis 1. september 1988 og 1.  

 september 1990.
 Samtidig opretholdes det særlige tillæg, som dog omskrives  

 til følgende årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1984):
 til elever under 18 år - 4.006,60 kr.
 til elever over 18 år - 6.814,17 kr.
 kontorassistenter - 11.721,47 kr.
 assistenter - 11.721,47 kr.
 overassistenter - 12.315,29 kr.
 kontorfuldmægtige - 13.836,41 kr.
 afdelingsledere - 15.017,39 kr.
Tillæggene reguleres svarende til særlige tillæg, jfr. §  

 14 i lønjusteringsaftalen for tjenestemænd af 27. marts 1987.” P.M.V.
 E.B.
N.E.Bisgaard Bilag 6 Finansministeriets brev af 4. december 1987 til Stats-, Fiskeri-, Forsvars-, Justits-, Industri- og  

 Socialministeriet, samt Rigspolitichefen, Rigsrevisionen og Rigsombudet på  

 Færøerne.
 “I brev af 20. maj 1987 gav Finansministeriet meddelelse  

 om de fremtidige lønvilkår for kontorfunktionærer (HK) i den danske stats  

 tjeneste på Færøerne.
 I fortsættelse heraf skal det meddeles, at det særlige  

 tillæg, som hidtil kun har været ydet til månedslønnede kontorfunktionærer,  

 med  

 virkning fra 1. april 1988 også vil være at yde til timelønnede  

 kontorfunktionærer.
Herefter vil timelønnede kontorfunktionærer udover  

 sædvanlig timeløn ifølge overenskomsten også oppebære et særligt tillæg, som  

 for kontorassistent og assistenttimelønnede vil andrage (11.721,47 kr. +  

 procentregulering : 2080 tm).” P.M.V.
 E.B.
