 De vejledende retningslinier for fastsættelse af højere børnebidrag end  

 normalbidraget er senest blevet reguleret pr. 1. januar 1994. Normalbidraget  

 blev dengang forhøjet til 8.436 kr. årligt, og det blev lagt til grund, at  

 den gennemsnitlige årsindtægt for mandlige arbejdere udgjorde ca. 215.000 kr.
 Ved Socialministeriets bekendtgørelse nr. 841 af 29. september 1994 om  

 størrelsen af ydelser efter børnetilskudsloven pr. 1. januar 1995, er  

 normalbidraget pr. 1. januar 1995 forhøjet til 8.472 kr. årligt.
 Ved Civildirektoratets regulering af de vejledende retningslinier for  

 fastsættelse af højere børnebidrag end normalbidraget har man i år lagt til  

 grund, at lønstigningen for arbejdere i 1994 har været på ca. 3 %.
Ved behandlingen af fastsættelse af højere bidrag end normalbidraget er  

 det Civilretsdirektoratets opfattelse, at der kun bør pålægges forhøjet  

 bidrag, hvis den, der skal betale bidraget, har en væsentligt bedre økonomisk  

 stilling end en almindelig arbejder.
Der henvises herved til § 14, stk. 1, i  

 lov om børns retsstilling, jf. lovbekendtgørelse nr. 634 af 15. september  

 1986, hvorefter bidraget, når begge forældre er ubemidlede, i almindelighed  

 fastsættes til det for barnets opholdssted til enhver tid gældende  

 normalbidrag.
 Under henvisning hertil finder Civilretsdirektoratet, at der med virkning  

 fra den 1. januar 1995 ved fastsættelse af disse bidrag bør tages  

 udgangspunkt i følgende retningslinier:
 Disse retningslinier for forhøjelse af børnebidrag er alene vejledende,  

 idet bidragsfastsættelsen som hidtil i overensstemmelse med sædvanlige  

 udmålingsprincipper må ske efter et konkret skøn over samtlige omstændigheder  

 i den enkelte sag.
 P.M.V.
