INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 28. juni 1993 indgået  

 medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. juni  

 1993 det samlede overenskomstgrundlag.
(* 2) Den hidtidige organisationsaftale af 6. maj 1992 for biologassistenter og  

 biologoverassistenter (cirk. af 1. juli 1992, APD.nr. 68/92) ophæves herved.
 Det henstilles, at der i forbindelse med en ansættelse i henhold til  

 organisationsaftalen gives hurtig meddelelse herom til Teknisk Landsforbund.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 6, stk. 4. Overarbejde under togter Opmærksomheden henledes på, at varsling af overarbejde anses for afgivet i  

 togtprogram, som skal foreligge senest 6 uger før togtets påbegyndelse.
 I visse tilfælde kan der dispenseres herfra efter forudgående forhandling  

 med tillidsrepræsentanten og den enkelte medarbejder.
§ 8.  Flyttegodtgørelse Opmærksomheden henledes på, at der den 29. juni 1993 er indgået en ny  

 aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 flyttegodtgørelse.
Den supplerende flyttegodtgørelse skal herefter med  

 virkning fra 1. april 1993 ydes med følgende beløb svarende til  

 nettoprisindekset for januar 1992:
Til protokollat af 8. marts 1990 De hidtidige bestemmelser i protokollatets punkt 2 videreføres.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 20. juli 1993 P.M.V.
 E.B.
Bendt Alsted ORGANISATIONSAFTALE FOR BIOLOGASSISTENTER OG BIOLOGOVERASSISTENTER I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Ved biologassistenter forstås personer, som har en sådan uddannelse og  

 sådanne kvalifikationer, at de må anses for egnede som assistenter for  

 videnskabelige medarbejdere ved marine- og ferskvandsbiologiske  

 forskningsinstitutioner.
 Stk. 2. Som biologassistent kan kun ansættes personer, der har bestået  

 folkeskolens udvidede afgangsprøver i regning/matematik, fysik og engelsk  

 samt almindelige afgangsprøver i dansk og tysk, udvidet teknisk  

 forberedelseseksamen eller lignende.
 Stk. 3. Fiskere, der har bestået eksamen som fiskeskipper, vil dog  

 fortsat kunne ansættes som biologassistent.
§ 2.  Løn og indplacering Biologassistenter og biologoverassistenter aflønnes efter følgende for  

 statstjenestemænd gældende skalatrin efter stedtillægssats III:
Biologassistenter Stk. 2. Indplacering på biologassistentskalaens 1. trin sker i de  

 tilfælde, hvor den ansatte ikke har en for arbejdet relevant uddannelse.
 Stk. 3. Biologassistenten kan efter 1 års tilfredsstillende tjeneste med  

 det pågældende ministeriums samtykke oprykkes til biologoverassistent.
 Stk. 4. Ved oprykning til biologoverassistent kan ansatte, der har  

 bestået fiskeskippereksamen, sætteskippereksamen eller skibsførereksamen, og  

 som tillige har erhvervet sønæringsbevis som sådan, indplaceres på 3. år.  

 (Skalatrin 16 med oprykning til skalatrin 18 efter et års ansættelse).
§ 3.  Deltidsbeskæftigedes anciennitet For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet  

 forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer  

 eller mere pr. uge.
§ 4.  Arbejdsbestemte tillæg Til togtledere ydes et tillæg på 256 kr. (okt. 1984-niveau) pr. døgn for  

 de døgn, hvori togtledelse udføres.
 Stk. 2. Med virkning fra 1. april 1994 ydes til ansatte, der leder  

 feltarbej-de til lands, og som har instruktionsbeføjelser over for eksterne  

 medhjælpere, et feltledertillæg på 128 kr. (okt. 1984-niveau) pr. dag, hvor  

 der udføres feltarbejde.
 Stk. 3. Det i stk. 2 nævnte tillæg ydes, ligeledes med virkning fra 1.  

 april 1994, tillige ved fiskeri og udsætning af fisk, der foregår fra  

 fartøjer på fjorde og søer, når den ansatte har instruktionsbeføjelser over  

 for medhjælpere.
 Stk. 4. Tillæggene i stk. 1 og 2 reguleres som tjenestemændenes særlige  

 tillæg.
§ 5.  Arbejdstid De i § 2 omhandlede lønninger er beregnede for fuld arbejdstid, der er 37  

 timer ugentlig.
 Stk. 2. For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i forhold til  

 den nedsatte arbejdstid.
§ 6.  Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2. For overarbejde i land gælder følgende:
 For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes en timebetaling på 1/1924  

 af den pågældendes årsløn inkl. eventuelt kvalifikationstillæg med tillæg til  

 timelønnen, der udgør følgende:
Overtidsbetalingen ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage  

 beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3. Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med fritid af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i  

 stk. 2 nævnte procentsatser.
 Stk. 4. For overarbejde under togter gælder følgende:
§ 7.  Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 8.  Flyttegodtgørelse Det supplerende flyttegodtgørelsesbeløb, der reguleres og eventuelt  

 forhøjes eller nedsættes som for tjenestemænd, udgør 1.660 kr. (grundbeløb  

 pr. 1. okt. 1975).
§ 9.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 15.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 10.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1993 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1995.
København, den 28. juni 1993 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
