Værdiansættelse af forskellige skønsposter for erhvervsdrivende for  

 indkomståret 1997 Statsskattelovens § 4 Ligningsrådet har fastsat følgende vejledende mind stesatser vedrørende  

 1997:
1. Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug, skal i  

 princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der ikke en re  

 gistrering af eget forbrug, må værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har Lig ningsrådet fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper.
For den  

 enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel sammensætning af  

 værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende har i sin forretning:
 For tobak bemærkes, at værdien forudsætter et forbrug på 20 stk.  

 cigaretter om dagen.
 De øvrige tre hovedgrupper: Fødevarer, drikke varer og andet er sammensat  

 af følgende vare grupper:
Beløbene er eksklusive merværdiafgift.
Varefor bruget er angivet pr.  

 person.
For børn under 14 år medregnes forbruget med halvdelen af de an førte  

 beløb.
Vin, øl og spiritus medregnes dog ikke for børn.
 For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser, eksklusive  

 merværdiafgift, pr. person, inklusive børn under 14 år:
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret, må medregnes  

 efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets satser lægges til grund med et  

 passende tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor re stauratøren  

 ikke selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
2. Privat andel af telefonudgifter a.
Telefon udenfor arbejdsstedet * Abonnementsudgift Erhvervsdrivende kan ikke fradrage abonne mentsudgifter til telefon uanset  

 den er hvervsmæssige anvendelse, hvis telefonen er placeret uden for  

 arbejdsstedet.
Hvis en mobiltelefon tages med hjem, er der formodning for, at den også  

 benyttes privat og abonnementsudgiften kan ikke fradrages.
På tilsvarende  

 måde må en mobiltelefon, der installeres i en firmabil, der er til rådighed  

 for privat kørsel, formodes at blive benyttet privat.
Samtaleudgift For erhvervsdrivende, som anvender en eller flere telefoner uden for  

 arbejdsstedet til erhvervsmæssige samtaler, fastsættes mind steværdien af  

 privatsamtalerne til kr. 1.445 ekskl. moms.
 Dette gælder også den situation, hvor en telefon i hjemmet og en  

 biltelefon eller telefon i et sommerhus anvendes såvel pri vat som  

 erhvervsmæssigt.
 Hvis den faktiske samtaleudgift ikke over stiger kr. 1.445 ekskl. moms  

 anses hele ud giften for at være privat.
b.
Telefon på arbejdsstedet Erhvervsdrivende kan fradrage abonnements udgifter til telefon, selv om  

 telefonen også anvendes privat, hvis telefonen er placeret på arbejdsstedet.
For erhvervsdrivende, som benytter en tele fon på arbejdsstedet til  

 private samtaler, fastsættes mindsteværdien af de private samtaler til kr.  

 1.445 ekskl. moms.
Såfremt den faktiske samtaleudgift ikke overstiger kr.  

 1.445 ekskl. moms pr. år, anses hele udgiften for privat.
3. Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på grundlag af følgende  

 oplys ninger om det årlige forbrug:
 Olieforbrug.
 For et 1-familiehus på 120-130 m2 fastsættes olieforbruget til 2.500 l.
 Gasforbrug.
 For et 1-familiehus på 120-130 m2 fastsættes gasforbruget til 2.200 m53.
4. Privat hestehold Udgifterne til hestehold, der ikke er er hvervsmæssigt, ansættes til kr.  

 2.200,- eksklusive merværdiafgift, pr. hest.
