 I tilslutning til bekendtgørelse nr. 832 af 11/12 1990 om delegation af  

 Forsvarsministerens udnævnelses- og afskedigelseskompetence fastsættes:
Udnævnelse og afskedigelse § 1.  Forsvarsministeren ansætter, udnævner og  

 afskediger Stk. 2.  Udnævnelse og afskedigelse af kontraktansatte  

 officerer samt officerer af reserven følger de regler, som gælder for  

 tjenestemandsansatte officerer, bortset fra reglen om uansøgt afsked, jf.  

 tjenestemandslovens § 26, stk. 2.
 § 2.  Forsvarschefen, Generalauditøren og  

 Hjemmeværnsledelsen eller dem, de bemyndiger dertil, ansætter, udnævner og  

 afskediger alt øvrigt personel, der personelforvaltes af vedkommende  

 myndigheder.
 § 3.  Chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste,  

 direktørerne for Forsvarets Bygningstjeneste, Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste, Farvandsvæsenet og Statens Konfektion, Chefen for  

 Regnskabssekretariatet, Chefen for Christianiasekretariatet, den  

 tilsynsførende i Nyboder og forvalteren på Christiansø ansætter, udnævner og  

 afskediger alt øvrigt civilt personel, der personelforvaltes af vedkommende  

 myndigheder.
 Tillæggelse af grader, nedrykning mv.
 § 4.  Tillæggelse af graden oberstløjtnant/  

 kommandørkaptajn/stabslæge af 2. grad og højere grader som midlertidig højere  

 grad til militært personel eller som midlertidig militær grad til civilt  

 personel foretages af Forsvarsministeren.
 Stk. 2.  Midlertidig tillæggelse af øvrige grader for  

 personel, der forretter tjeneste ved ikke-nationale myndigheder og stabe  

 eller prøvetjeneste i militære stillinger i hjemmeværnet, foretages af de  

 myndigheder, der udnævner til graden i linien.
Stk. 3.  Tillagte grader bortfalder uden nærmere  

 bestemmelse, når tjenesten i den stilling, der har medført, at graden blev  

 tillagt, ophører.
Dette gælder også i forbindelse med pensionering fra den  

 stilling, hvori graden var tillagt.
 § 5.  Nedrykning og degradation foretages af de  

 myndigheder, der kan afskedige personellet uden ansøgning.
Ikrafttræden § 6.  Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Kundgørelse for Forsvaret B.  

 10-1976, pkt. 2.
 P.M.V.
 E.B.
