Skrivelse om bestemmelse om retningslinier for forsvarets  

 benyttelse af civile arealer Bilag:  

  

 1.  

  

 Plakat af 31 JUL 1801.
 2.  

  

 Skovenes  

 benyttelse.
 Erstatter: FKOBST 611-1 af  

 OKT 1991.
Formål 1.  

  

 Nærværende  

 Forsvarskommandobestemmelse (FKOBST) har til formål at fastsætte  

 retningslinier  

 for –  

 	  

 benyttelse af terrænet  

 uden for forsvarets egne arealer og –  

 	  

 erstatning for  

 markskade, i forbindelse med forsvarets  

 løsning af opgaver herunder øvelses- og uddannelsesvirksomhed.
Gyldighedsområde - skovenes benyttelse 2.  

  

 Nærværende  

 retningslinier for forsvarets benyttelse af civile arealer er gældende for  

 forsvaret, herunder hjemmeværnet, samt for allierede styrker ved deltagelse i  

 øvelses- og uddannelsesvirksomhed i Danmark.
 FKOBST suppleres med  

 bestemmelser på området udarbejdet af Hærens Operative Kommando.  

 Bestemmelserne  

 har gyldighed for alle enheder i forsvaret og skal efterleves ved enhver  

 benyttelse af civilt terræn.
 Hjemmeværnskommandoen  

 fastsætter egne supplerende bestemmelser.
 Retningslinierne er  

 suppleret med bestemmelser for skovenes benyttelse, jf. bilag 2, der er  

 aftalt  

 mellem Skov- og Naturstyrelsen, Dansk Skovforening og Forsvarskommandoen.
Grundlag 3.  

  

 Som  

 det fremgår af bilag 1, er det forudsat i lovgivningen, at forsvaret har en  

 ved  

 alderstids hævd hjemlet ret til at færdes på såvel privat ejendom som statens  

 og offentlige institutioners ejendom i den udstrækning, løsning af opgaven  

 herunder øvelses- og uddannelsesvirksomhed kræver det.
Dette er senere  

 anerkendt af retspraksis ved højesteretsdom af 17. juni 1904 og efterfølgende  

 fulgt op af Folketingets Ombudsmand skrivelse af 18. november 1964.
 Denne ret forudsætter, at  

 forsvaret har pligt til at yde erstatning for forvoldte skader.
 Det er forudsat, at  

 forsvarets egne arealer i størst mulig udstrækning tages i anvendelse fremfor  

 privat og anden statslig eller offentlig ejendom.
4.  

  

 På  

 grund af den betydning, som retten til at betræde “civilt” terræn,  

 d.v.s.  

 terræn uden for de militære øvelsespladser, skyde- og øvelsesterræner,  

 militære etablissementer m.v., repræsenterer for uddannelsen i forsvaret, må  

 der træffes sådanne foranstaltninger, at den erhvervede ret bevares i sin  

 nuværende form.
Dette kan kun opnås, såfremt der fra forsvarets side tages  

 bl.a. følgende primære hensyn:
 a.  

  

 Ved  

 brug af civilt terræn skal der foretages en afvejning mellem behovet for  

 bedst  

 muligt at varetage enhedernes tarv, generne for lodsejerne, incl.  

 konsekvenserne heraf, samt de mulige udgifter (erstatning for markskade).
 b.  

  

 Rekognoscering  

 skal foretages, og i mulig udstrækning skal berørte lodsejere forud for  

 større  

 øvelser, kontaktes eller orienteres, evt. generelt gennem meddelelser i den  

 lokale presse.
 c.  

  

 Førere  

 skal søge at erhverve sig et sådant kendskab til landbrugs- og skovforhold,  

 at  

 de kan afgøre, hvorvidt et areal efter fastsatte bestemmelser må anvendes,  

 ligesom de bør kunne foretage en indledende vurdering af opståede skader.
 d.  

  

 Alt  

 militært personel skal være bekendt med gældende bestemmelser for færden i  

 civilt terræn.
 e.  

  

 Restriktioner  

 for sårbare naturområder, f.eks. fredede områder, naturreservater m.v., skal  

 respekteres i overensstemmelse med bestemmelser herfor, hvilket også gælder  

 for  

 sejlads og flyvning.
f.  

  

 Ved  

 opstået markskade søges skaden udbedret.
Er dette ikke muligt, ydes  

 skadelidte  

 hjælp i nødvendigt omfang.
 g.  

  

 Under  

 allierede styrkers deltagelse i øvelses- og uddannelsesvirksomhed i Danmark  

 skal disse bekendtgøres med de nationale bestemmelser for terrænets  

 benyttelse,  

 samt støttes i forbindelse med anmeldelsesvirksomhed og afgørelse af  

 eventuelle erstatningssager.
 5.  

  

 Generelt  

 bør rimelige krav og ønsker fra lodsejeres side søges opfyldt, men lodsejere  

 må ikke herved gives mulighed for at hindre den ønskede benyttelse af  

 terrænet.
Der må ikke lokalt afgives  

 løfter eller erklæringer om at undgå benyttelse af bestemte lokaliteter eller  

 terrænområder.
Det bør imidlertid tilstræbes at tilvejebringe ordninger, som  

 tilsikrer en ligelig belastning af lodsejerne.
Generelle begrænsninger 6.  

  

 Bygninger.  

 Det er kun tilladt med ejerens tilsagn at betræde eller benytte private og  

 offentlige bygninger, incl. sommerhuse, fritidshuse, ødegårde o.lign.  

 øvelses-  

 og uddannelsesvirksomhed i kirker og på kirkegårde er forbudt.
7.  

  

 Stalde  

 og husdyr.
Uanset ejerens tilsagn er det ikke tilladt at betræde  

 staldbygninger, som anvendes til husdyr.
Husdyr må ikke berøres eller fodres.
 8.  

  

 Landbrugsjord.  

 Planlagt anvendelse af marker i vækst med korn, rodfrugter, frø, nykløver og  

 græs til høslæt eller ensilering m.m. samt marker, hvor afgrøden ligger på  

 skår (raps, ærter og frø), kan som hovedregel kun finde sted efter forud  

 indhentet tilsagn fra ejeren eller meddelelse til ejeren herom.
 Tilsvarende gælder for  

 nytilsåede marker eller marker, der er gjort klar til såning.
 For særlige øvelser kan  

 Hærens Operative Kommando og Hjemmeværnskommandoen i enkeltstående tilfælde  

 fastsætte retningslinier eller bestemmelser for færdsel på landbrugsjord.
9.  

  

 Følsomme  

 områder.
Det er ikke tilladt uden ejerens tilsagn at betræde eller benytte  

 anlæg, parker, idrætsanlæg, golfbaner, haver, frugtplantager, planteskoler,  

 plantninger, vildtindhegninger, søer, skovområder udlagt som naturskov og  

 andre  

 bevaringsværdige skovområder.
10.  

  

 Jernbaneterræner  

 og civile flyvepladser.
Der må ikke uden forudgående tilladelse afholdes  

 uddannelses-  

 og øvelsesvirksomhed på jernbaneterræner og civile flyvepladser.
11.  

  

 Veje.  

 Kamphandlinger, incl. afspærring, må ikke gennemføres på motorveje og  

 motortrafikveje.
På øvrige veje kan afspærring foretages efter indhentet  

 tilladelse fra den lokale politimyndighed og respektive vejmyndighed.  

 Afspærring og trafikregulering må kun gennemføres af militærpolitiet.
 Offentlige og private veje,  

 herunder især skovveje og svagt befæstede veje, skal befærdes hensynsfuldt  

 med  

 motorkøretøjer, ikke mindst i nedbørs- og tøbrudsperioder, ligesom færdsel  

 med  

 bæltekøretøjer på nyasfalterede veje i varme perioder bør undgås.
 12.  

  

 Fortidsminder.  

 Det er forbudt at foretage gravning, at rejse master o.lign. samt at køre på  

 eller hen over jordfaste fortidsminder, såsom gravhøje, stengrave, -dysser,  

 voldsteder,  

 ruiner m.v., selv om fortidsminderne ikke er afmærket med fredningssten.
 Dette forbud er også  

 gældende på militært område.
 13.  

  

 Oprydning.  

 Eget affald af enhver art skal fjernes.
 14.  

  

 Gravning.  

 Gravning af skyttehuller skal normalt aftales med lodsejerne.
Gravning må ikke foretages  

 nærmere veje end 5 meter.
Gravearbejder med maskiner må af hensyn til el-,  

 gas-, vand- og telefonledninger o.lign. kun foretages efter behørig  

 henvendelse til civile myndigheder og efter aftale med berørte lodsejere.
15.  

  

 Støj.  

 Ved gennemførelse af støjende aktiviteter - såsom skydning, brug af kanonslag  

 og andre sprængmidler - samt brug af røg skal der udvises hensyn til  

 omgivelserne, især i nærheden af –  

 	  

 sygehuse, plejehjem,  

 stiftelser for svagelige el.lign., –  

 	  

 kreaturer, heste og  

 andre husdyr - såvel i stalde som i indhegninger, –  

 	  

 pels-, fjerkræ-, hare-  

 og hjortefarme samt –  

 	  

 volierer og andre  

 vildtindhegninger.
 Tilsvarende gælder i  

 nærheden af beboelse, befærdede steder og veje.
16.  

  

 Brandfare.  

 Al omgang med ild, herunder tobaksrygning, enhver anvendelse af sprængmidler,  

 kanonslag, observations-, røg- og signalammunition er forbudt indenfor eller  

 i  

 nærheden af det i lokale brandvedtægter eller tilsvarende fastsatte for –  

 	  

 stråtækte bygninger, –  

 	  

 let antændelige  

 genstande samt –  

 	  

 steder med let  

 antændelig vegetation - såsom lyng, tørt græs, løv og skove, specielt  

 nåleskove.
 17.  

  

 Kørsel  

 med militære motorkøretøjer.
 Der henvises til Hærens  

 Materielkommandos værnsfælles bestemmelse omhandlende  

 færdselssikkerhedsmæssige  

 bestemmelser for forsvarets motorkøretøjer.
Erstatning for markskade 18.  

  

 Benævnelsen  

 MARKSKADE dækker i denne sammenhæng bredt alle skader på marker, afgrøder,  

 veje, skove, dyr, bygninger og drifts-midler m.v., som forsvaret (forsvarets  

 personel) forvolder på civil ejendom eller anden offentlig ejendom, når der  

 ikke er tale om færdsels- eller personskader.
 19.  

  

 I  

 overensstemmelse med forudsætningerne for forsvarets aktiviteter i civilt  

 terræn har lodsejere m.fl. krav på erstatning for den skade, der måtte blive  

 anrettet på deres ejendom af enheder fra forsvaret samt allierede styrker.
20.  

  

 Forvoldt  

 markskade forsøges i muligt omfang udbedret, såfremt skadelidte er  

 indforstået  

 hermed.
Herefter skal enheden forvisse sig om, at skadelidte er tilfreds med  

 retableringen.
Er dette ikke tilfældet, og  

 skadelidte mener at have krav på erstatning for markskade, udfærdiges der  

 MARKSSKADERAPPORT.
Hærens Operative Kommando har ansvaret for blankettens  

 udformning  

 i samarbejde med berørte myndigheder.
 21.  

  

 Såfremt  

 en skadelidt henvender sig til en militær enhed vedrørende militær markskade  

 på sin ejendom - uden at han har haft kontakt med skadevolderen - skal  

 enheden  

 være den skadelidte behjælpelig i form af retablering eller gennem optagelse  

 af  

 markskaderapport.
Enhver anmeldelse af markskade  

 skal snarest efter, at anmeldelsen er modtaget behandles og besigtiges.
Ved  

 anmeldelser af markskader hvor der er fare for, at skaden p.g.a. særlige  

 omstændigheder  

 kan forværres eller er til fare for omgivelserne, skal skaden uopholdeligt  

 besigtiges og retablering iværksættes.
22.  

  

 Afgørelse  

 af markskadesager.
Markskadesager i forsvaret afgøres efter Hærens Operative  

 Kommandos bestemmelse, idet markskadesager på indtil et efter forhandling  

 mellem de operative kommandoer fastsat beløb afgøres af Søværnets Operative  

 Kommando, henholdsvis Flyvertaktisk Kommando.
 Markskadesager i  

 hjemmeværnet behandles efter Hjemmeværnskommandoens bestemmelse.
 23.  

  

 Sejlads.  

 Skadesager, klager og uheld m.v. i forbindelse med sejlads behandles efter  

 Søværnets Operative Kommandos bestemmelse.
 For enheder af hjemmeværnet  

 anvendes de af Hjemmeværnskommandoen fastsatte bestemmelser.
 24.  

  

 Flyvning.  

 Skadesager, klager og uheld m.v. i forbindelse med flyvning, herunder fra  

 overflyvning, behandles efter Flyvertaktisk Kommandos bestemmelse.
Henvendelser eller  

 anmeldelser om skader som følge af havari, landing m.v. behandles efter  

 reglerne  

 for markskade i nærværende FKOBST.
Henvendelser om anmeldelser af skader som  

 følge af overflyvning henvises til politiet med henblik på optagelse af  

 politirapport.
 25.  

  

 Myndighederne  

 kan, hvor skadens omfang og karakter måtte tale herfor, antage fornøden  

 sagkyndig  

 bistand, ligesom muligheden for sagkyndig bistand fra Forsvarets  

 Bygningstjeneste og lokale Bygningsafdelinger bør udnyttes.
 26.  

  

 Såfremt  

 myndighederne ikke kan opnå enighed med skadelidte om erstatningsbeløbet,  

 meddeles skadelidte skriftligt den endelige afgørelse med oplysning om, at  

 sagen kan ankes, jf. forvaltningslovens § 25.
Forsvarskommandoen, den 31. marts  

 1999 E.B.KontreadmiralP.B.
Sørensen Bilag 1 Plakat af 31 JUL  

 1801 Forsvarets ved alderstids  

 hævd hjemlede ret til at færdes på privat ejendom som forudsat i lovgivningen Ligesom Vi ved Vore  

 anordninger om vejvæsenet i Vort rige Danmark, dateret 13/12 1793, om  

 lendsers  

 indretning i Norge, dateret 17/10 1794, og om lodsmærkers anlæg for begge  

 riger, dateret 22/11 1799, have bestemt de vedkommende grundejeres  

 rettigheder  

 og pligter i tilfælde af, at jordlodders eller ejendommes afståelse måtte  

 udfordres til disse indretningers iværksættelse, hvilke bestemmelser ere  

 byggede på den grundsætning, at ejendomsretten ikke bør lide indskrænkelse,  

 med  

 mindre det almindelige bedste fordrer det, og at ejeren da tilkommer billig  

 og  

 fuldkommen erstatning, så have Vi, med hensyn til at afværge tvistigheder og  

 modvillige nægtelser i lignende tilfælde, såsom ved skansers anlæg eller  

 udvidelse,  

 telegrafers oprettelse og deslige, fundet fornødent herved at kundgøre til  

 almindelig efterretning, at de i fornævnte lovgivninger foreskrevne regler  

 skulle være gældende og til følge i enhver begivenhed, hvor dertil landets  

 forsvar eller offentlige foranstaltningers fremme behøves afståelse af nogens  

 grund eller ejendom.
Bilag 2 Hertil 2 underbilag Skovenes benyttelse 1.  

  

 Skove  

 benævnes statsskove, når de henhører under Skov- og Naturstyrelsen, mens  

 øvrige  

 skove benævnes privatskove.
 2.  

  

 Skove  

 bør principielt kun benyttes til den øvelses- og uddannelsesvirksomhed, hvor  

 skov indgår som et væsentligt øvelses- og uddannelseselement.
Færdsel og ophold i skovene  

 skal ske under størst mulig hensyntagen til skovmiljøet, herunder til skovens  

 dyr og fugle, især i yngleperioden 1 APR - 30 JUN og i senvinteren.
Steder,  

 hvor vildtopdræt finder sted i større omfang, må ikke befærdes.
Der må ikke  

 afholdes øvelser eller skydes i nærheden af foderpladser i vinterhalvåret.
 Ved færdsel og ophold uden  

 for faste veje, spor, brandlinier og lignende skal der tages særligt hensyn  

 til  

 ikke at beskadige træagtig opvækst, der ofte ikke vil være særligt afmærket  

 eller indhegnet.
 I yngleperioden 1 APR - 30  

 JUN og i skove med kronvildtbestand i perioden 1 SEP - 31 OKT skal forsvarets  

 benyttelse af skove til natøvelser (fra solnedgang til solopgang) samt  

 anvendelse af løs ammunition - såvel dag som nat - begrænses mest muligt.  

 Såfremt  

 det af øvelses- og uddannelsesmæssige grunde findes nødvendigt at anvende løs  

 ammunition, skal der normalt forhandles herom med pågældende  

 skovdistrikt/skovejer.
3.  

  

 Bivuakering  

 og gravning.
Bivuakering i skove må kun finde sted efter anvisning fra  

 pågældende skovdistrikt/skovejer.
 Det er forbudt at antænde  

 bål uden for anviste eller dertil indrettede steder.
Bortset fra gravning til  

 dækning for liggende skytte skal gravearbejder begrænses mest muligt.
Alle  

 gravearbejder skal normalt forhandles forud med pågældende  

 skovdistrikt/skovejer.
Der må normalt ikke graves nærmere end 2 m fra større  

 træer.
Spor efter gravearbejder skal sløjfes, om muligt inden skoven forlades  

 og senest umiddelbart efter øvelsens afslutning, med mindre anden aftale  

 foreligger.  

 Til opfyldning af gravede huller må kun anvendes de opgravede materialer.
 4.  

  

 Affald.  

 Alt affald, minestrimler, snubletråde m.m. skal fjernes snarest efter brug,  

 og  

 altid inden skoven forlades.
 Affald m.m. må ikke  

 nedgraves, men skal medtages.
5.  

  

 Afmærkning.  

 Enhver form for afmærkning skal forsynes med oplysninger om brugende enhed og  

 dato for anvendelsen.
Afmærkninger må ikke foretages med søm, maling,  

 metaltråde el.lign. og skal fjernes umiddelbart efter anvendelsen, medmindre  

 der foreligger anden aftale.
6.  

  

 Brug  

 af materialer.
Nedfaldne og visne grene er normalt de eneste materialer, der  

 må  

 anvendes til sløring og lignende.
 Skovens øvrige materialer må  

 kun anvendes efter forhandling med pågældende skovdistrikt/skovejer.
 7.  

  

 Gener.  

 Forsvarets aktiviteter må ikke være til gene for arbejdet i skoven, og alle  

 anmodninger fra skovpersonalet i den anledning skal snarest efterkommes.
 8.  

  

 Kørsel.  

 Forsvarets køretøjer - herunder de, jf. særlig aftale, afmærkede køretøjer  

 fra  

 hjemmeværnet - har ret til færdsel ad samtlige veje i forbindelse med  

 øvelsesvirksomhed.
 Med henblik på at begrænse  

 risikoen for skader skal kørsel med bæltekøretøjer forud forhandles med  

 pågældende skovdistrikt/skovejer.
 Kørsel uden for faste veje,  

 spor, brandlinier og lignende bør begrænses mest muligt og skal i givet fald  

 ske med størst mulig forsigtighed og normalt efter forhandling.
 Såfremt nogle af vejene i en  

 skov er i en sådan stand - f.eks. i en tøbruds- eller nedbørsperiode - at  

 betydelig skade kan opstå ved motorkørsel, er vedkommende  

 skovdistrikt/skovejer  

 berettiget til midlertidigt at lukke de pågældende veje for al færdsel med  

 motorkøretøjer.
 9.  

  

 Jagt.  

 På jagtdage og dagene umiddelbart før jagtdage er skovdistriktet/skovejeren  

 berettiget til helt eller delvis at lukke skoven.
10.  

  

 Skovenes  

 tilhørsforhold.
Statsskovene er opdelt i et antal statsskovdistrikter jf.  

 underbilag 1. For at sikre den nødvendige lokale kommunikation er der  

 foretaget  

 en regionsinddeling, som fastsætter tilhørsforholdet mellem militære  

 myndigheder (Militærregioner og Garnisoner) og de respektive  

 statsskovdistrikter, jf. underbilag 1.
 Privatskovenes ejerforhold  

 fremgår af “Danske Skovdistrikter”, der udgives af Danske  

 Forstkandidaters  

 Forening, Strandvejen 863, 2930 Klampenborg.
 11.  

  

 Benyttelse  

 af stats- og privatskove bør normalt først finde sted efter skriftlig  

 anmeldelse  

 til pågældende skovdistrikt/skovejer, idet benyttelsen efter forhandling kan  

 flyttes/ændres, såfremt der er særlig risiko for skader, eller anden brug af  

 skoven gør det påkrævet.
 Hertil anvendes blanket  

 udfærdiget af Skov- og Naturstyrelsen som rekvireres ved  

 statsskovdistrikterne.
a.  

  

 For  

 privatskove sender den brugende militære enhed (Underafdeling eller højere)  

 senest 8 dage før benyttelsen en anmeldelse direkte til berørte  

 skovdistrikt/skovejer med efterretningskopi til berørte militære myndigheder.  

 I  

 forbindelse med større samlede øvelser, d.v.s. øvelser under ledelse af  

 brigade/militærregion/hjemmeværnsregion og højere, kan der - i stedet for  

 henvendelse til berørte skovdistrikt/skovejere - anvendes annoncering i  

 lokalaviser, hvorved de direkte anmeldelser kan bortfalde.
Annoncens ordlyd  

 sendes desuden senest 1 måned før øvelsen til Dansk Skovforening, Amalievej 20, 1875 Frederiksberg C, tlf. 33 24 42 66, telefax 33 24 02 42, som herefter vil drage  

 omsorg for, at der gives meddelelse om øvelsen i foreningens tidsskrift  

 SKOVEN  

 NYT eller i andet relevant fagtidsskrift.
 b.  

  

 For  

 statsskove sender den brugende militære enhed (underafdeling eller højere)  

 senest 12 dage før benyttelsen en anmeldelse til berørte militære  

 myndigheder,  

 jf. underbilag 1. Enheder, som vil benytte statsskove uden for egen  

 militærregion, skal desuden sende anmeldelsen til efterretning for den  

 berørte  

 militærregion.
 Pågældende militære  

 myndighed foretager senest 10 dage før benyttelsen anmeldelse til berørte  

 statsskovdistrikt, medmindre anden lokal aftale foreligger.
12.  

  

 Beskyttede  

 skove.
Mindre dele af visse skove er særligt følsomme over for benyttelse fra  

 forsvarets side, hvorfor disse skove er kategoriseret “Beskyttede  

 skove”.
 Oversigt over beskyttede  

 statsskove fremgår af underbilag 2. Beskyttede privatskove oprettes efter  

 forhandling på lokalt plan mellem skovdistrikt/skovejer og militære  

 myndigheder, idet sådanne aftaler godkendes af Hærens Operative Kommando, som  

 desuden er ansvarlig for, at de øvrige brugere fra forsvaret, inkl.  

 hjemmeværnet, underrettes herom, f.eks. gennem blivende befalinger.
 13.  

  

 For  

 anvendelse af beskyttede skove gælder desuden følgende særlige bestemmelser.
 a.  

  

 Beskyttede  

 skove er lukkede for anvendelse af enhver art, idet dog øvelser under ledelse  

 af  

 østre Landkommando/Bornholms Værn/Danske Division er undtaget herfra.
 b.  

  

 I  

 særlige tilfælde og efter forhandling med pågældende skovdistrikt/skovejer  

 kan  

 brigade/militærregion/hjemmeværnsregion opnå tilladelse til at gennemføre  

 begrænsede øvelsesaktiviteter i de beskyttede skove under større  

 brigade-/militærregion-/hjemmeværnsregionledede feltøvelser.
 c.  

  

 Forsvaret  

 inkl. hjemmeværnet har desuden ret til begrænsede øvelsesaktiviteter  

 lokaliseret til og koncentreret omkring forsvarets faste anlæg i de  

 beskyttede  

 skove, samt omkring civile anlæg/objekter, “Nøglepunkter” og  

 lignende, hvor  

 forsvaret er tildelt opgaver, f.eks. bevogtning.
 De nærmere aftaler herom  

 forhandles direkte med pågældende skovdistrikt/skovejer.
Regionsinddeling Tilhørsforholdet mellem hærens myndigheder og  

 statsskovdistrikterne MILITÆRREGION I Nørre-Uttrup Kaserne 9400 Nørresundby Tlf. 98 19 15 66 Fax. 98 19 02 55 Nordjyllands Distrikt Sct.
Laurentilvej 150 9990 Skagen Tlf. 98 44 19 11 Fax. 98 44 24 18 Dronningens Livregiment Nørre-Uttrup Kaserne 9400 Nørresundby Tlf. 98 19 15 66 Fax. 98 19 02 55 Hanherred Distrikt Langdal, Ejstrupvej 24 9460 Brovst Tlf. 98 23 54 22 Fax. 98 23 54 91 NB: Plantagerne ligger  

 dels i Militærregion I og dels i Militærregion II Buderupholm Distrikt Mosskovgård, Møldrupvej 26 9520 Skørping Tlf. 98 39 10 14 Fax. 98 39 27 14 MILITÆRREGION II Viborg Kaserne Postboks 513 Tlf. 89 26 60 00 Fax. 89 26 60 08 Thy Distrikt Søholt, Søholtvej 6 7700 Thisted Tlf. 97 97 70 88 Fax. 97 97 71 88 Jydske Dragonregiment Dragonkasernen 7500 Holstebro Tlf. 97 42 31 77 Fax. 97 42 81 61 Klosterheden.
Distrikt Gl.
Landevej 35, Fabjerg 7620 Lemvig Tlf. 97 81 00 33 Fax. 97 82 02 40 Prinsens Livregiment Viborg Kaserne Postboks 513 8800 Viborg Tlf. 89 26 60 00 Fax. 89 26 60 08 Feldborg Distrikt Feldborggaard, Bjørnkærvej 18 7540 Haderup Tlf. 97 45 41 88 Fax. 97 45 40 13 Silkeborg Distrikt Vejlbo, Vejlesøvej 8600 Silkeborg Tlf. 86 82 08 44 Fax. 86 80 47 30 Palsgård Distrikt Palsgårdsvej 9 7362 Hampen Tlf. 75 77 10 24 Fax. 75 77 18 29 Fussingø Distrikt Vasevej 7, Fussingø 8900  

 Randers Tlf. 86 45 45 00 Fax. 86 45 40 36 MILITÆRREGION III Haderslev Kaserne Postboks 1059 Louisevej 2 A 6100 Haderslev Tlf. 74 22 44 66 Fax. 74 22 44 41 Randbøl Distrikt Førstballevej 2 7183 Randbøl Tlf. 75 88 3].  

 99 Fax. 75 88 31 77 Telegrafregimentet Ryes Kaserne 7000 Fredericia Tlf. 75 92 26 44 Fax. 75 92 54 39 Haderslev Distrikt Christiansfeldvej 69 6100 Haderslev Tlf. 74 52 2].  

 05 Fax. 74 52 53 68 Slesvigske Fodregiment Haderslev Kaserne Louisevej 2A 6100 Haderslev Tlf. 74 22 44 66 Fax. 74 22 44 34 Åbenrå Distrikt Vesterlund, Skinderbro 31 6200 Åbenrå Tlf. 74 62 31 82 Fax. 74 62 60 42 Sønderborg Kaserne Postboks 69 6400 Sønderborg Tlf. 74 42 42 42 Fax. 74 42 66 88 Gråsten Distrikt Egene, Feldstedvej 14 6300 Gråsten Tlf. 74 65 14 64 Fax. 74 65 23 32 Tønder Kaserne Postboks 130 6270 Tønder Tlf. 74 72 24 44 Fax. 74 72 25 12 Lindet Distrikt Skovridervej 1, Lindet 6510 Gram Tlf. 74 82 61 05 Fax. 74 82 61 22 Oksbøllejren Grærup Havvej 2 6840 Oksbøl Tlf. 76 54 12 00 Fax. 76 54 13 70 Oxbøl Distrikt Ålholt, Ålholtvej 1 6840 Oksbøl Tlf. 75 27 17 00 Fax. 75 27 25 14 MILITÆRREGION IV Odense Kaserne Sdr.
Boulevard 19 - 21 Postboks 240 5100 Odense C Tlf. 66 12 12 48 Fax. 66 13 74 92 Fyns Distrikt Sollerupvej 22, Korinth 5600 Fâborg Tif. 62 65 17 77 Fax. 62 65 17 22 MILITÆRREGION V Antvorskov Kaserne 4200 Slagelse Tlf. 58 52 66 77 Fax. 58 50 34 22 Odsherred Distrikt Ulkerupvej 2 4500 Nykøbing S Tlf. 59 32 80 16 Fax. 59 32 90 71 Sjællandske Livregiment Antvorskov Kaserne 4200 Slagelse Tlf. 58 52 66 77 Fax. 58 50 34 22 Falster Distrikt Egehus, Hannenovvej 22 Tingsted 4800 Nykøbing F Tlf. 53 83 90 13 Fax. 53 83 98 13 Danske Livregiment Vordingborg Kaserne 4760 Vordingborg Tlf. 55 35 72 00 Fax. 55 35 75 10 MILITÆRREGION IV Kastellet 14 B 2100 København 0 Tlf. 33 47 95 60 Fax. 33 47 95 69 Frederiksborg Distrikt Ostrupgård, Gillelejevej 2  

 B 3230 Græsted Tlf. 48 48 07 16 Fax. 48 47 50 64 Ingeniørregimentet Farum Kaserne 3520 Farum Tlf. 44 39 06 00 Fax. 44 39 03 49 Jægersborg Distrikt Dyrehaven 6 2930 Klampenborg Tlf. 39 63 00 01 Fax. 39 63 00 05 Jægersprislejren 3630 Jægerspris Tlf. 47 53 11 47 Fax. 47 53 12 04 Københavns Distrikt Fægyden 1 3500 Værløse Tlf. 44 35 00 35 Fax. 44 35 00 36 Forsvarets Center for  

 Lederskab Gurrehus 3490 Kvistgård Tlf. 49 13 91 39 Fax. 49 13 81 18 Tisvilde Distrikt Arresødalvej 79 3300 Frederiksværk Tlf. 47 72 00 50 Fax. 47 77 01 67 Kronborg Distrikt Bøssemagergade 81 3150 Hellebæk Tlf. 49 70 90 90 Fax. 49 70 90 82 MILITÆRREGION VII Almegaards Kaserne 3700 Rønnede Tlf. 56 91 12 00 Fax. 56 91 12 07 Bornholms Distrikt Rømersdal, Ekkodalsvej 2 3720 Åkirkeby Tlf. 56 97 40 06 Fax. 56 97 53 93 Bornholms Værn Almegaards Kaserne 3700 Rønne Tlf. 56 95 12 00 Fax. 56 91 12 07 Underbilag 2 til bilag 2 Oversigt over beskyttede statsskove Benævnelse Beliggenhed Skovdistrikt Beskyttet areal i  

 ha.
Bemærkninger JYLLAND FOSDAL PLANTAGE LANGDAL PLANTAGE Ved Tranum Hanherred 1159 RYDHAVE E for Struer Feldborg 31 FELDBORG SØNDERSKOV E for Holstebro 633 Beskyttet i S-lige del HALD Ved Hald sø Fussingø 350 Området S for Herningvejen RINGELMOSE SKOV S for Rønde 193 HESTEHAVE SKOV 215 MOLS BJERGE W for Egeltoft 718 LOVDAL SKOV TORSØ BAKKER S for Silkeborg Silkeborg 33 182 HØGDAL SE for Silkeborg 54 VELLING SKOV N for Bryrup 376 SNABEGÅRD SKOV 137 GØDDING SKOV N for Randbøl Randbøl 276 BOLLER NEDERSKOV S for Horsens 159 BOLLER OVERSKOV 59 KLOKKEDAL 66 TIPPERNE Ved Nymindegab Oxbøl 500 Fuglereservat ØSTERSKOV NE for Haderslev Haderslev 185 JØRGENSGÅRD SKOV NE for Åbenrå Åbenrå 173 NØRRESKOV 84 DRAVED SKOV OG KONGENS MOSE S for Løgumkloster Lindet 494 SØNDERSKOV E for Sønderborg Gråsten 411 Beskyttet S for landevej LAMBJERG INDTÆGT E for Sønderborg 97 RODEN NW for Gråsten 146 SJÆLLAND SONNERUP SKOV W for Arresø Tisvilde 61 LYNGBY SKOV S for Arresø 66 FREERSLEV HEGN W for Hillerød 277 NEJEDE VESTERSKOV E for Arresø 110 HORSERØD HEGN Ved Gurre sø Kronborg 380 GURRE VANG 198 KNORRENBORG VANG NE for Hillerød 109 GRØNHOLT HEGN 274 FOLEHAVEN SE for Hørsholm 266 STASEVANG NW for Hørsholm 72 SJÆLSØ LUND 83 HARAGER HEGN Ø for Helsinge Frederiksborg 408 SNEVRET N for Esrum 62 BRØDE SKOV S for Hillerød 178 GRIBSKOV 560 Beskyttet øst for landevejen Nøddebo-Esbønderup JÆGERSBORG HEGN Jægersborg Jægersborg 1617 Særlig status JÆGERSBORG DYREHAVE NØRRESKOV W for Furesø København 114 Beskyttet E for vejen Farum-Bagsværd GANLØSE ORE SW for Farum 392 ST.
HARESKOV S for Furesø 294 RYGET S for Farum sø 142 ANNEBJERG SKOV S for Nyk.
Sjæl.
Odsherred 197 ULKERUP SKOV 272 FALSTER BANGSEBRO NE for Nyk.
F.
