Kundgørelse om tjenestefrihed til  

 tjenestemandsansat/overenskomstansat kontorpersonale i politiet og  

 anklagemyndigheden 1. Hjemmel I medfør af tjenestemandslovens § 58, stk. l og §  

 16 i STK-fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel kan der efter ansøgning gives tjenestefrihed uden løn i  

 en på forhånd fastsat periode af mindst 1 måneds  

 varighed.
2. Forelæggelse Ansøgninger fra såvel chargeret som  

 uchargeret personale forelægges Rigspolitichefen med indstilling.
3. Almindelige regler Tjenestefrihed kan gives, såfremt de tjenstlige  

 forhold tillader det.  Da det er ansættelsesmyndighedens ansvar, at der  

 ved udløbet af Tjenestefrihedsperioden er en ledig stilling, vil  

 stillingen under tjenestefrihed i almindelighed kun kunne besættes med  

 vikar.  Ved tjenestefrihed til chargeret personale kan chargestillingen  

 besættes ved konstitution/funktion.
 Såfremt en ansøgning om tjenestefrihed  

 hovedsagelig er begrundet i muligheden for at afprøve et nyt arbejde  

 uden for politiets/anklagemyndighedens område, vil ansøgningen  

 normalt kun kunne imødekommes, hvis den pågældende har  

 været fastansat i mindst 5 år.
4. Varsel Tjenestefrihed uden løn kan i almindelighed ikke  

 søges med kortere varsel end det for afsked gældende (3  

 måneder for tjenestemænd og 1 måned for  

 overenskomstansatte).  Ansøgningen skal være begrundet.
5. Tjenestefrihedens længde Tjenestefrihed gives normalt kun i hele måneder og  

 fra den 1. i en måned.  Der gives normalt ikke tjenestefrihed i  

 sammenlagte perioder af over 2 års varighed.
 Der gives dog ubegrænset tjenestefrihed til  

 nærmere afgrænsede formål som nævnt i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991, hvor den  

 pågældende og dennes ægtefælle/samlever udsendes til  

 udlandet som led i danske statslige udviklingsarbejder eller for at  

 gøre tjeneste ved internationale organisationer eller ved  

 ansættelse i Grønlands Hjemmestyre.
6. Tjenestefrihed for kontorpersonalets  

 tillidsrepræsentanter og suppleanter Det lokale tjenestested kan - såfremt de tjenstlige  

 forhold tillader det - meddele tjenestefrihed uden forelæggelse for  

 Rigspolitichefen i følgende tilfælde:
 Anmodning om tjenestefrihed til andre møder og  

 kurser skal fortsat indsendes hertil til afgørelse.
7. Tjenestefrihed i øvrigt Kundgørelse I nr. 23 og I nr. 34 indeholder  

 bestemmelser om henholdsvis nedsat tjenestetid i forbindelse med sygdom og om  

 barselsorlov mv.
 For så vidt angår tjenestefrihed til  

 øvrige formål henvises til kundgørelse II nr. 44.
 Tjenestefrihedsperioden medregnes i almindelighed ikke ved  

 beregning af lønanciennitet og pensionsalder, ligesom der ikke  

 optjenes ret til ferie med løn, se dog ovennævnte  

 bekendtgørelse fra Finansministeriet.
 Kundgørelse II nr. 9 af 30. maj 1990 samt  

 rundskrivelse af 15. marts 1989 - HJ 1989-2050-5 ophæves herved.
 Kundgørelsen træder i kraft den 8. juli  

 1992.
