(Til rektor/forstander for samtlige  

 gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere  

 forberedelseseksamen) § 1.  Følgende cirkulærer og skrivelser ophæves med  

 virkning fra den 1. oktober 1991: 1) Vejledning af marts 1978 om  

 eksamensprotokoller for studentereksamen og hf, 2) skrivelse af 28. marts  

 1980 vedrørende procedure ved behandling af læsepensaskemaer, 3) skrivelse af  

 24. april 1981 om mundtlig hf-eksamen 4) skrivelse af 16. juni 1981 om en ny  

 ordning vedrørende indberetning om sygeksamen, 5) almindelige bestemmelser af  

 3. december 1982 vedrørende praktiske forhold ved hf-eksamen, 6) skrivelse af  

 11. januar 1984 om benyttelse af skrivemaskiner ved eksamen, 7) cirkulære af  

 1. november 1985 vedr. dispensationer ved studentereksamen og højere  

 forberedelseseksamen for elever/studerende med handicap eller med  

 fremmedsproget baggrund, 8) cirkulære af 5. august 1988 om tilsyn m.v., 9)  

 skrivelse af 14. oktober 1988 vedrørende nye eksamensprotokoller, § 2.  Følgende cirkulærer og skrivelser ophæves med  

 virkning fra den 1. oktober 1991, men finder fortsat anvendelse til og med  

 maj/juni henholdsvis august/september eksamensterminen 1993 for studerende,  

 der har påbegyndt hf-undervisningen eller tilmeldt sig hf-eksamen før den 1.  

 august 1991:
 § 3.  Følgende cirkulærer og skrivelser ophæves med  

 virkning fra den 1. august 1991:
 P.m.v.
 e.b.
