(Om medlemmer, der nægter at medvirke  

 til udvikling eller produktion af krigsmateriel og om  

 arbejdsløshedskassens tavshedspligt i disse sager) Til § 25, nr. 9.
 Når et medlem gør gældende, at arbejdet består i udvikling og produktion  

 af krigsmateriel, skal arbejdsløshedskassen indhente en skriftlig erklæring  

 fra Justitsministeriet (Slotsholmsgade 10, 1216 København K), om den  

 pågældende virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
 Til § 28, stk. 1, nr. 14.
 Se bemærkningerne til § 25, nr. 9.
 Til § 31.
En arbejdsløshedskasse, som er i besiddelse af oplysning, om en  

 virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v., må ikke videregive denne  

 oplysning til private personer eller foreninger.
Derimod skal  

 arbejdsløshedskassen videregive denne oplysning til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, fx til brug for direktoratets behandling af en  

 klage fra et medlem eller i forbindelse med direktoratets tilsyn med  

 arbejdsløshedskasserne.
