(Til kriminalforsorgens anstalter,  

 pensioner og arrestinspektørerne) Direktoratet har fra Finansministeriet fået oplyst, at  

 satsreguleringsprocenten for 1997 udgør 1,0. Det er samtidig oplyst, at  

 satsreguleringsprocenten for 1996 ved en fejl er opgjort til 2,4. Den  

 korrekte satsreguleringsprocent for 1996 er 1,7. Ved beregningen af blandt  

 andet arbejdspengesatser for 1997 skal der korrigeres for den ukorrekte  

 satsreguleringsprocent for 1996. Under henvisning til § 27 i cirkulære af 28.  

 september 1992 om arbejdstid og arbejdspenge samt ydelser til kost og  

 selvforvaltning til indsatte i kriminalforsorgen og cirkulære af 26. juni  

 1973 om dagpenge til indsatte fastsættes derfor  med virkning fra den 1.  

 januar 1997 følgende satser m.v.:
 Denne cirkulæreskrivelse træder pr. 1. januar 1997 i stedet for  

 direktoratets cirkulæreskrivelse af 13. december 1995 (KC H-1-8).
 E.B.
