Skrivelse om bestemmelse om undersøgelse og rapportering af  

 havarier med militære luftfartøjer Ref.:
a.  

  

 FKODIR  

 KT.
I 52-3 Flyvesikkerhed.
b.  

  

 STANAG  

 3531: Safety investigation and reporting of accidents/incidents involving military aircraft and/or  

 missiles.
 c.  

  

 STANAG  

 3318: Aeromedical aspects of aircraft accident/incident investigation.
d.  

  

 Aftale  

 mellem Havarikommissionen for Civil Luftfart og Forsvarskommandoen af 1993-12.
 Tillæg:
 Disposition for rapport over  

 undersøgelser i anledning af havari.
 Erstatter:
 FKOBST 152-2 af 1995-09.
1.  

  

 Formål Under henvisning til ref. a.  

 og som et led i den forebyggende flyvesikkerhedsvirksomhed fastsætter denne  

 bestemmelse retningslinier, regler og procedurer for undersøgelse og  

 rapportering af havarier med militære luftfartøjer.
2.  

  

 Omfang Bestemmelsen omfatter  

 havarier med danske og udenlandske militære luftfartøjer inden for dansk  

 territorialområde samt danske militære luftfartøjer uden for dansk  

 territorialområde.
3.  

  

 Definitioner 3.1.  

  

 Havari:
 En begivenhed, der indtræffer  

 i perioden fra påbegyndelse af procedure for start af motor(er) med det  

 formal  

 at påbegynde flyvning, til motor(er) er standset, og ombord) værende har  

 forladt luftfartøjet på normal måde, og som medfører et eller flere af  

 følgende  

 forhold:
 –  

 	  

 Totalskade på  

 luftfartøj.
 –  

 	  

 Omkommen person.
 –  

 	  

 Forsvunden person.
 –  

 	  

 Alvorligt kvæstet  

 person.
 3.2.  

  

 Totalskade  

 på luftfartøj:
Et totalskadet luftfartøj er  

 et luftfartøj, som er forsvundet, eller som er beskadiget i et sådant omfang,  

 at genopbygning ikke er mulig.
Definitionen omfatter ikke luftfartøjer, der  

 normalt ville blive repareret, men som af andre årsager afskrives.
 3.3.  

  

 Personskader:
 Ved omkommen, forsvunden  

 eller alvorligt kvæstet person forstås i denne forbindelse en person, som er  

 omkommet, forsvundet eller kommet til skade som følge af at være i  

 luftfartøjet  

 eller ved direkte berøring med luftfartøjet eller noget, der hører til dette.
 Ved alvorlig kvæstelse  

 forstås en kvæstelse, som kræver lægelig behandling, og som medfører døden  

 eller fravær fra tjenesten i en periode på 21 dage eller mere, eller som af  

 behandlende læge kategoriseres som alvorlig.
4.  

  

 Forsvarets  

 flyvehavarikommission 4.1.  

  

 Forsvarets  

 Flyvehavarikommission (FHK) undersøger havarier, der indtræffer med militære  

 luftfartøjer.
 Forsvarschefen kan, bl.a.  

 efter oplæg fra CH/FTK, bestemme, at FHK herudover skal undersøge andre  

 hændelser i forbindelse med flyvning, såfremt dette skønnes formålstjenligt.
 Hvor det henset til  

 omstændighederne i øvrigt forekommer uhensigtsmæssigt at lade FHK foretage en  

 havariundersøgelse,  

 kan Forsvarschefen afgøre, at en flyvestations undersøgelseskommission  

 foretager undersøgelsen og den dertil hørende rapportering efter de af FTK  

 fastsatte retningslinier for undersøgelse af flyvetildragelser.
 4.2.  

  

 Forsvarschefen  

 udpeger en oberst/oberstløjtnant som formand for FHK.
Til at indtræde i FHK  

 udpeger Forsvarschefen, efter oplæg fra formanden for FHK, som faste medlemmer:
 –  

 	  

 En leder af de  

 operative undersøgelser.
 –  

 	  

 En leder af de  

 tekniske undersøgelser.
 –  

 	  

 En havaristedskoordinator.
 CH/FTK og CH/FMK foretager  

 indstilling til Formanden for FHK af de personer, der kan varetage  

 funktionerne  

 som faste medlemmer.
 Desuden udpeges ved hvert  

 havari efter oplæg fra Formanden for FHK:
 –  

 	  

 En på den pågældende  

 luftfartøjstype operativ pilot.
 –  

 	  

 En på den pågældende  

 luftfartøjstype kvalificeret tekniker.
 –  

 	  

 En havariundersøger,  

 der stilles til rådighed af Flyvematerielkommandoen (FMK).
 –  

 	  

 En flyvelæge.
 –  

 	  

 En flyve- og  

 nødudstyrsspecialist.
 –  

 	  

 En sekretær, der  

 stilles til rådighed af FTK.
 –  

 	  

 Evt. en  

 undersøgelsesleder, der skal assistere formanden i at lede og koordinere  

 undersøgelserne.
 FHK kan udvides med  

 nødvendige specialister fra enhver af forsvarets myndigheder efter direkte  

 anmodning fra FHK til pågældende værns operative kommando eller  

 materielkommando.
 Medlemmer af FHK skal i  

 nødvendigt omfang fritages for anden tjeneste, idet FHK opgaver har  

 fortrinsret.
 4.3.  

  

 FHK  

 skal have nødvendig hjælp fra enhver af forsvarets myndigheder efter  

 anmodning  

 fra FHK direkte til pågældende operative kommando eller materielkommando.
5.  

  

 Havariundersøgelser 5.1.  

  

 Formanden  

 for FHK er ansvarlig for, at undersøgelserne gennemføres med fornøden  

 grundighed  

 og i et omfang, som indebærer, at der kan redegøres for alle relevante  

 forhold  

 og omstændigheder vedrørende havariet.
5.2.  

  

 Undersøgelserne  

 skal gennemføres for at tilgodese flyvesikkerhedsmæssige forhold og har ikke  

 som formål at placere ansvar eller skyld hos enkeltpersoner, myndigheder  

 eller  

 institutioner.
Såfremt det konstateres, at nogen har undladt at efterkomme  

 tjenstlige pligter eller har overtrådt givne ordrer eller bestemmelser, skal  

 formanden for FHK imidlertid straks underrette den pågældende  

 rettergangschef,  

 der herefter har ansvaret for efterforskning af forholdet efter de herfor  

 gældende regler.
 5.3.  

  

 Formanden  

 for FHK skal under undersøgelsernes forløb holde CH/FTK, CH/FMK og den  

 pågældende  

 flyvestationschef samt øvrige berørte myndigheder (CH/HOK, CH/SOK m.fl.)  

 underrettet om undersøgelserne med henblik på, at disse myndigheder straks  

 kan  

 iværksætte foranstaltninger af havariforebyggende karakter, hvis påkrævet.
6.  

  

 Rapportering mv.  

 vedrørende undersøgelse af havari 6.1.  

  

 Senest  

 7 døgn efter havariet udsender FHK på grundlag af de undersøgelser, der på  

 dette tidspunkt er foretaget, en foreløbig redegørelse.
 Supplerende redegørelser  

 udsendes efter behov.
 6.2.  

  

 Når  

 undersøgelserne er afsluttet, udarbejder FHK en havarirapport, disponeret som  

 angivet i “ANNEX 13 to the Convention of International Civil Aviation,  

 APPENDIX”  

 og klassificeret TIL TJENESTEBRUG (se tillæg).
6.3.  

  

 Den  

 færdige rapport tilsendes Forsvarschefen, normalt senest 6 måneder efter  

 havariet.
Efter behandling sendes den til CH/FTK, CH/FMK og chefen for den  

 pågældende flyvestation samt øvrige berørte myndigheder (CH/HOK, CH/SOK  

 m.fl.)  

 og til rettergangschefen for det i havariet involverede personel.
 Rapporten kan derefter  

 fordeles til relevante myndigheder og enheder ved Forsvarskommandoens (FKO)  

 foranstaltning.
6.4.  

  

 Chefen  

 for den pågældende flyvestation fremsætter herefter i skrivelse til  

 Forsvarschefen  

 en redegørelse for de foranstaltninger af havariforebyggende art, som  

 rapporten  

 har givet anledning til.
Redegørelsen sendes via CH/FMK og CH/FTK, der ved  

 påtegninger fremsætter de bemærkninger, som sagen giver anledning til.
6.5.  

  

 Rettergangschefen  

 for det i havariet involverede personel har ansvaret for sagens  

 strafferetlige  

 behandling.
Meddelelse om sagens afgørelse tilsendes Forsvarschefen.
 6.6.  

  

 Forsvarschefen  

 afslutter sagen.
 De samlede redegørelser og  

 bemærkninger kan derefter fordeles til relevante myndigheder og enheder ved  

 FKO foranstaltning.
 FKO udsender evt. en  

 pressemeddelelse.
6.7.  

  

 FHK  

 udarbejder hvert år inden udgangen af februar måned en årsrapport til  

 Forsvarschefen, omfattende de i det forudgående kalenderår behandlede  

 havarier.  

 Årsrapporten skal bl.a. vise en skematisk oversigt over –  

 	  

 havariets art –  

 	  

 implicerede  

 luftfartøjer, tjenestesteder, mv., –  

 	  

 tid og sted, –  

 	  

 skadernes omfang, –  

 	  

 reparationsudgifter  

 for forsvaret (i det omfang disse er kommissionen bekendt), samt –  

 	  

 uheldets hovedårsag.
I årsrapporten medtages en  

 af FHK udarbejdet statistik og vurdering, omfattende de seneste 5 års  

 havarier  

 med militære luftfartøjer.
Endvidere medtages en opgørelse og status  

 vedrørende  

 de foranstaltninger, som forsvarets myndigheder har gennemført på grundlag af  

 kommissionens anbefalinger.
7.  

  

 Havari med dansk  

 militært luftfartøj på dansk territorialområde 7.1.  

  

 Så  

 snart et havari er erkendt, skal den flyvestation, hvor enheden, der normalt  

 har luftfartøjet tildelt, er hjemmehørende, iværksætte indledende  

 undersøgelser.
Disse omfatter:
–  

 	  

 Lægeundersøgelse af  

 den i havariet involverede luftfartøjsbesætning.
Prøver indsendes til  

 Retsmedicinsk  

 Institut til laboratorieundersøgelse for alkohol og kulilte og andre  

 analyser,  

 som findes nødvendige i det pågældende tilfælde.
 –  

 	  

 Tilvejebringelse af  

 oplysninger om besætningens færden, herunder indtagelse af måltider m.v. samt  

 søvn, hvile- og tjenesteperioder i de sidste 72 timer forud for havariet.
 –  

 	  

 Beskrivelse af  

 hændelsesforløbet indtalt på bånd af de enkelte besætningsmedlemmer, uden at  

 dette får karakter af en egentlig afhøring.
 –  

 	  

 Fotografering af  

 havariområdet (hvis muligt).
 –  

 	  

 Andre undersøgelser  

 efter aftale med FHK.
 De ovennævnte undersøgelser  

 bør, i den udstrækning det er hensigtsmæssigt, foretages af den flyvestation,  

 som er ansvarlig for afspærring og bevogtning af havariområdet.
 Resultatet af de indledende  

 undersøgelser skal behandles med diskretion og overdrages direkte til FHK.
 7.2.  

  

 Når  

 omstændighederne tillader det, afholdes der snarest en briefing ved den  

 flyvestations foranstaltning, hvor det havarerede luftfartøj er  

 hjemmehørende.  

 FHK orienteres om situationen og overtager derefter ansvaret for  

 undersøgelserne.
 7.3.  

  

 Formanden  

 for FHK underretter Forsvarets Auditørkorps, Rigensgade 11, 1316 København K,  

 om havariet.
7.4.  

  

 Fjernelse  

 eller hævning af et havareret luftfartøj, hvor havariundersøgelsen forestås  

 af  

 FHK, planlægges og gennemføres under FHK ledelse og ansvar.
De praktiske  

 foranstaltninger kan overlades til den flyvestation, hvor det havarerede  

 luftfartøj er hjemmehørende.
7.5.  

  

 Miljømæssige  

 foranstaltninger i et havariområde varetages af den flyvestation, som er  

 ansvarlig for afspærring og bevogtning af havariområdet, og i henhold til FTK  

 nærmere retningslinier.
Foranstaltningerne koordineres med FHK.
 7.6.  

  

 Luftfartøjer  

 og andet materiel, der har været involveret i en hændelse, som undersøges af  

 FHK, frigives af denne til FMK, normalt når undersøgelserne er afsluttet.  

 Enkelte dele kan imidlertid frigives tidligere efter aftale mellem FHK og FMK  

 i  

 hvert enkelt tilfælde.
 Den tekniske dokumentation  

 vedrørende totalskadede luftfartøjer opbevares ved FMK i mindst 2 år efter  

 undersøgelsernes afslutning (rapportdato).
8.  

  

 Havari med dansk  

 militært luftfartøj på fremmed territorialområde 8.1.  

  

 Undersøgelserne  

 foretages af FHK.
Er et havari indtruffet inden for et andet NATO lands  

 territorialområde,  

 gennemføres undersøgelserne efter de procedurer og retningslinien, som en  

 tiltrådt ved ref. b.
Er havariet indtruffet inden for et ikke-NATO lands  

 territorialområde, gennemføres undersøgelserne efter forhandling med det  

 pågældende lands myndigheder i hvert enkelt tilfælde.
 8.2.  

  

 Havarirapporten  

 udarbejdes og behandles som angivet i pkt. 6.
9.  

  

 Havari med fremmed  

 militært luftfartøj på dansk territorialområde 9.1.  

  

 En  

 af FTK udpeget flyvestation udfører de indledende undersøgelser, idet den for  

 pkt. 7.1. bullet 2. vedkommende henvises til ref. c.
Rapporter m.v.  

 udfærdiges  

 på engelsk og overdrages til den kommission, den foretager  

 havariundersøgelsen.
 9.2.  

  

 Er  

 havariet indtruffet med et luftfartøj fra et andet NATO land, er Danmark som  

 nation - jf. ref. b. - i sidste instans ansvarlig for undersøgelse af  

 havariet.  

 Dette ansvar skal dog normalt overføres til den nation, luftfartøjet  

 tilhører.
 Hvis denne nation imidlertid  

 ikke en i stand til, eller vælger ikke at ville undersøge havariet, vender  

 ansvaret tilbage til Danmark, og havariet vil blive undersøgt af FHK.
 9.3.  

  

 Er  

 havariet indtruffet med et luftfartøj fra et ikke-NATO land, gennemføres  

 undersøgelserne  

 efter forhandling med det pågældende lands myndigheder i hvert enkelt  

 tilfælde.
10.  

  

 Samarbejdet med  

 havarikommissionen for civil luftfart 10.1.  

  

 Ved ref. d. fastsættes de nærmere retningslinier for samarbejdet mellem  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart og FHK ved bl.a.:
 –  

 	  

 Havarier, hvori såvel  

 civile som militære luftfartøjer er indblandet, eller som involverer civile  

 luftfartøjer på militært område.
 –  

 	  

 Havari med civilt  

 luftfartøj, hvor militært udstyr, faciliteter og/eller personel er  

 involveret.
 –  

 	  

 Havari med militært  

 luftfartøj, hvor civilt udstyr, faciliteter og/eller personel er involveret.
 10.2.  

  

 Havarirapporten udarbejdes og behandles efter omstændighederne som angivet  

 i pkt. 6.
11.  

  

 Personel og materiel FTK har ansvaret for  

 uddannelse af personel til FHK samt bruger- og vedligeholdelsesansvar for  

 materiel, den skal være til rådighed for FHK i forbindelse med et  

 flyvehavari.
12.  

  

 Sagsbehandlende  

 afdeling Kontrolstabens Inspektionsafdeling  

 er sagsbehandlende afdeling.
Telefonisk henvendelse kan ske til  

 Kontrolstabens  

 Havari- og Undersøgelsessektion (KTI2), tlf. 45673924 (KTl2O4).
Forsvarskommandoen, den 31. oktober  

 1999 E.B.GeneralmajorJens Johansen Tillæg 1 Disposition for rapport over undersøgelser i  

 anledning  

 af havari Forsvarets  

 flyvehavarikommission (adresse) Rapport over undersøgelser i anledning af havari med  

 (værn) (luftfartøjstype) nr. (registreringsbetegnelse) (sted) den (dato).
 Ref.: FKOBST 152-2.
 Luftfartøjstype:
 Registreringsbetegnelse:
 Enhed:
 Havaristed:
 Dato og tidspunkt:
 Synopsis:
 –  

 	  

 Melding om havariet,  

 myndighed som har beordret undersøgelsen, havarikommissionens sammensætning,  

 udgivende myndighed, dato for udgivelsen.
 –  

 	  

 Kort resumé af  

 omstændighederne, den førte til havariet.
1.  

  

 Faktiske oplysninger 1.1.  

  

 Flyvningens  

 hændelsesforløb.
 1.2.  

  

 Personskade.
 1.3.  

  

 Skade  

 på luftfartøjet.
 1.4.  

  

 Anden  

 skade.
 1.5.  

  

 Oplysninger  

 om personel.
 1.6.  

  

 Oplysninger  

 om luftfartøjet.
 1.7.  

  

 Oplysninger  

 om vejrforholdene.
 1.8.  

  

 Navigationshjælpemidler.
 1.9.  

  

 Kommunikation.
 1.10.  

  

 Oplysninger om flyveplads.
 1.11.  

  

 Flight recorder.
 1.12.  

  

 Vrag og havaristed.
 1.13.  

  

 Lægelige oplysninger.
 1.14.  

  

 Brand.
 1.15.  

  

 Overlevelsesaspekter.
 1.16.  

  

 Særlige undersøgelser.
 1.17.  

  

 Organisation og management.
 1.18.  

  

 Supplerende oplysninger.
(Om forhold m.v., som ikke  

 er beskrevet 1 pkt. 1.1 - 1.16.) 1.19.  

  

 Særlige undersøgelsesmetoder.
2.  

  

 Analyse Kun analyse af de under pkt.  

 1. FAKTISKE OPLYSNINGER dokumenterede forhold, som er relevante, og som fører  

 til konklusioner og fastlæggelse af havarisagen.
