Cirkulære om  

 værdiansættelse af forskellige skønsposter for  

 erhvervsdrivende for indkomståret 20001) Statsskattelovens § 4, jf. lov nr.149 af 10. april  

 1922 om indkomstskat til staten som senest ændret ved lov nr. 238 af 2.  

 april 1997.
 Ligningsrådet har i medfør af  

 skattestyrelseslovens § 13 fastsat følgende vejledende  

 mindstesatser vedrørende 2000:
1. Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug,  

 skal i princippet løbende bogføre det private forbrug.  

 Foreligger der ikke en registrering af eget forbrug, må værdien  

 heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har  

 Ligningsrådet fastsat nedenstående vejledende mindstesatser for  

 forskellige varegrupper.
For den enkelte handlende skal værdien  

 ansættes ved en individuel sammensætning af værdien af de  

 varegrupper, som den pågældende handlende har i sin  

 forretning:
Fødevarer kr. 12.195,- Drikkevarer kr. 2.905,- Tobak kr. 9.450,- Andet kr. 2.005,- For tobak bemærkes, at værdien  

 forudsætter et forbrug på 20 stk. cigaretter om dagen.
 De ovenfor nævnte tre hovedgrupper:  

 Fødevarer, drikkevarer og andet er sammensat af følgende  

 varegrupper:
Brød, mel, gryn og kager kr. 1.460,- Kød og kødvarer kr. 3.535,- Fisk kr. 580,- Mælk, fløde, ost, æg, smør og   

 margarine mv.
kr. 2.365,- Frugt, grøntsager og kartofler kr. 1.800,- Kaffe, te, kakao og sukker kr. 1.160,- Andre fødevarer kr. 1.295,- Sodavand o.l.
kr. 620,- Spiritus kr. 580,- Vin kr. 430,- Øl kr. 985,- Andet kr. 290,- Vaske-og rengøringsmidler, andre  

 artikler til husholdningsbrug kr. 625,- Blomster og planter kr. 360,- Aviser, blade og tidsskrifter kr. 800,- Toiletartikler kr. 220,- Beløbene er eksklusive moms.
Vareforbruget er  

 angivet pr. person.
For børn, som ikke er fyldt 14 år ved  

 indkomstårets begyndelse, medregnes forbruget med halvdelen af de  

 anførte beløb.
Vin, øl og spiritus medregnes dog ikke  

 for børn.
 For beklædning og fodtøj er fastsat  

 følgende satser, eksklusive merværdiafgift, pr. person,  

 inklusive børn, som ikke er fyldt 14 år ved indkomstårets  

 begyndelse:
Beklædning kr. 3.040,- Fodtøj kr. 695,- Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af  

 cirkulæret, må medregnes efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets  

 satser lægges til grund med et passende tillæg for eventuelle  

 manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke selv udfører  

 arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
2. Privat andel af telefonudgifter a.
Telefon uden for arbejdsstedet En telefon anses skattemæssigt for at være  

 placeret uden for arbejdsstedet, hvis telefonen er placeret i hjemmet eller fritidshus og lign.
telefonen er placeret i virksomheden, når denne drives fra  

 hjemmet, og der kun er én telefon telefonen er en mobiltelefon, der anvendes delvis privat.
Abonnementsudgift Erhvervsdrivende kan ikke fradrage abonnementsudgifter til telefon  

 uanset den erhvervsmæssige anvendelse, hvis telefonen anses for at  

 være placeret uden for arbejdsstedet.
 Hvis en mobiltelefon tages med hjem, er der formodning for, at den  

 også benyttes privat, og abonnementsudgiften kan ikke fradrages.  

 På tilsvarende måde må en mobiltelefon, som installeres i  

 en firmabil, der er til rådighed for privat kørsel, formodes at  

 blive benyttet privat.
Samtaleudgift Anvendelse af Ligningsrådets vejledende mindstesats for private  

 samtaleudgifter forudsætter, at den erhvervsdrivende ikke efter de  

 almindelige regler kan fremlægge behørig dokumentation eller  

 sandsynliggøre størrelsen af den erhvervsmæssige  

 samtaleudgift.
 For erhvervsdrivende, som anvender én eller flere telefoner  

 uden for arbejdsstedet til erhvervsmæssige samtaler, fastsættes  

 mindsteværdien af privatsamtalerne vedrørende telefon nr. 1 til  

 kr. 1.445 ekskl. moms.
 Værdien af privatsamtalerne vedrørende hver af de  

 øvrige telefoner fastsættes efter et konkret skøn.
 Hvis den faktiske samtaleudgift ikke overstiger kr. 1.445 ekskl. moms  

 anses hele udgiften for at være privat.
b.
Telefon på arbejdsstedet Erhvervsdrivende kan fradrage abonnementsudgifter til telefon, selv om  

 telefonen også anvendes privat, hvis telefonen er placeret på  

 arbejdsstedet.
For erhvervsdrivende, som benytter en telefon på arbejdsstedet  

 til private samtaler, fastsættes mindsteværdien af de private  

 samtaler til kr. 1.445 ekskl. moms.
Såfremt den faktiske samtaleudgift  

 ikke overstiger kr. 1.445 ekskl. moms pr. år, anses hele udgiften for  

 privat.
3. Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes  

 på grundlag af følgende oplysninger om det årlige  

 forbrug:
Elforbrug Til opvarmning 80 kwh. pr. m² Til varmt vand for   

 1-4 personer 3.000 - 3.600 kwh Til lys og husholdning for lejligheder 2.000 kwh.
for parcelhuse 4.000 kwh.
 Olieforbrug.
 For et 1-familiehus på 120-130 m² fastsættes  

 olieforbruget til 2.500 l.
 Gasforbrug.
 For et 1-familiehus på 120-130 m² fastsættes  

 gasforbruget til 2.200 m³.
4. Privat hestehold Udgifterne til hestehold, der ikke er  

 erhvervsmæssigt, ansættes til kr. 2.200,- eksklusive  

 merværdiafgift, pr. hest.
Told- og Skattestyrelsen, den 22. december  

 1999 Frantz Howitz /Kim Lohse 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens egen fortløbende nummerrække har  

 cirkulæret nr. 1999-43.
