Meddelelse  

 om afgørelse o.a. angående graveraftalen (Til stiftsøvrigheden) Administrationstillæg – graveraftalens § 5.
 Som led i aftaleforhandlinger er der med virkning  

 fra  

 den 1. april 1989 aftalt følgende ordning med Landsbygraverforeningen for  

 Danamrk.
 Såfremt graverens regnskabsforpligtelse omfatter ”Vejledning for  

 landsbygraveres regnskabsførelse” afsnit I, II eller III samt i de  

 tilfælde,  

 hvor der ikke er knyttet regnskabsforpligtelse efter nævnte vejledning til  

 stillingen, men hvor graveren udfører administrativt arbejde som grundlag  

 for,  

 at andre foretager regningsudskrivelse m.m.  

  

 ydes  

 administrationstillæg med et grundbeløb pr. 1. oktober 1984 på kr. 2.746,74  

.
Hermed bortfalder pkt.
I i ”Meddelelser til stiftsøvrigheden” af  

 1. august 1984.
