NOA-Meddelelse  

 (nyt om orlov og arbejdsmarkedsreformen) Makulation af pjecerne  "Orlov til uddannelse"  

 og "Orlov til sabbat" i pjeceserien "Et nyt  

 arbejdsliv".
 Pr. 1. januar 1999 er lov om orlov ændret  

 således, at lediges ret til uddannelsesorlov er væsentligt  

 indskrænket.
 Dette er der ikke taget højde for i pjecen  

 "Orlov til uddannelse", 7. udgave fra februar 1998, hvorfor denne  

 udgave af pjecen bedes makuleret.
 En revideret pjece "Orlov til uddannelse"  

 forventes at være til rådighed omkring 1. marts 1999.
 Pr. 1.4.1999 er bestemmelserne om sabbatorlovsordningen i  

 henhold til lov om orlov ophævet.
Da der ikke har kunnet bevilges sabbatorlov for perioder  

 på mindre end 13 uger.
Er pjecen "Orlov til sabbat" allerede  

 nu uaktuel, hvorfor denne pjece bedes makuleret.
 Der vil således ikke blive udsendt en  

 revideret udgave af pjecen "Orlov til sabbat".
