Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1754  

 ADR-godkendelse af køretøjer med tryktanke Procedure for ansøgning om udstedelse af ADR-attest  

 til tankkøretøjer er beskrevet i Trafikministeriets  

 cirkulære nr. 137 af 20. august 1996 (og gengivet i  

 Færdselsstyrelsens meddelelse nr. 1738 af 17. december 1998).  

 Nærværende meddelelse forenkler den nævnte procedure i de  

 tilfælde, hvor der er tale om importerede tryktanke, der er godkendt og  

 forsynet med gyldig mærkning efter ADR.
ADR-attest ADR-godkendelse af tankkøretøjer  

 består af dels en køretøjsgodkendelse og dels en  

 tankgodkendelse.
Køretøjsgodkendelsen kan, jf.  

 Færdselsstyrelsens meddelelse nr. 1742 af 25. marts 1999, indhentes  

 sideløbende med tankgodkendelsen.
Ansøgning om ADR-attest sendes til Færdselsstyrelsen Adelgade 13 1304 København K Ansøgningen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
Tanken med udstyr skal inden ADR-attesten kan udstedes  

 være godkendt af de kompetente myndigheder i henhold til en af de  

 følgende 3 tilfælde.
Den medfølgende dokumentation for  

 tank og udstyr er afgørende for, hvilken af procedurerne der skal  

 anvendes.
 1.	Tankkøretøj, hvor der foreligger  

 gyldig udenlandsk ADR-attest.
Tanke med et rumindhold på over 450 liter, der  

 udelukkende anvendes til transport af farligt gods i henhold til  

 ADR-konventionen, er, jf.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 43 af  

 25. januar 1999 om trykbeholdere der transporteres med indhold, fritaget for  

 dansk konstruktionsgodkendelse og fremstillingskontrol, såfremt de er  

 godkendt og forsynet med gyldig mærkning efter ADR.
Oplysninger  

 vedrørende tanken om f.eks. fabrikat, fabrikationsnr. og  

 størrelse mv. fremgår sjældent af den udenlandske  

 ADR-attest, hvorfor en verifikation i form af kontrol af relevante dokumenter  

 samt besigtigelse og kontrolstempling af tanken vil være  

 nødvendig.
Denne verifikation skal foretages af Arbejdstilsynet eller  

 et af Arbejdstilsynet godkendt prøvningsorgan.
P.t. er følgende  

 prøvningsorgan godkendt:
Force-Dantest CERT Park Allé 345 2605 Brøndby I forbindelse med denne procedure, skal ansøgning  

 samt dokumentation for tank med udstyr fremsendes til  

 prøvningsorganet.
Ansøgningen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 Med ansøgningen skal tillige fremsendes  

 følgende dokumentation:
 Al dokumentation skal være påført  

 oplysning om tankfabrikat, fabrikationsnr. og fremstillingsår.
 Efter verifikation af dokumenter samt besigtigelse og  

 kontrolstempling af tanken, fremsender prøvningsorganet den  

 nødvendige dokumentation til Beredskabsstyrelsen, der udsteder  

 tankgodkendelse med stofliste og fremsender denne til Færdselsstyrelsen  

 for udstedelse af ADR-attest.
 Proceduren svarer i dette tilfælde til den, som er  

 beskrevet under punkt 1, hvorfor ansøgningen skal indeholde  

 tilsvarende oplysninger som nævnt under dette punkt, dog skal der i  

 stedet for den nævnte dokumentation fremsendes følgende  

 dokumentation:
 Al dokumentation skal være påført  

 oplysning om tankfabrikat, fabrikationsnr. og fremstillingsår.
Såfremt det ikke kan dokumenteres, at tanken kan  

 godkendes i henhold til ovennævnte punkt 1 og 2, skal der udstedes  

 dansk konstruktionsgodkendelse, jf.
Arbejdstilsynets bestemmelser herom.  

 Ansøgning om dansk konstruktionsgodkendelse sendes til Arbejdstilsynet Att.: Kontoret for konstruktionsteknik Landskronagade 33 2100 København Ø Efter udstedelse af konstruktionsgodkendelse følges  

 proceduren beskrevet i punkt 2, idet den til ansøgningen vedlagte  

 dokumentationen for tanken suppleres med en kopi af Arbejdstilsynets  

 konstruktionsgodkendelse.
