(Til lærerseminarierne, ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarierne, Sløjdhøjskolen i Esbjerg,  

 håndarbejdsseminarierne, pædagogseminarierne) INDHOLD Skrivelse om delegation af kompetence til at bevilge  

 tjenestefrihed Undervisningsministeriet bemyndiger herved seminariernes/Sløjdhøjskolens  

 ledelse til at træffe afgørelse om tjenestefrihed.
Tjenestefrihed for ansatte i Se iøvrigt PAV kapitel 28.
Tjenestefrihed uden løn Principielt har ansatte i tjenestemands-, tjenestemandslignende- og  

 overenskomststillinger mulighed for at få tjenestefrihed uden løn i en på  

 forhånd fastsat periode af mindst 1 måneds varighed.
 Finansministeriet har udarbejdet regler om, til hvilke formål og på hvilke  

 vilkår, der er etableret retskrav på tjenestefrihed uden løn, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991 om bekendtgørelse nr. 518 af 3.  

 juli 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål (Bilag til PAV kapitel 28).
 Perioder med tjenestefrihed uden løn kan ikke medregnes i  

 lønancienniteten , medmindre der er tale om virksomhed, der kan medregnes  

 efter gældende lønanciennitetsregler.
Tjenestefrihedsperioder uden løn kan ikke medregnes i tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansattes pensionsalder , medmindre der er tale om  

 de situationer, der er beskrevet i Finansministeriets cirkulæreskrivelse af  

 18. marts 1992 om kompetencen for ministerier og styrelser m.fl. til at  

 fastsætte pensionsalderen for tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
Se PAV, bilag 39.10.
Ansøgning om medregning af tjenestefrihedsperioder uden løn i - tjenestemands anstttes pensionsalder fremsendes til statens  

 regnskabsdirektorat gennem seminariet/sløjdhøjskolen.
 - tjenestemandslignende anstttes pensionsalder fremsendes til  

 Pensionskassen af 1925 for de private eksamensskoler gennem  

 seminariet/sløjdhøjskolen.
Opmærksomheden henledes på, at medregning af perioder med tjenestefrihed -  

 bevilget eller bevilget forlænget efter den 1. april 1992 - som udgangspunkt  

 er betinget af, at der betales pensionsbidrag til staten på 15. pct. af den  

 pensionsgivende løn, som den pågældende ville have fået udbetalt.
Den  

 pågældende må selv sørge for indbetalingen af pensionsbidragene.
Tjenestefrihed med hel eller delvis løn Tjenestefrihed med hel eller delvis løn kan ydes i den udstrækning, der er  

 hjemmel for det i bekendtgørelser og cirkulærer mv. udstedt i henhold til  

 tjenestemandsloven og bestemmelser i eller i tilknytning til de respektive  

 overenskomster.
Tjenestefrihed og ledere Ansøgninger fra rektorer og forstander om tjenestefrihed uden eller med  

 løn skal forelægges for Universitetsafdelingen.
