(Til alle lærerseminarier) Hermed følger oversigt over praktikvederlag for perioden 1. april - 31.  

 juli 1992 jf.
Undervisningsministeriets cirkulære af 5. december 1989 med  

 udsendelse af aftaler af 30. oktober 1989 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om løn- og ansættelsesforhold for  

 øvelsesskolelærere, praktiklærere og ledere ved faste og supplerende  

 øvelsesskoler.
 Vederlagene, som i aftalerne mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation er fastsat i grundbeløb niveau 1. oktober 1984, er pr. 1.  

 april 1992 forhøjet med en procentregulering på 24,3177%.
Vederlagene er beregnet ud fra, at tillæg, som udgør 1.000 kr. eller mere  

 i årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1984, afrundes til nærmeste med 100  

 delelige kronebeløb, jf.
CFU-forliget pr. 1. april 1991.
 Til de regulerede praktikvederlag og tillæg ydes en særlig  

 feriegodtgørelse på 1 1/2%.
Fastsættelsen af praktikvederlag for tiden efter 1. august 1992 beror på  

 forhandlinger med Lærernes Centralorganisation.
Når disse er tilendebragt,  

 udsender vi det nye regelsæt med oversigt over de fremtidige praktikvederlag.
Med venlig hilsen Kirsten M.
Danielsen fm.
Bilag PRAKTIKVEDERLAG 1. APRIL - 31. JULI 1992.
I.
Ad.
Klassificeringsaftalen.
 1. Særligt tillæg i afviklingsperioden til øvelsesskolelærere på sluttrin  

 i lr. 26 ved øvelsesskoler under afvikling (§ 3).
 Årligt tillæg pr. 1. april 1992 4.599,75 kr.
 2. Vederlag til praktiklærere for semesterugepraktik m.v. (§ 4).
 Vederlag pr. skemalagt praktiktime 149,18 kr.
 Det skal oplyses, at dette vederlag udbetales af seminarierne direkte til  

 de pågældende og ikke af kommunernes lønanvisning mod efterfølgende refusion  

 fra seminarierne.
 4. Vederlag til øvelsesskolelærere for seminarieundervisning ( § 6).
 Vederlag pr. tillagt løntime udgør 59,67 kr.
 5. Vederlag til øvelsesskolelærere for konferencetimer i periodepraktik  

 (Undervisningsministeriets cirk. s. 3, pkt. 5).
II.
Ad Aftale om tillæg til tjenestemænd ved supplerende øvelsesskoler.
 6. Vederlag til praktiklærere for periodepraktik (§ 1).
 Vederlag til praktiklærere for konferencetimer i periodepraktik.
Pr. 1. april 1992 udgør lønnen på skalatrin 36, stedtillægssats 0 7. Vederlag til praktiklærere for semesterugepraktik m.v. (§ 2).
