Flytteudgifter 1. Ansatte, der forflyttes under samme arbejdsgiver  

 kan foretage fradrag i den skattepligtige indkomst for en række udgifter i  

 forbindelse med flytningen.
 2. Eventuel modtaget flyttegodtgørelse skal  

 indtægtsføres i den personlige indkomst.
 Følgende udgifter kan fratrækkes:
a.
Flytning af bohave.
b.
Rejseudgifter for husstanden.
c.
Udgifter til nødvendige installationer.
d.
Huslejetab.
 Udgifter til advokat- og mæglersalær i forbindelse med køb og salg af fast  

 ejendom kan efter praksis ikke fradrages.
 Hvis arbejdsgiveren godtgør de under a-d nævnte fradragsberettigede  

 flytteudgifter mod dokumentation ved eksterne udgiftsbilag, skal både  

 godtgørelsen og de pågældende udgifter holdes udenfor den ansattes indkomst  

 og påvirker derfor ikke skatteberegningen.
 3. De ansatte kan dog herudover foretage et  

 skønsmæssigt fradrag for supplerende flytteudgifter på kr. 3. - 6.000  

 afhængig af bohavets og husstandens størrelse.
 4. Dette cirkulære træder i kraft den 15. november  

 1992. Cirkulæret har virkning for flytteudgifter, der er afholdt den 1. juli  

 1989 og senere.
