Vedr.: Samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandevejene.
Meddelelse nr.  

 015.00.19. Genanskaffelsesprisindeks for maskiner og materiel, januar 1990.
 Hermed fremsendes genanskaffelsesprisindeks for maskiner og materiel,  

 januar 1990. Meddelelse nr. 015.00.19 træder i stedet for den tidligere  

 fremsendte meddelelse nr. 015.00.18.
 Genanskaffelsesprisindekset for maskiner og materiel kan, jf. afsnit 3.1 i  

 meddelelse nr. 015, Regler for beregning af betaling for arbejder på  

 hovedlandeveje, inklusive motorveje, af 25. november 1988, benyttes til  

 indeksregulering af omposteringstimetakster for maskiner og materiel i  

 grupperne II, III og IV samt indeksregulering af genanskaffelsesværdierne for  

 materiel, der udelukkende anvendes til vintervedligeholdelse i en periode af  

 indtil 3 år.
 Indekset, der er baseret på oplysninger fra en række importører og  

 producenter om detailpriser pr. 1. januar og 1. juli, beregnes eksklusive  

 merværdiafgift (moms).
 Genanskaffelsesprisindeks for maskiner og materiel, januar 1990, benyttes  

 til regulering af omposteringstimetaksterne pr. 1. april 1990.
 Yderligere eksemplarer vil kunne rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet Postboks 1569 Havnegade 27 1020 København K.
Tlf.: 31 18 62 66 Genpart af nærværende brev med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunens/kommunens tekniske forvaltning.
