INDHOLD CIRKULÆRE I.
Arbejdstid for lærere ved erhvervsskolerne II.
Arbejdsvilkår for skoleledere AFTALE OM ARBEJDSTID MV.
VED ERHVERVSSKOLERNE Område Arbejdstidens længde Undervisning og forberedelse mv.
Rettearbejde Pædagogiske og pædagogisk-administrative opgaver Øvrige arbejdsopgaver Særlige hverv og funktioner Andre opgaver Aflysning af undervisning Sygdom og barsel Til- og fratrædelse Overarbejde tekniske skoler Overarbejde handelsskoler Arbejdstidsopgørelse tekniske skoler Arbejdstidsopgørelse handelsskoler Indgåelse af lokalaftale Overgangsbestemmelse for tekniske skoler Overgangsbestemmelse for handelsskoler Ikrafttræden Bilag 1. Lærernes arbejdsopgaver på erhvervsskolerne Bilag 2. Oversigt over uddannelser AFTALE OM ARBEJDSVILKÅR FOR SKOLELEDERE MV .
 Som led i forliget mellem finansministeren og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg (CFU) og resultatet på AC's overenskomstområde er der mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II og  

 Akademikernes Centralorganisation indgået vedlagte ændrede aftale om  

 arbejdstid mv. for lærere ved erhvervsskolerne (tekniske skoler og  

 handelsskoler).
 Endvidere er der mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II indgået vedlagte ændrede aftale om arbejdsvilkår for  

 skoleledere mv. ved erhvervsskolerne (tekniske skoler og handelsskoler).
I.
Aftale om arbejdstid mv. for lærere ved erhvervsskolerne Aftalen om arbejdstid mv. for lærere ved erhvervsskolerne omfatter  

 tjenestemandslignende lærere ansat ved erhvervsskolerne.
 Aftalen finder ligeledes anvendelse for akademisk uddannede lærere ansat  

 ved erhvervsskoler (tekniske skoler og handelsskoler) efter overenskomsten  

 for akademikere ansat i staten.
 Opmærksomheden skal henledes på følgende væsentlige ændringer i forhold  

 til den hidtidige arbejdstidsaftale: - Arbejdstiden opgøres brutto - Der er  

 indført hjemmel til at indgå lokale aftaler i henhold til § 7 - Varslet for  

 aflysning er forkortet og reglerne om medregning af forberedelsestid ved  

 aflysning er ændret. - Tekniske skoler overgår til 1/2 års opgørelsesperioder  

 - Handelsskolerne kan ikke anvende kortere opgørelsesperioder end et år. -  

 Der er aftalt mulighed for at overføre over- og undertimer mellem  

 opgørelsesperioder samt ændrede regler for udbetaling af overarbejdsbetaling  

 i løbet af opgørelsesåret. - Der er skabt mulighed for afspadsering af  

 overarbejde i den efterfølgende opgørelsesperiode. - Efteruddannelse  

 indplaceres på samme niveau som selve uddannelsen.
Ændringer i forhold til Finansministeriets cirkulære af 15. november 1991,  

 APD nr. 94/91, er angivet med en lodret streg i marginen.
Fortolkninger, der  

 er udsendt efter dette cirkulære i særlige skrivelser, er tillige indarbejdet  

 og markeret som ændring.
 Til de enkelte bestemmelser i aftalen om arbejdstid mv. på  

 erhvervsskolerne bemærkes i øvrigt følgende:
Ad § 1, stk. 1 Det er lagt til grund, at aftalen omfatter lærernes opgaver inden for  

 erhvervsskolernes faglige område, jf. bilag 1 om lærernes arbejdsopgaver og  

 følgende for tiden gældende regler: - Lov om erhvervsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20.6.94 - Lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 78 af 28.9.93 - Lov om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 495 af 10.6.94 - Lov om videregående teknikeruddannelse  

 mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30.5.90. - Lov nr. 1092 af 23.12.92 om  

 skolepraktik i erhvervsuddannelserne. - Lov om arbejdsmarkedsuddannelserne. -  

 Lov om arbejdstilbud mv. til ledige.
Ad § 2 Aftalen forudsætter, at der sker en planlægning af lærerens  

 arbejdsopgaver.
Planperioden er på handelsskoler et år, ved tekniske skoler  

 et halvt år.
Arbejdsplanen bør udleveres til den enkelte lærer, så snart der  

 er sikkerhed for, at en aktivitet kan gennemføres.
Arbejdsplanen bør normalt  

 udleveres 4 uger før planperiodens begyndelse.
Undervisning og øvrige opgaver  

 skal specificeres i det omfang, det er muligt.
 Ved aftalens indgåelse har parterne forudsat, at et arbejdsår for  

 handelsskoler strækker sig over perioden 1. august - 31. juli og for tekniske  

 skoler strækker sig over perioden 1. januar - 31. december.
Ad § 2, stk. 2 Opmærksomheden henledes på § 13, stk. 1, i overenskomst for akademikere i  

 staten, hvorefter overenskomstansættelse på deltid med mindre end 680  

 arbejdstimer årligt forudsætter aftale mellem skolen og den  

 forhandlingsberettigede organisation.
 For fagkonsulenter nedsættes de i §§ 6 og 7 anførte timetal  

 forholdsmæssigt på samme måde som for deltidsansatte.
Ad § 3 Uddannelsesgrupperne angiver de forskellige uddannelsesniveauer.  

 Uddannelsernes indplacering i uddannelsesniveauer fremgår af bilag 2. Det er  

 forudsat, at efteruddannelse indplaceres på samme uddannelsesniveau som selve  

 uddannelsen.
For så vidt angår efteruddannelse for uddannelsesgruppe IV-VI  

 indplaceres AMU-kurser i den pågældende gruppe, når uddannelsen er defineret  

 og tilrettelagt som efteruddannelse i forhold til pågældende uddannelse.
Differentieringen inden for forhandlingsrammen vil primært tage  

 udgangspunkt i forskelle i forberedelsesbyrden i de enkelte fag.
Eksempelvis  

 kan der ved tidsfastsættelsen tages særligt hensyn til særligt belastende  

 undervisningsformer, f.eks. undervisning på særligt store hold eller på hold,  

 hvor der forudsættes en høj grad af differentieret undervisning.
 For uddannelser, hvor rettearbejde er inkluderet i den tid, der medregnes  

 pr. lektion, kan differentieringen tillige tage udgangspunkt i forskelle i  

 rettebyrden.
Ad § 3, stk. 5 Læreren godskrives, uanset om eksamen udgår i forbindelse med lodtrækning  

 efter Undervisningsministeriets regler.
 Hvor det er forudsat, at læreren medvirker ved svendeprøver, indgår den  

 medgåede arbejdstid i årsopgørelsen som eksamen.
 Ved udformningen af arbejdstidsaftalens § 3, stk. 5, har det været lagt  

 til grund, at eksamensperioden begynder dagen efter sidste undervisningsdag  

 og slutter den dag, hvor den sidste elev aflægger den sidste prøve ved den  

 pågældende uddannelse på skolen.
 I en eksamensperiode indgår, at der er eksamensfrie dage for eleverne i  

 perioden og almindeligvis også, at der i perioden er prøve i mere end et fag.
Lærerne står til rådighed for at løse den samlede mængde eksamensarbejde,  

 uafhængigt af det antal arbejdstimer, der for den enkelte beregnes for  

 eksamensperioden.
Lærernes faktiske arbejdstimer kan således afvige fra det  

 samlede antal arbejdstimer, der godskrives lærerne for eksamensperioden.
Skolen skal så vidt muligt fordele det samlede eksamensarbejde ligeligt  

 mellem lærerne og i forhold til den beregnede tid, den enkelte lærer har til  

 rådighed for eksamensarbejde.
Skolen kan lægge tid til efter § 9.
 Udarbejdelse af eksamensopgaver, der stilles af skolen, indgår i det  

 samlede eksamensarbejde.
Ved eksamen i fag og uddannelser, hvor det ikke er muligt at definere en  

 entydig eksamensperiode, f.eks. hvor der er tale om enkeltstående  

 eksamensdage, aftales, henholdsvis indregnes den samlede tid inkl.  

 forberedelse, der anvendes ved mundtlig eksamen eller censur for hver 45  

 minutters eksamen eller censur i overensstemmelse med det i § 3, stk. 1 og 2  

 anførte minut-interval, henholdsvis minuttal.
Det samme er tilfældet, hvis  

 læreren er censor.
 Dette gælder dog ikke for det i uddannelsesgruppe VI anførte minuttal i §  

 3, stk. 2, der jf. § 3, stk. 5 indeholder tid til rettearbejde, og derfor  

 reduceres med 28 minutter til 125 minutter som tilbagefaldsfaktor.
 Ved enkeltstående eksamensdage anvendes censurnormen i forbindelse med  

 opgørelse af arbejdstid til lærernes bedømmelse af egne elevers skriftlige  

 besvarelser.
Censorers rejsetid ved enkeltstående eksamensdage indgår i arbejdstiden  

 efter de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler mv. i  

 forbindelse med kursusdeltagelse.
Den faktiske rejsetid oprundes til nærmeste  

 1/2 time.
 Øvrigt eksamensarbejde, f.eks. eksamensvagt og udarbejdelse af decentralt  

 stillede opgaver, indregnes i arbejdstiden med de medgåede arbejdstimer.
 Eventuel udarbejdelse af eksamensopgaver til brug ved reeksamination og  

 sygeeksamen og ved eksamen for privatister godskrives efter § 9.
Ad § 3, stk. 6 Skolen bør sikre, at aldersreduktionen bliver en reel nedsættelse i den  

 pågældendes undervisningstimer.
Ad § 4, stk. 5 Indregning sker i dette tilfælde i forholdet 1,56 arbejdstime = 1  

 undervisningslektion.
Ad § 5 Ved »rette« forstås »rette, kommentere, vurdere og  

 bedømme«.
 Det er forudsat, at der i fag og fagområder, hvori der ifølge de centralt  

 fastsatte bestemmelser afholdes skriftlig eksamen eller fremlægges skriftlige  

 arbejder ved eksamen, skal udføres et rettearbejde uden for  

 undervisningstiden af læreren.
 Det er endvidere forudsat, at der fra Undervisningsministeriets side  

 fastsættes bestemmelse om antallet af opgaver, der skal stilles eleverne,  

 enten således at omfanget af hver opgave fastlægges i forhold til omfanget af  

 1 eksamensopgave inden for fagområdet, eller således at omfanget af opgaven  

 eller af besvarelsen fastlægges på anden måde.
Ad § 6 Arbejdstimer tillagt efter § 6 forudsættes fordelt jævnt over arbejdsåret,  

 og skolerne skal ved indkaldelse til lærermøder o.l. tage hensyn til, at de  

 øvrige af § 6 omfattede opgaver også skal varetages inden for det afsatte  

 timetal.
Inden for den i § 6 fastsatte timepulje kan skolen kun en gang årligt  

 beordre lærerne indkaldt til lærermøde eller lærerkonference på lørdage og  

 søndage.
Skolen må ikke beordre lærerne indkaldt til lærermøde eller  

 lærerkonference på helligdage.
Ad § 7, stk. 1 Ved deltagelse i kurser på skolens foranledning indregnes der faktisk  

 medgået tid dog højst 7,4 arbejdstimer i årsopgørelsen pr. kursusdag.
 Såfremt en lærer pålægges at deltage i - herunder foretager hen- eller  

 hjemrejse i forbindelse med et kursus på en på forhånd fastlagt fridag, ydes  

 erstatning herfor efter reglerne i tjenestemændenes gældende  

 arbejdstidsregler.
 Hvis en lærer i forbindelse med kursusdeltagelse som nævnt ovenfor  

 foretager hen- eller hjemrejse på dage, der ikke er fridage, og hvor der i  

 øvrigt ikke afvikles kursusaktiviteter, medregnes rejsetiden i arbejdstiden  

 efter reglerne i tjenestemændenes gældende arbejdstidsregler.
Ad § 7, stk. 2 Antallet af lærerårsværk opgøres ved arbejdsårets start.
I beregningen  

 indgår alene fastansatte fuldtids- og deltidsbeskæftigede lærere omfattet af  

 denne aftale.
Indtægtsdækket virksomhed indgår ikke ved opgørelse af  

 130-timers-puljen.
 Arbejdstimepuljen beregnes som summen af samtlige lærerarbejdstimer i  

 henhold til aftalen, divideret med 1924 multipliceret med 130.
 Arbejdstimepuljen anvendes på de lærere, der er omfattet af denne aftale.
Ad § 7, stk. 3 Lærerne kan stille forslag om arbejdsopgaverne og deres fordeling mellem  

 lærerne.
 Det er forudsat, at puljen anvendes fuldt ud i løbet af arbejdsåret.  

 Arbejdstimerne kan indgå i planlægning eller disponeres løbende.
Arbejdstimerne registreres på det tidspunkt, arbejdet udføres.
Hvis en  

 lærer har fået tildelt en opgave, der af læreren kan udføres på valgfrie  

 tidspunkter i løbet af et arbejdsår, fordeles timerne hertil forholdsmæssigt  

 i hvert halvår ved halvårsopgørelsen.
 Hvis der indgås aftale om en fastlagt tildeling af arbejdstid til lærerne,  

 skal det af aftalen fremgå, hvilke opgaver lærerne i så fald er forpligtet  

 til at påtage sig.
Ad § 7, stk. 4 Opmærksomheden henledes på, at tillidsrepræsentanter efter reglerne i § 3,  

 § 5, stk. 2, § 7, stk.3 og § 8, stk. 1, repræsenterer lærerne ved indgåelsen  

 af lokalaftaler, og at det i tillidsmandsreglerne er forudsat, at  

 tillidsmanden må anvende den tid, der er nødvendig til tillidsmandsarbejdets  

 forsvarlige udførelse.
Der henvises i øvrigt til Lønnings- og Pensionsministeriets  

 cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juli 1971 vedrørende deltagelse i  

 uddannelseskurser for det i staten og folkekirken ansatte personale.( 2) Ad § 8 Det er forudsat, at Undervisningsministeriet fastsætter skolens samlede  

 tidsforbrug til hverv som ledende lærer og til hverv som uddannelses- og  

 erhvervsvejleder.
 Der tillægges ledende lærer et særligt tillæg på 14.700 kr. pr. år  

 (grundbeløb pr. 1.10.1984).
 Som hidtil kan en lærer - uden at oppebære ledende lærer-tillæg - varetage  

 ledende læreropgaver i et begrænset omfang.
Ad § 9 Denne bestemmelse giver skolens ledelse mulighed for at anvende tid til  

 opgaver og aktiviteter, som ikke kan fastsættes efter bestemmelserne i §§  

 3-8.
 Eksempelvis indregnes følgende aktiviteter i opgørelsen for den lærer, der  

 er tillagt sådanne aktiviteter:
- Ansættelseskvalificerende kurser (tekniske skoler) - Praktikvejlederuddannelse (tekniske skoler) - Uddannelses- og erhvervsvejlederuddannelsen - Anden uddannelse/kurser efter skolens godkendelse - Praktikpladsopsøgende virksomhed - Skolepraktik - Rekvireret arbejde, herunder udviklingsarbejde rekvireret af  

 Undervisningsministeriet samt indtægtsdækket virksomhed ved tekniske skoler - Sikkerhedsrepræsentant.
Ad § 10, stk. 2 Undervisningsforløb omfatter hele kurser, samlet hel eller naturlig  

 afgrænset del af en uddannelse.
Ad § 10, stk. 3 og 4 Aflyses enkeltlektioner, meddeles det i almindelighed senest 1 uge efter  

 meddelelsen om aflysning, hvornår eventuel erstatningsarbejde placeres, og  

 hvilke opgaver der skal udføres.
 Terminsprøver, som skolen beslutter at afholde, betragtes som et led i  

 undervisningen og er derfor ikke aflysning.
Eventuelt erstatningsarbejde placeres så vidt muligt på tidspunktet for de  

 oprindeligt planlagte lektioner.
De aflyste lektioner medregnes under alle  

 omstændigheder i lærerens arbejdstid på det tidspunkt, hvor undervisningen  

 oprindelig var planlagt.
Ad § 11 I litra b indgår barselsorlovsperioder, der løber ind i en  

 planlægningsperiode, hvor planlægning ikke har fundet sted.
Ad § 12 Fratræder læreren i løbet af perioden, udarbejdes en arbejdstidsopgørelse  

 med henblik på at konstatere, om læreren har haft overarbejde, jf. §§ 14 A og  

 14 B.
 Såfremt opgørelsen udviser undertimer, sker der ikke fradrag i lønnen.
 Såfremt opgørelsen udviser overtid, honoreres læreren for disse timer, jf.  

 §§ 13 A og 13 B.
 I tilfælde hvor læreren har fået løbende udbetaling af overarbejde og  

 opgørelsen viser, at der er udbetalt for meget, sker der ikke  

 tilbagebetaling.
Overarbejde Ad § 13 A.
Tekniske skoler.
Det er forudsat, at skolen, under fornødent hensyn til skolens tarv, i  

 størst muligt omfang efterkommer lærerens ønske om afspadsering eller  

 udbetaling af overarbejde.
Såfremt der skal ske afspadsering af overarbejde,  

 aftales dette skriftligt med læreren snarest muligt efter opgørelsen, og  

 lærerens tillidsrepræsentant orienteres.
Aftalen skal indeholde en angivelse  

 af, hvornår afspadseringen skal finde sted i den efterfølgende periode.  

 Afspadseringen gives fortrinsvis som hele dage a 7,4 timer.
Det kan aftales,  

 at arbejdsforpligtelsen i den efterfølgende planperiode reduceres med den  

 optjente afspadsering.
Der kan dog ikke aftales afspadsering i halvår, hvor  

 læreren har fået en arbejdsplan, der indeholder overtid.
Ad § 13 B.
Handelsskoler.
Det er forudsat, at skolen, under fornødent hensyn til skolens tarv, i  

 størst muligt omfang efterkommer lærerens ønske om afspadsering eller  

 udbetaling af overarbejde.
Såfremt der skal ske afspadsering af overarbejde,  

 bør det snarest muligt efter opgørelsen aftales med læreren, hvorledes  

 afspadsering skal afvikles.
Afspadseringen skal fortrinsvis ske i  

 sammenhængende perioder (dage, uger), såfremt lærerens undervisningsområde  

 muliggør dette.
Der kan dog ikke aftales afspadsering i år, hvor læreren  

 måtte være planlagt med overtid.
 Der kan som hidtil ikke ydes overarbejdsbetaling til studielektorer i  

 lønramme 36. Eventuelt overarbejde kan vederlægges efter statens regler om  

 merarbejde.
Opgørelse af arbejdstiden Ad § 14 A.
Tekniske skoler.
 Det er ved aftalen forudsat, at opgørelsen sker 2 gange årligt pr. 31/12  

 og pr. 30/6.
Ad § 14 A, stk. 3 Konstateres det ved planlægningen af den næste periode, at overførte  

 timer, jf. § 14 A, stk. 2, ikke kan afvikles i det følgende halvår, udbetales  

 disse timer straks som overtimer, jf. § 13 A, stk. 3.
 Såfremt en opgørelse for et halvår indeholder overtimer, der er overført  

 fra det foregående halvår, kan der ikke på ny ske overførsel af overtimer til  

 det følgende halvår, idet sådanne overtimer honoreres, jf. § 13 A.
 Hvis en opgørelse for et halvår indeholder undertimer, der er overført fra  

 det foregående halvår, kan der ikke på ny ske overførsel af undertimer til  

 det følgende halvår, idet sådanne undertimer bortfalder.
Ad § 14 B.
Handelsskoler.
 Det er ved aftalen forudsat, at opgørelsen ved handelsskoler sker en gang  

 årligt og følger skoleåret.
 Ad § 14 B, stk. 3.
 Konstateres det ved planlægningen af den næste periode, at overførte  

 timer, jf. § 14 B, stk. 2, ikke kan afvikles i det følgende skoleår,  

 udbetales disse timer straks som overtimer, jf. § 13 B, stk. 3.
 Såfremt en opgørelse for et år indeholder overtimer, der er overført fra  

 den foregående periode, kan der ikke på ny ske overførsel af overtimer til  

 det følgende år, idet sådanne overtimer honoreres, jf. § 13 B.
 Hvis en opgørelse for et år indeholder undertimer, der er overført fra det  

 foregående år, kan der ikke på ny ske overførsel af undertimer til det  

 følgende år, idet sådanne undertimer bortfalder.
Ad § 15, stk. 1 Tillidsrepræsentanter kan indgå lokale aftaler med skolens ledelse i  

 henhold til denne aftale, for de lærere for hvilke organisationen har aftale-  

 og forhandlingsretten.
 Såfremt der ikke er valgt en tillidsrepræsentant, repræsenteres de  

 pågældende lærere af deres forhandlingsberettigede organisation.
Ad § 15, stk. 2 Såfremt forhandlingen ikke er afsluttet senest 14 dage efter opsigelsen,  

 gælder de i denne aftale fastsatte tilbagefaldsregler, jf. § 3, stk. 2 og  

 stk. 3 og § 5, stk. 2.
Ad § 16 A og 16 B.
Overgangsordning Den ændrede arbejdstidsaftale træder i kraft 1. januar 1996 på tekniske  

 skoler og 1. august 1995 på handelsskoler.
Ved overgangen skal der foretages en opgørelse af den enkelte lærers  

 arbejdstid.
Denne foretages i overensstemmelse med arbejdstidsaftale af 25.  

 april 1991 med ændring af 6. maj 1994 (tekniske skoler).
 På tekniske skoler, der ikke er overgået til kalenderår som opgørelsesår,  

 gælder dog følgende:
Bestående ordninger fortsætter til og med 31. juli 1995. Pr. 1. august  

 1995 træder kvartalsordningen, jf.
Undervisningsministeriets cirkulære af 25.  

 maj 1994, i kraft, således at 1. kvartal omfatter august og september med  

 normal 80/20 %-afregning og andet kvartal består af oktober, november og  

 december med endelig afregning pr. 31.12. 1995 med norm for de to kvartaler =  

 764,0 arbejdstimer.
 På tekniske skoler, hvor der er aftalt anvendelse af halvårsopgørelser  

 forudsættes det, at der lokalt aftales en overgangsordning inden for rammerne  

 af overgangsbestemmelserne i nærværende aftale.
Særlige overgangsspørgsmål Tekniske skoler:
Der kan pr. 31/12 1995 overføres indtil 40 overtimer i forholdet 1:1 til  

 det følgende halvår.
Sådanne timer er omfattet af § 14 A stk. 4 og der kan  

 således ikke ske overførsel igen pr. 30/6 1996.
 Der kan pr. 31/12 1995 ikke ske overførsel af undertimer til det følgende  

 halvår.
Med hensyn til for meget udbetalt og ikke præsteret overarbejde der  

 fremkommer ved opgørelsen pr. 31/12 1995 kan indtil 40 timer overføres til  

 tilspadsering efter hidtidig gældende regler.
Timer over 40 bortfalder.
 Handelsskoler:
 Der kan ikke overføres overtimer eller undertimer ved overgangen pr. 1.8.  

 1995.
Med hensyn til for meget udbetalt og ikke præsteret overarbejde der  

 fremkommer ved opgørelsen pr. 31/7 1995 kan indtil 80 timer overføres til  

 tilspadsering efter hidtidig gældende regler.
Timer over 80 bortfalder.
Ad § 17. Ikrafttræden Finansministeriets cirkulære af 15. november 1991, APD nr. 94/91 ( 3),  

 ophæves pr. 1. august 1995 for handelsskoler og pr. 1. januar 1996 for  

 tekniske skoler.
II.
Aftale om arbejdsvilkår for skoleledere Aftalen er ændret som konsekvens af den ny lederstruktur ved skolerne.
 Eksisterende stillinger som skolehjemsinspektør kan fortsætte på hidtidige  

 arbejdstidsvilkår i de tilfælde, hvor ledelsesopgaven alene vedrører  

 skolehjem.
 Ad § 3.
 Der er med bestemmelsen åbnet mulighed for, at  

 afdelingsledere/områdeledere/inspektører samt institutledere i et enkelt år  

 kan pålægges undervisning i fag, der medfører et større arbejdsomfang end 350  

 arbejdstimer.
Finansministeriet Den 4. juli 1995 P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch AFTALE OM ARBEJDSTID MV.
FOR LÆRERE OG LEDERE VED ERHVERVSSKOLERNE I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem Ministeriet for Statens Lønnings-  

 og Pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 ( 4) aftales følgende:
Område § 1.  Aftalen omfatter lærere, der er ansat ved  

 erhvervsskoler (tekniske skoler og handelsskoler) efter den til enhver tid  

 gældende ansættelsesbekendtgørelse for erhvervsskoler.
 Stk. 2. Aftalen omfatter ikke ansatte i klassificerede stillinger, der er  

 omfattet af aftale om arbejdsvilkår for skoleledere mv. ved erhvervsskolerne  

 (tekniske skoler og handelsskoler).
Arbejdstidens længde § 2.  For fuldtidsbeskæftigede udgør arbejdstiden 1924  

 timer årligt incl. ferie og fridage svarende til gennemsnitligt 7,4 timer pr.  

 dag.
På tekniske skoler udgør arbejdstiden halvårligt 962 arbejdstimer incl.  

 ferie og fridage svarende til gennemsnitligt 7,4 timer pr. dag.
 Stk. 2. For deltidsbeskæftigede lærere ydes løn i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid og de i § 6 og § 7 nævnte arbejdstimetal nedsættes  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 3. Ved overskridelse af det fastsatte årlige, henholdsvis halvårlige  

 arbejdstimetal ydes der til deltidsbeskæftigede alene kvotaløn for de  

 arbejdstimer, der ligger inden for de i stk. 1 nævnte arbejdstimetal.  

 Afregning af overskydende arbejdstimer finder sted efter samme principper som  

 i § 13A og B, stk. 2 og 3.
 Undervisning og forberedelse mv.
§ 3.  Hver lektion a 45 minutter indregnes i  

 opgørelsen med et antal minutter, der aftales mellem skolens ledelse og tillidsrepræsentant inden  

 for følgende rammer:
 Stk. 2. Såfremt der ikke indgås aftale efter stk. 1, indregnes hver  

 lektion a 45 minutter med følgende antal minutter:
 Uddannelsernes gruppering fremgår af bilag 2.
 Stk. 3. Den i stk. 1 og 2 anførte tid medgår til undervisning,  

 forberedelse og opgaveudarbejdelse, efterbehandling, bedømmelse og pauser  

 mv., jf. bilag 1, pkt. 1.
 Stk. 4. For følgende uddannelser indgår tillige tid til bedømmelse af  

 skriftlige opgaver:
- datamatiker - markedsøkonom - KVU Stk. 5. Når undervisningen i en undervisningsperiode i et fag eller et  

 fagområde afsluttes med eksamen, godskrives læreren for eksamination og  

 bedømmelse af egne elever og mundtlig censur mv., jf. bilag 1, pkt. 2, med et  

 antal arbejdstimer, der opgøres på følgende måde:
 (antal arbejdstimer til undervisningslektioner, forberedelse mv. hertil og  

 rettearbejde, som er medgået til lærerens undervisning i pågældende fag eller  

 fagområde i den forudgående undervisningsperiode i arbejdsåret)  divideret  

 med (antal dage i undervisningsperioden) gange (antal dage i  

 eksamensperioden).
 Stk. 6. For lærere, der er fyldt 60 år, og som anmoder herom, forhøjes de  

 efter stk. 1 aftalte eller de efter stk. 2 afsatte antal minutter med 20 pct.  

 Arbejdstimer ud over det årlige henholdsvis halvårlige pligtige  

 arbejdstimetal afspadseres i den følgende periode i forholdet 1:1.
 Stk. 7. Ved andre lektionslængder end 45 minutter beregnes de i stk. 1 og  

 2 anførte minuttal forholdsmæssigt.
 § 4.  Arbejdet tilrettelægges således, at læreren  

 normalt højst planlægges med følgende antal undervisningslektioner a 45  

 minutter pr. uge:
 Stk. 2. Overstiger antallet af undervisningslektioner i en uge de i stk.  

 1 nævnte grænser for antallet af undervisningslektioner pr. uge, ydes der et  

 tillæg pr. overskydende undervisningslektion på 22,5 minutter, der medregnes  

 i opgørelsen.
Stk. 3. Underviser en lærer inden for flere uddannelsesgrupper i samme  

 uger, jf. § 4, stk. 1, beregnes minuttillægget ud fra den uddannelsesgruppe,  

 som den pågældende lærer har flest lektioner i.
Hvis læreren har samme  

 lektionstal i to eller flere grupper i den pågældende uge, lægges den gruppe  

 med det laveste lektionstalsgrænse til grund.
 Stk. 4. Ønskes en lærer planlagt med flere end 31 undervisningslektioner  

 a 45 minutter i en uge, kan det alene ske efter aftale med den pågældende  

 lærer.
 Stk. 5. For lærere ved tekniske skoler udbetales - hvis læreren ønsker  

 det -lektioner ud over 31 ved førstkommende lønanvisning med  

 overtidsbetaling, jf. § 13A, stk. 3.
 Anden skemalagt og kontrollabel aktivitet på skolen indgår efter  

 omregningen i lektionstimetallet.
Sådanne udbetalte timer indgår ikke i opgørelsen efter §14a.
Ved  

 udbetaling ydes ikke tillæg efter § 4, stk. 2.
 Stk. 6. Ved andre lektionslængder end 45 minutter beregnes det i stk. 2  

 anførte minuttal forholdsmæssigt.
Rettearbejde § 5.  For fag og fagområder, hvor  

 Undervisningsministeriet har bestemt, at der stilles eleverne skriftlige  

 opgaver, som læreren skal rette uden for undervisningstiden, fastsættes ved  

 central aftale rettenormer pr. opgave af omfang som 1 eksamensopgave og pr.  

 anden opgave, hvis omfang er centralt bestemt.
Stk. 2. Såfremt skolen for fag eller fagområder uden skriftlig eksamen  

 ønsker at bestemme, at eleverne skal udføre skriftligt arbejde, som læreren  

 skal rette uden for undervisningstiden, forudsættes lokal aftale om den tid,  

 læreren har til rådighed for rettearbejde.
Kan enighed ikke opnås ved lokal  

 forhandling, bortfalder rettearbejde uden for undervisningstiden.
 Stk. 3. Foranstående stk. 1-2 finder ikke anvendelse for uddannelser, som  

 efter § 3 har rettearbejde indregnet i den tid, der medregnes pr. lektion.
Pædagogiske og pædagogisk-administrative opgaver § 6.  Ud over undervisning og forberedelse mv.  

 varetager læreren generelt orienterede pædagogiske og  

 pædagogisk-administrative opgaver.
 Stk. 2. Til løsning af de i bilag 1, pkt. 3.1 nævnte arbejdsopgaver  

 afsættes forlods på lærerens årsopgørelse, henholdsvis halvårsopgørelse 100  

 henholdsvis 50 arbejdstimer, der anses for medgået til varetagelsen af de  

 pædagogiske og pædagogisk-administrative opgaver.
Øvrige arbejdsopgaver § 7.  Til skolens varetagelse af arbejdsopgaver, der  

 påhviler lærere individuelt, jf. bilag 1, pkt. 3.2, der ikke forudsættes løst  

 inden for den generelle forpligtelse efter § 6, afsættes en arbejdstimepulje  

 for skolen.
 Stk. 2. Arbejdstimepuljen beregnes som 130 gange antallet af lærerårsværk  

 ved skolen.
 Stk. 3. Skolens ledelse fastlægger tidsforbruget efter drøftelse med den  

 lærer, der skal løse arbejdsopgaven, og tillidsrepræsentanten, eller indgår  

 aftale med tillidsrepræsentanten om en fastlagt tildeling af arbejdstid til  

 lærerne på skolen for dele af den udmøntede pulje.
 Stk. 4. Tidsforbruget til hvervene som tillidsrepræsentant og  

 repræsentant i samarbejdsudvalg afregnes af den i stk. 1 nævnte  

 arbejdstimepulje.
Særlige hverv og funktioner § 8.  Tidsforbruget til varetagelse af hverv som  

 ledende lærer, som inspektør i egen lønramme, som skolehjemsassistent, som  

 uddannelses- og erhvervsvejleder samt varetagelse af tilsyn med skolens  

 samlinger og edb-udstyr, jf. bilag 1, pkt. 4 - 8, aftales af skolens ledelse  

 med den lærer, der skal varetage hvervet eller funktionen, og  

 tillidsrepræsentanten.
 Stk. 2. Tiden til varetagelse af følgende hverv fastlægges inden for  

 følgende rammer:
Andre opgaver § 9.  Tillægges en lærer andre opgaver, aktiviteter  

 o.l. indregnes de til aktiviteten medgåede arbejdstimer i lærerens opgørelse.
Aflysning af undervisning § 10.  Aflysning af planlagt undervisning skal  

 meddeles den enkelte lærer snarest muligt.
 Stk. 2. For undervisningsforløb, der aflyses mindre end 10 kalenderdage  

 før undervisningens begyndelse, medregnes forberedelsestiden til den aflyste  

 undervisning i den endelige opgørelse, dog maksimalt for 2 uger.
 Stk. 3. Aflyste enkeltlektioner medregnes i opgørelsen med den planlagte  

 arbejdstid.
 Stk. 4. I stedet for aflyst planlagt undervisning kan læreren pålægges ny  

 undervisning eller andet pædagogisk-administrativt arbejde.
Sygdom og barsel § 11.  Ved fravær i forbindelse med sygdom og barsel  

 gælder følgende:
a. planlagt arbejdstid medregnes i opgørelsen b. for ikke planlagt arbejdstid medregnes 7,4 timer pr. fraværsdag i  

 opgørelsen.
Til- og fratrædelse § 12.  Ved til- og fratræden i løbet af året beregnes  

 lærerens arbejdstid forholdsmæssigt i forhold til arbejdstidsnormen.
Overarbejde.
Tekniske skoler § 13 A.  Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Beordret og kontrollabelt arbejde, der strækker sig ud over den for  

 fuldtidsansatte fastsatte arbejdstid, jf. § 2, opgjort efter § 14 A,  

 honoreres med afspadsering eller overarbejdsbetaling efter drøftelse mellem  

 skolens ledelse og den pågældende lærer.
 Stk. 2. Overarbejde, der honoreres som afspadsering, afspadseres i  

 forholdet 1:1,5.
 Stk. 3. Overarbejde, der honoreres med betaling, vederlægges pr.  

 arbejdstime med 1/1924 af den pågældendes årsbruttoløn med tillæg af 50 pct.
 Stk. 4. I tilfælde, hvor en lærer har fået tildelt en arbejdsplan for et  

 halvt år, iværksættes der, hvis læreren ønsker det, løbende udbetaling af  

 overarbejde, såfremt det planlagte arbejde med tillæg af timer, der efter §  

 14 A, stk. 2 er overført fra det foregående halvår, overstiger den i § 2  

 fastsatte arbejdstidsnorm med 40 timer, jf. dog § 14 A, stk. 4.
 Stk. 5. Varetager en lærer i løbet af halvåret arbejde, som medfører, at  

 den i stk. 4 omtalte grænse overskrides, udbetales timerne snarest muligt som  

 overarbejde, medmindre andet aftales mellem læreren og skolen.
 Stk. 6. Arbejdstimer, der er udbetalt efter stk. 4 og 5, fradrages i  

 eventuelt overarbejde, der fremkommer ved arbejdstidsopgørelsen, jf. § 14 A.
Overarbejde.
Handelsskoler § 13 B.  Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Beordret og kontrollabelt arbejde, der strækker sig ud over den for  

 fuldtidsansatte fastsatte arbejdstid, jf. § 2, opgjort efter § 14 B,  

 honoreres med afspadsering eller overarbejdsbetaling efter drøftelse mellem  

 skolens ledelse og den pågældende lærer.
 Stk. 2. Overarbejde, der honoreres som afspadsering, afspadseres i  

 forholdet 1:1,5.
 Stk. 3. Overarbejde, der honoreres med betaling, vederlægges pr.  

 arbejdstime med 1/1924 af den pågældendes årsbruttoløn med tillæg af 50 pct.
 Stk. 4. Medmindre andet aftales mellem læreren og skolen, iværksættes der  

 løbende udbetaling af overarbejde, såfremt det planlagte arbejde med tillæg  

 af timer, der efter § 14 B, stk. 2 er overført fra det foregående år,  

 overstiger den i § 2 fastsatte arbejdstidsnorm med 80 timer, jf. dog § 14B,  

 stk. 4.
 Stk. 5. Varetager en lærer i løbet af arbejdsåret arbejde, som medfører,  

 at den i stk. 4 omtalte grænse overskrides, udbetales timerne snarest muligt  

 som overarbejde, medmindre andet aftales mellem læreren og skolen.
 Stk. 6. Arbejdstimer, der er udbetalt efter stk. 4 og 5, fradrages i  

 eventuelt overarbejde, der fremkommer ved arbejdstidsopgørelsen, jf. § 14 B.
Arbejdstidsopgørelse.
Tekniske skoler § 14 A.  Med henblik på endeligt at konstatere, om der  

 er opstået overarbejde, foretages der ved halvårets afslutning en opgørelse  

 af lærerens arbejdstimetal:
 10. Afholdt ferie samt søgne-/helligdage.
11. Eventuel tid efter § 11 12. Summen af punkt 1-11 Fra summen i punkt 12 fratrækkes eventuelt 13. Timer, der er overført som undertid fra det  

 foregående halvår, jf. § 14 A, stk. 2 eller tillægges eventuelt 14. Timer, der er overført som overtid fra det  

 foregående halvår, jf. § 14 A, stk. 2 15. Sum af punkt 12-14 Fra summen i punkt 15 fratrækkes 16. Lærerens arbejdstidsnorm, jf. § 2 Hvilket giver 17. Halvårets resultat (Positivt resultat = overtid,  

 negativt resultat = undertid).
 Overtid, som måtte være udbetalt i løbet af halvåret, modregnes, jf. § 13  

 A, stk. 6, i arbejdstidsopgørelsen, såfremt og i det omfang opgørelsen viser,  

 at der er tale om overtid.
Stk. 2. Indtil 40 over- eller undertimer kan overføres til afvikling i  

 det følgende opgørelseshalvår i forholdet 1:1. Såfremt skolen i stedet vælger  

 at honorere disse overtimer, sker det med overtimetillæg.
Undertimer, der  

 ikke overføres, bortfalder.
 Stk. 3. Overarbejdstimer, udover 40 timer, honoreres, jf. § 13  

 A, stk. 1-3.
Stk. 4. Der kan ikke ske overførsel af overtimer i 2 på hinanden følgende  

 halvår.
Der kan ej heller ske overførsel af undertimer i 2 på hinanden  

 følgende halvår.
 Arbejdstidsopgørelse handelsskoler.
 § 14 B.  Med henblik på endeligt at konstatere, om der  

 er opstået overarbejde, foretages der ved periodens afslutning en opgørelse  

 af lærerens arbejdstimetal:
 10. Afholdt ferie samt søgne-/helligdage.
11. Eventuel tid efter § 11 12. Summen af punkt 1-11 Fra summen i punkt 12 fratrækkes eventuelt 13. Timer, der er overført som undertid fra det  

 foregående opgørelsesår, jf. § 14 B, stk. 2 eller tillægges eventuelt 14. Timer, der er overført som overtid fra det  

 foregående opgørelsesår, jf. § 14 B, stk. 2 15. Sum af punkt 12-14 Fra summen i punkt 15 fratrækkes 16. Lærerens arbejdstidsnorm, jf. § 2 Hvilket giver 17. Opgørelsesårets resultat (positivt resultat =  

 overtid, negativt resultat = undertid).
 Overtid, som måtte være udbetalt i løbet af opgørelsesåret, modregnes, jf.  

 § 13 B, stk. 6, i arbejdstidsopgørelsen, såfremt og i det omfang opgørelsen  

 viser, at der er tale om overtid.
Stk. 2. Indtil 80 over- eller undertimer kan overføres til afvikling i  

 det følgende opgørelsesår i forholdet 1:1. Såfremt skolen i stedet vælger at  

 honorere disse overtimer, sker det med overtimetillæg.
Undertimer, der ikke  

 overføres, bortfalder.
 Stk. 3. Overarbejdstimer, udover 80 timer, honoreres, jf. § 13 B, stk.  

 1-3.
Stk. 4. Der kan ikke ske overførsel af overtimer i 2 på hinanden følgende  

 opgørelsesår.
Der kan ej heller ske overførsel af undertimer i 2 på hinanden  

 følgende opgørelsesår.
Indgåelse af lokalaftale § 15.  Forhandlinger om indgåelse af en lokalaftale  

 efter reglerne i § 3, § 5, stk. 2, § 7, stk. 3 og § 8, stk. 1, skal indledes  

 snarest efter, at et forslag eller forhandlingsoplæg er modtaget af skolens  

 ledelse eller lærernes tillidsrepræsentant(er). Forhandlingerne skal være  

 afsluttet senest 14 dage efter, at forslaget er modtaget.
 Stk. 2. Efter opsigelse af en indgået lokalaftale skal forhandlingerne om  

 indgåelse af en ny aftale være afsluttet senest 14 dage efter opsigelsen,  

 medmindre længere frist er aftalt mellem parterne.
Stk. 3. Lokalaftaler skal være skriftlige og indgås for mindst et  

 semester.
Indgåede aftaler kan opsiges af hver af parterne med mindst 8 ugers  

 varsel til udløb af et semester.
Opsigelse skal ske skriftligt.
Overgangsbestemmelse for tekniske skoler § 16 A a) Ved skoler, der i 1995 har fulgt kalenderåret som opgørelsesår.
 Pr. 31.12. 1995 (4. kvartal el. 2. halvår) opgøres lærerens timetal i  

 overensstemmelse med § 14 i arbejdstidsaftale af 25. april 1991 med senere  

 ændringer.
Overtimer, der fremkommer ved denne opgørelse, overføres indtil 40 timer  

 til afvikling i det følgende opgørelseshalvår (1996) i forholdet 1:1. Såfremt  

 skolen i stedet vælger at udbetale disse overtimer, sker det med  

 overtimetillæg.
Overtimer udover 40 overtimer honoreres, jf. § 13 A, stk. 1-3  

 i nærværende aftale.
 Viser årsopgørelsen, at læreren i løbet af arbejdsåret har fået udbetalt  

 flere overarbejdstimer, end lærerens årsopgørelse giver grundlag for,  

 afvikles indtil 40 for meget udbetalte timer i det følgende halvår 1996 i  

 forholdet 1:1, udover halvårsnormen på 962 timer.
 b) Ved skoler, der i 1995 følger skoleåret som opgørelsesår.
 Pr. 31.12. 1995 (2. kvartal el. 1. halvår) opgøres lærerens timetal i  

 overensstemmelse med § 14 i arbejdstidsaftale af 25. april 1991 med senere  

 ændringer.
Af overtimer, der fremkommer ved denne opgørelse, overføres indtil 40  

 timer til afvikling i det følgende opgørelseshalvår (1996) i forholdet 1:1.  

 Såfremt skolen i stedet vælger at udbetale disse overtimer, sker det med  

 overtimetillæg.
Overtimer udover 40 overtimer honoreres, jf. nærværende  

 aftales § 13 A, stk. 1-3.
 Viser årsopgørelsen, at læreren i løbet af arbejdsåret har fået udbetalt  

 flere overarbejdstimer, end lærerens årsopgørelse giver grundlag for,  

 afvikles indtil 40 for meget udbetalte timer i det følgende halvår 1996 i  

 forholdet 1:1, udover halvårsnormen på 962 timer.
Overgangsbestemmelse for handelsskoler § 16 B Ved afslutningen af arbejdsåret 1994/95 opgøres lærerens timetal i  

 overensstemmelse med § 14 i arbejdstidsaftale af 25. april 1991 med senere  

 ændringer.
 Overarbejdstimer, der fremkommer ved denne opgørelse, udbetales senest ved  

 førstkommende lønudbetaling, jf. § 14, stk. 2.
 Viser årsopgørelsen, at læreren i løbet af arbejdsåret har fået udbetalt  

 flere overarbejdstimer, end lærerens årsopgørelse giver grundlag for,  

 afvikles indtil 80 for meget udbetalte timer i arbejdsåret 1995/96 efter  

 reglerne i den hidtil gældende arbejdstidsaftale af 25. april 1991 med senere  

 ændringer udover årsnormen på 1924 timer.
Ikrafttræden § 17.  Aftalen har for handelsskoler virkning fra 1.  

 august 1995 og for tekniske skoler fra 1. januar 1996.
 Stk. 2. Samtidig ophæves aftale om arbejdstid mv. af 25 april 1991 om  

 arbejdstid mv. på erhvervsskolerne.
 Stk. 3. Aftalen kan opsiges af hver af parterne med 3 måneders varsel,  

 dog tidligst til den 31. juli 1997.
København, den 4. juli 1995 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
 Bjørn Wikkelsøe Jensen E.B.
Akademikernes Marianne Brinch-Fischer Centralorganisation Søren Vang Rasmussen Undervisningsministeriet Den 12. marts 1991 Erhvervsskoleafdelingen Bilag 1 Lærernes arbejdsopgaver på erhvervsskolerne A.
Beskrivelse af lærernes almindelige arbejdsopgaver Det påhviler lærerne at udføre de pædagogiske og pædagogisk-administrative  

 opgaver, som ligger inden for en godkendt erhvervsskoles formål, herunder  

 blandt andet de nedenfor nævnte.
 Det påhviler enhver lærer at undervise i det eller de fag, hvorom der ved  

 ansættelsen er truffet aftale, idet det er en forudsætning, at den  

 pågældendes uddannelse gør læreren egnet dertil, og i øvrigt i fag eller  

 fagområder, som skolen finder læreren kvalificeret til.
1. Direkte undervisningsrelaterede opgaver 1.1. Lektionsorienteret arbejde Lærerne varetager tilrettelæggelse, forberedelse, gennemførelse og  

 evaluering af undervisningen, herunder udarbejder og udvælger  

 undervisningsmateriale og opgaver.
Lærerne varetager almindeligt tilsyn med udstyr og inventar til  

 undervisningen, herunder tilsyn med udstyrs-, værktøjs- og  

 materialeudskiftning.
Det påhviler dem i forbindelse med undervisningen at  

 klargøre værksteder, hvilket kan nødvendiggøre udførelse af mindre  

 reparationer.
1.2. Elevorienteret arbejde Lærerne retter, kommenterer, vurderer og bedømmer elevernes skriftlige og  

 mundtlige besvarelser og andre elevarbejder.
 Lærerne formulerer projektopgaver og lignende til skriftlig og mundtlig  

 besvarelse eller anden fremlæggelse.
 Lærerne bistår eleverne med individuel faglig vejledning.
 Lærerne bistår eleverne ved virksomhedskontakter i forbindelse med  

 undervisningen og ved opgaver, der løses i samarbejde med erhvervsliv og  

 virksomheder.
2. Direkte eksamensrelaterede opgaver Lærerne skal medvirke ved gennemførelse af prøver og eksaminer, herunder  

 varetage opgaveudarbejdelse, forberedelse, eksamination, bedømmelse og  

 censur.
3. Generelt orienterede opgaver 3.1. Opgaver, der påhviler lærergruppen generelt (jævnt) Lærerne medvirker ved den almindelige planlægning af faglokaler og deres  

 indretning.
Lærerne medvirker generelt ved skolens undervisningsplanlægning, herunder  

 ved omdannelse af faglige mål til undervisningsplaner.
Lærerne medvirker i  

 fornødent omfang ved den pædagogiske planlægning og tilrettelæggelse af  

 eksamen.
 Lærerne foretager en planlægning af egen undervisning, der blandt andet  

 omfatter den langsigtede forberedelse af undervisningen, i fornødent omfang i  

 samarbejde med andre lærere.
 Lærerne skal følge den pædagogiske, teoretiske og praktiske udvikling  

 inden for deres undervisningsområde samt medvirke ved undervisningens  

 udvikling, herunder deltage i pædagogiske og faglige konferencer mv.
 Lærerne varetager opgaver i forbindelse med etablering og opretholdelse af  

 pædagogisk, fagligt og tværfagligt samarbejde mellem lærerne, deltager i  

 skolens lærermøder og i elevdemokratisk arbejde omkring undervisningens  

 gennemførelse, samt medvirker i skolens kontakt med eleverne og deres  

 forældre.
3.2. Opgaver, der påhviler lærerne individuelt (ujævnt) Lærerne medvirker ved særlige opgaver i forbindelse med planlægning af  

 faglokaler og deres indretning.
 Lærerne medvirker ved tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 virksomhedsbesøg og studierejser i ind- og udland.
 Lærerne varetager særlige opgaver i forbindelse med skolens  

 undervisningsplanlægning, herunder ved omdannelse af faglige mål til  

 undervisningsplaner.
 Lærerne deltager i pædagogiske og faglige kurser.
 Lærerne varetager opgaver i forbindelse med etablering og opretholdelse af  

 pædagogisk, fagligt og tværfagligt samarbejde mellem lærerne (evt.  

 »faggruppeleder«) og med andre skoler og skoleformer.
 Lærerne medvirker i skolens kontakt med det lokale arbejdsmarked og  

 erhvervsliv, herunder praktikvirksomheder.
 Lærerne medvirker ved gennemførelse af skolens vejledningsopgaver.
Lærerne varetager opgaver i forbindelse med temadage og -uger, introduktionsarrangementer og andre elevarrangementer.
 Lærerne udfører pædagogisk og fagligt udviklingsarbejde.
 Lærerne varetager opgaver i forbindelse med skolens lære- og  

 praktikpladsformidling.
 Lærerne har opgaver ved deltagelse i bestyrelse, råd, udvalg o.l. nedsat  

 af skolen eller som repræsentant for skolen i bestyrelser, råd, udvalg o.l.  

 nedsat af andre.
 Lærerne varetager andre pædagogiske og pædagogisk-administrative opgaver,  

 f.eks. i forbindelse med certificering.
B.
Beskrivelse af særlige hverv og funktioner 4. Hverv som ledende lærer Se underbilag 1.
5. Hverv som inspektør i egen lønramme Inspektøren i egen lønramme bistår skolens ledelse efter  

 forstanderens/direktørens nærmere bestemmelse.
 Arbejdet udføres inden for rammerne af forstanderens/direktørens  

 beslutninger om skolens pædagogiske og administrative virksomhed.
6. Hverv som skolehjemsassistent Se underbilag 2.
7. Hverv som uddannelses- og erhvervsvejleder Se underbilag 3.
8. Tilsynsfunktioner Tilsynshavende fører tilsyn med skolens samlinger og edb-udstyr efter  

 skolens nærmere bestemmelse.
Tilsynshavende foretager eller varetager  

 vedligeholdelse af samlinger, udarbejder planer for edb-udstyrets anvendelse  

 samt udfører visse driftsopgaver, herunder blandt andet oprydning på  

 baggrundslager, afprøvning og fornøden fejlmelding.
Underbilag 1 Funktionsbeskrivelse for hverv som ledende lærer Den ledende lærer bistår efter givne retningslinier skolens forstander og  

 inspektører med den pædagogiske og administrative ledelse.
Den ledende lærer  

 refererer efter forstanderens nærmere bestemmelse til inspektøren, hvor en  

 sådan findes, og i særlige tilfælde direkte til forstanderen.
 Den ledende lærer har nedennævnte ansvarsområde og opgaver inden for et  

 funktionsområde, der er fastsat af skolen:
 - Udarbejder i samarbejde med inspektøren arbejdsplaner for lærerne inden  

 for eget funktionsområde.
 - Påser, at undervisningen meddeles i overensstemmelse med de centralt  

 fastsatte rammer og lokalt godkendte undervisningsplaner.
- Er ansvarlig for tilrettelæggelsen og arbejdet med fælles  

 standpunktsprøver og eksaminer og koordinerer karaktergivningen.
Har  

 endvidere ansvaret for, at karaktererne indføres i anordnede  

 eksamensprotokoller eller lignende.
 - Er ansvarlig for tilrettelæggelse og gennemførelse af prøver og anden  

 form for evaluering.
 - Tilrettelægger lærermøder inden for eget funktionsområde til drøftelse  

 af undervisningsmæssige spørgsmål, herunder fælles forberedelse og  

 planlægning af tværfaglig undervisning.
 - Påser, at ordensreglementer og andre forskrifter overholdes.
 - Forestår indkøb af arbejdsmaterialer og udarbejder i samråd med lærerne  

 inden for eget funktionsområde forslag om anskaffelser af rekvisitter,  

 læremidler, faglitteratur mv.
 - Planlægger sammen med skolens ledelse faglokalers indretning og  

 anskaffelse af udstyr og inventar.
 - Er ansvarlig for tilrettelæggelse og gennemførelse af ekskursioner mv.
 - Afgiver indstilling om lærernes kursusdeltagelse.
 - Deltager i planlægningsmøder og andre møder med skolens ledelse til  

 orientering og drøftelse af eksterne og interne anliggender.
 - Kan på skolens vegne deltage i eksterne møder, udstillinger, konferencer  

 og lignende, især angående forhold, der vedrører eget funktionsområde.
 Der kan være tale om andre opgaver, der ligger i naturlig forlængelse af  

 ovenstående ansvarsområde og opgaver.
Underbilag 2 Stillingsbeskrivelse for skolehjemsassistenter Pædagogisk ansvarsområde Det er bl.a. skolehjemsassistentens opgave at medvirke til, at der  

 tilbydes eleverne på skolehjemmet et sådant pædagogisk tilrettelagt  

 aktivitetstilbud, at dette kommer til at indgå som en betydende del af den  

 enkelte elevs fulde uddannelse.
 Skolehjemsassistenten skal derfor i funktionsperioden aktivt medvirke i  

 samt støtte og fremme sådanne aktiviteter i beboernes fritid, at hver enkelt  

 beboers skolehjemsophold bliver et lærerigt indslag i den personlige og  

 faglige udvikling, der finder sted i forbindelse med uddannelsen.  

 Aktiviteterne skal have karakter af muligheder og tilbud, der i høj grad kan  

 appellere til de unges eget initiativ, engagement og aktive medvirken.
 Skolehjemsassistentens opgave er videre sammen med elever og skolehjemmets  

 øvrige personale at planlægge og medvirke til aktiviteternes gennemførelse.
 Skolehjemsassistenten skal varetage kontakten til beboerrådet og således  

 drage omsorg for, at beboerrådet bliver et af de værdifulde redskaber i den  

 pædagogiske tilrettelæggelse af skolehjemsopholdets indhold.
 Med baggrund i sit kendskab til uddannelsernes opbygning, struktur og krav  

 er det skolehjemsassistentens opgave at stå til rådighed for de enkelte  

 beboere med samtaler om løsning af og rådgivning i forbindelse med personlige  

 problemer, der måtte opstå som følge af eller i tilknytning til uddannelsen.
Generelle opgaver Skolehjemsassistenten skal bl.a. medvirke ved modtagelse og indkvartering  

 på skolehjemmet af elever eller efteruddannelseskursister, medvirke ved  

 orienteringen om de muligheder, opholdet indebærer samt om de  

 husordensregler, der på det enkelte skolehjem findes nødvendige, for at den  

 daglige rytme opretholdes.
Specielle opgaver Det er ud over de primære pædagogiske opgaver tillige  

 skolehjemsassistentens opgave:
- i begrænset omfang at udføre visse vagtopgaver, som ikke på anden måde  

 kan tilgodeses, - medvirke ved forberedelse og gennemførelse af de sammen med beboerne  

 planlagte aktiviteter, - føre tilsyn med lokaler og faciliteter, der henhører under skolehjemmet  

 samt give forslag til vedligeholdelse og nyanskaffelser i forbindelse hermed, - være ansvarlig for, at ro og orden opretholdes i henhold til de  

 husordensregler, beboerne i beboerrådet selv har været med til at aftale, - medvirke til, at skader på inventar og bygninger undgås, påtales og  

 eventuelt forfølges.
 Skolehjemsassistenten kan være skolehjemsinspektørens stedfortræder.
Underbilag 3 Funktionsbeskrivelse for hverv som uddannelses- og  

 erhvervsvejleder Uddannelses- og erhvervsvejlederen medvirker til at opfylde skolens  

 forpligtelser i henhold til bekendtgørelse nr. 815 af 21. november 1990 om  

 uddannelses- og erhvervsvejledning på erhvervsskolerne, herunder særligt den  

 individuelle og personlige vejledning.
 Hvervet som uddannelses- og erhvervsvejleder udøves under ansvar over for  

 skolens ledelse.
 Uddannelses- og erhvervsvejlederens hovedopgaver er:
 - At bistå den enkelte elev/studerende med at træffe kvalificerede valg  

 med henblik på et uddannelsesforløb og med henblik på senere erhvervs- eller  

 videreuddannelsesmuligheder.
 - At bistå den enkelte elev/studerende med at løse uddannelses- mæssige  

 problemer og personlige problemer i forhold til uddannelsesinstitutionen.
 - At bistå den enkelte elev/studerende ved praktikplads- eller jobsøgning.
 - At bistå elever/studerende, der afbryder uddannelsen, med vejledning om  

 andre muligheder.
 - At orientere om skolens uddannelsestilbud til potentielle  

 elever/studerende i samarbejde med andre vejledningssystemer lokalt og  

 regionalt.
 Uddannelses- og erhvervsvejlederen kan efter ledelsens bestemmelse  

 varetage koordinering af gennemførelsen af skolens vejledningsopgaver.
Undervisningsministeriet Bilag 2 Erhvervsskoleafdelingen Oversigt over uddannelser Uddannelsesgruppe I, Tekniske erhvervsuddannelser:
1. skoleperiode Anlægsgartner Arbejdsmarkedsuddannelser Auto- og elektromekaniker Automatik- og procesuddannelsen Bager/konditor Beklædningshåndværker Beklædningsoperatør Beslagsmed Blomsterbinderkursus Boligmontering Brolægger og struktør Bygningsmaler Cafeteriaassistent Chauffør Cykel- og motorcykeluddannelsen Datamekaniker Detailslagter Elektriker Elektronik- og svagstrømsuddannelsen Farverioperatør Film-, TV- og videomedarbejder Finmekaniker Flymekaniker Former Fotograf Frisør GlarmesterGrafiker Grafisk trykker Hospitalsteknisk assistent Industriarbejder Industribogbinder Industrislagter Industrisnedker Industriteknikeruddannelsen Karosserismed Keramisk formmager Kloakmester Kok og smørrebrød Kosmetiker Kursus for kedelpassere Kursus for maskinarbejdere Kursus for småmotormekanikere Kursus for oliefyrsservicemontør Kursus for arbejdsstudietekniker Køkkenassistent Kølemontør Landbrugsuddannelsen Lastvogn m.m.
Maskinsnedker Maskinuddannelsen Mejerist Metalsmed Modelsnedker Murer Møller Optometrist Ortopædist Plastmager- og procesoperatøruddannelsen Porcelænsmaler Produktionsgartner Receptionist Redder Serigraf Skibstømrer Skiltemaler Skofagene Skorstensfejer Skovbruger Smed Stenhugger Strikkeoperatør Stukkatør Svejse- og drejeundervisning Svendekursus - bogbinderskolen Tandklinikassistent Tandtekniker Tarmrenser Teknisk assistent Tekstilundervisning Textiloperatør Tilsynstekniker Tjener Transportarbejder Træfagenes byggeuddannelse Udløbende efg- og lærlingeuddannelser Urmager Veterinærsygeplejerske Vognmaler VVS-installation, isolering og service Væksthusgartner Værkstedskursus Værkstedsskole, byggeteknisk Værkstedsskole, maskinteknisk Værkstedsskole, stærkstrøm Værkstedsskole, svagstrøm Værktøjsmager Ædelsmed Uddannelsesgruppe II, Merkantile erhvervsuddannelser:
Arbejdsmarkedsuddannelser Dekoratøruddannelsen Engroshandelsuddannelsen FinansuddannelsenInformatikassistentuddannelsen Kontoruddannelsen Salgsassistentuddannelsen Uddannelsesgruppe III, Erhvervsgymnasiale uddannelser:
Htx Hhx Forskole for mejeribrugsstuderende Forskole for ergoterapeuter Uddannelsesgruppe IV, Videregående teknikeruddannelser:
Byggetekniker Byggeteknisk dagskole Designuddannelser Driftslederkursus for gartnere Eksporttekniker Elektroniktekniker Gastekniker GVS-mester Industriel produktudvikler Jordbrugstekniker Kemotekniker Kvalitets- og måletekniker Laborant Laboratorietekniker Landmålingstekniker Levnedsmiddeltekniker Maskintekniker Mejeritekniker Miljøtekniker Modeltekniker Måletekniker Produktudvikler Stærkstrømstekniker/el-installatør Trætekniker Tekstil- og beklædningstekniker Videregående uddannelser/hotel og restaurant VVS-tekniker Uddannelsesgruppe V Bygningskonstruktør Lederuddannelse (diplomuddannelse, udd.gr.
V indtil videre) Uddannelsesgruppe VI, Videregående markantile uddannelser:
Datamatikeruddannelsen Handelsakademier Markedsøkonomuddannelsen AFTALE OM ARBEJDSVILKÅR FOR SKOLELEDERE MV.
VED ERHVERVSSKOLERNE (tekniske skoler og handelsskoler) I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem Ministeriet for Statens Lønnings-  

 og Pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 ( 4), aftales følgende:
 § 1.  Nærværende aftale omfatter tjenestemandslignende  

 ansatte skoleledere (forstandere/direktører), viceforstandere/vicedirektører,  

 afdelingsforstandere, uddannelseschefer, udviklingschefer,  

 afdelingsledere/områdeledere/inspektører, institutledere og fagledere ved  

 Danmarks Designskole og Kolding tekniske Skole samt uddannelsesledere, som er  

 ansat i klassificerede stillinger ved en erhvervsskole (teknisk skole og  

 handelsskole) omfattet af erhvervsskoleloven.
 § 2.  Skoleledere, viceforstandere/vicedirektører,  

 afdelingsforstandere, uddannelseschefer samt udviklingschefer har ret til at  

 undervise og skal have undervisningskompetence inden for det pågældende  

 erhvervsskoleområde.
§ 3.  Afdelingsledere/områdeledere/inspektører,  

 institutledere, fagledere og uddannelsesledere har pligt til at undervise og  

 skal have undervisningskompetence inden for det pågældende  

 erhvervsskoleområde.
Undervisningens omfang fastsættes af skolelederen efter  

 drøftelse med den pågældende, dog højst svarende til gennemsnitlig 350  

 arbejdstimer årligt over 2 år.
For fagledere ved de i § 1 nævnte skoler dog  

 højst svarende til 750 arbejdstimer årligt, for uddannelsesledere dog min.  

 300 timer og max. 800 timer årligt inkl. tid til forberedelse, rettearbejde  

 mv.
 § 4.  I øvrigt gælder reglerne for statens  

 tjenestemænd uden højeste arbejdstid.
 § 5.  Aftalen træder i kraft den 1. august 1995 og kan  

 af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst til den 30.  

 juni 1997.
København, den 4. juli 1995 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
