(Til samtlige kommuner m.fl.) 1. Efter den nordiske konvention om social tryghed,  

 artikel 31, giver et bidragsdokument, der er udfærdiget i et af de øvrige  

 nordiske lande, samme adgang til bidragsforskud som et dansk bidragsdokument.  

 Der vil dog højst kunne udbetales et beløb forskudsvis, der svarer til et  

 dansk normalbidrag, jf. § 14 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling  

 af børnebidrag.
 Socialministeriet har modtaget følgende oplysninger om størrelsen af  

 børnebidrag i de øvrige nordiske lande:
SVERIGE Der findes ikke i Sverige et beløb, der svarer til det danske  

 normalbidrag.
Størrelsen af det svenske underholdsbidrag fastsættes i hvert  

 enkelt tilfælde ved dom eller aftale.
Af bidragsdokumentet fremgår, hvilket  

 bidrag der oprindelig er fastsat.
Bidragsbeløbet reguleres hvert år.
Som følge af, at fradragsretten for betalte underholdsbidrag afskaffes i  

 Sverige fra og med indkomståret 1991, nedsættes visse allerede fastsatte  

 underholdsbidrag.
Nedsættelsen sker samtidig med den årlige regulering den 1.  

 februar 1991.
Underholdsbidrag, der er fastsat før den 1. januar 1991, nedsættes med 75  

 kr. om måneden, hvis underholdsbidraget er fastsat til mindst 250 kr. pr.  

 måned eller 3.000 kr. pr. år.
Underholdsbidrag, der er fastsat til mindre  

 beløb, nedsættes med 30 % af underholdsbidraget.
Der nedrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
 Hvis den beregnede nedsættelse udgør mindre end 25 kr. pr. måned eller 300  

 kr. pr. år, nedsættes underholdsbidraget ikke.
 Den 1. februar 1991 forhøjes underholdsbidrag, der er fastsat før den 1.  

 november 1990, desuden med 8 %. Forhøjelsen sker, efter at bidraget er nedsat  

 efter de ovenfor beskrevne regler.
 Eksempel:
 Et underholdsbidrag, der den 1. juni 1990 er fastsat til 580 kr., udgør  

 efter nedsættelsen 505 kr. og efter forhøjelsen 545 kr.
 Eventuelle ørebeløb nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
FINLAND I lighed med ordningen i Sverige findes der heller ikke i Finland et  

 beløb, der svarer til det danske normalbidrag, idet også størrelsen af det  

 finske underholdsbidrag fastsættes i hvert enkelt tilfælde ved dom eller  

 aftale.
Det vil af bidragsdokumentet fremgå, hvilket bidrag der oprindeligt  

 er fastsat.
Bidragsbeløbet reguleres hvert år.
 Fra den 1. januar 1991 forhøjes bidrag, der er fastsat før den 1. januar  

 1990, med 5 pct.
ISLAND NORGE 2. Et bidrag, der i et færøsk eller et grønlandsk  

 bidragsdokument er fastsat til det til erhver tid gældende normalbidrag,  

 udbetales forskudsvis med det danske normalbidrag, når bidragsberettigede har  

 bopæl her i landet, jf.
Sikringsstyrelsens vejledning pkt. 25.
 Socialministeriet har modtaget følgende oplysninger om størrelsen af  

 børnebidrag i Grønland og på Færøerne.
