(Ligningslovens § 9 F) 1. Ligningslovens § 9 F giver adgang til et fradrag  

 for begrænset skattepligtige lønmodtagere, der er gift ved indkomstårets ud-  

 løb.
Reglen er hidtil administreret på den måde, at fradraget er blevet  

 reduceret forholdsmæssigt, når indkomstansættelsen har om- fattet en kortere  

 periode end et år, jf. senest afsnit D.B.4.1 i ligningsvejledningen  

 »Subjektiv skattepligt og dobbeltbeskatning 1991«.
2. Landsskatteretten har ved kendelse af 17. juli  

 1992, offentlig- gjort i Told*Skat Nyt 1992.22.711, fastslået, at fradraget  

 ikke forholdsmæssigt kan rduceres, hvis indkomstansættelsen omfatter en  

 kortere periode end et år.
Samtidig har Landsskatteretten fastslået, at  

 fradraget i forbin- delse med omregningen til helårsindkomst efter  

 Personskattelovens § 14 skal betragtes som et engangsbeløb.
Helårsindkomsten  

 skal derfor reduceres med samme beløb, som fra- drages ved opgørlse af den  

 skattepligtige periodeindkomst.
3. De skattelignende myndigheder anmodes om at  

 foretage genoptagelse efter ovenstående retningslinier, hvis der ansøges  

 herom eller forholdet i øvrigt er skattemyndighederne bekendt.
Genoptagelse  

 kan ske fra og med indkomståret 1987.
