 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Vedrørende helbredskontrol.
 Med cirkulæreskrivelse herfra af 7. maj 1991 (J.nr. 5a 0412-22-0/90)  

 udsendtes bekendtgørelse nr. 59 af 30. april 1991 om helbredskontrol og  

 samtidig blev givet orientering blandt andet om fremgangsmåden ved  

 rekvisition af tilhørende attestformularer.
 Med henblik på at lette udfyldelsen af rubrikkerne til angivelse af navn,  

 CPR- nummer og adresse for det personale, som i forvejen er beskæftiget på  

 virksomhederne, har Veterinærdirektoratet på forslag af  

 Bedriftsundhedstjenesten aftalt med Landbrugets EDB-center, at Bilag 2  

 fremstilles i endeløse baner, således at det kan udfyldes ved hjælp af  

 EDB-udstyr, eventuelt på LEC, som fremtidig lagerfører pågældende  

 attestformular.
 De virksomheder, som er kunder hos LEC, kan herefter få leveret Bilag 2  

 med de nævnte rubrikker udfyldt efter nærmere aftale med LEC.
 Øvrige virksomheder kan ligeledes hos LEC rekvirere Bilag 2 i uudfyldt  

 stand ved hjælp af vedlagte rekvisitionsblanket.
 Bilag 1 rekvireres fortsat i Veterinærdirektoratet som angivet i  

 ovennævnte cirkulæreskrivelse af 7. maj 1991, mens Bilag 2 herefter ikke  

 lagerføres i Veterinærdirektoratet.
 Da det iøvrigt fra flere virksomheder er oplyst, at det kan være  

 vanskeligt af skaffe korrekte oplysninger om fødselssted, er det besluttet,  

 at CPR-nummer giver en så entydig identifikation af pågældende person, at  

 fødselsstedet kan undlades angivet både på Bilag 1 og Bilag 2.
 Det er ligeledes valgfrit, om man vil udfylde den rubrik, som efter ønske  

 fra LEC er indføjet til oplysning om medarbejder-nummer i Bilag 2 (jf.  

 vedlagte aftryk).
 P.V.V.
K.
Andreasen Bilag 1 dato:
LANDBRUGETS EDB-CENTER att.
LAGER Bytoften 8240 Risskov Rekvisition af HELBREDSATTESTER »BILAG 2« (LEC-formular F1018) (Veterinærdirektorat formular KK 2210A-1990) Undertegnede virksomhed rekvirerer herved stk. blanke EDB-formularer.
 sendes til:
