Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1746  

 Nye regler for EF-typegodkendte to- og trehjulede køretøjer Færdselsstyrelsen har den 7. juni 1999 udstedt  

 vedlagte ændring (bilag I) til registreringsbekendtgørelsen.
 Bestemmelserne medfører nye regler for  

EF-typegodkendte køretøjer, der er omfattet af  

 EF-direktiv 92/61.
 EF-typegodkendte køretøjer er forsynet med  

 en fabrikationsplade, hvoraf EF-godkendelsesnummeret fremgår (eksempel  

 på godkendelsesnummer "el-92/61-00034/00").
 Direktiv 92/61:
 Direktivet omfatter følgende  

 køretøjer:
Registreringspligtige køretøjer EF-typegodkendte køretøjer kan synes  

 på grundlag af EF-overensstemmelseserklæring (se bilag II) Der skal således ikke længere udstedes  

 godkendelseserklæring for EF-typegodkendte registreringspligtige  

 knallerter, motorcykler og varebiler.
Ikke-registreringspligtig knallert 30 km/t knallert En ikke-registreringspligtig knallert kan synes af Statens  

 Bilinspektion på grundlag af en gyldig  

 EF-overensstemmelseserklæring, der dokumenterer en konstruktiv bestemt  

 maksimal hastighed på højst 30 km i timen.
 Synsrapporten, hvoraf det fremgår, at knallerten er  

 ikke-registreringspligtig, skal medbringes under kørslen.
25 km/t knallert En ikke-registreringspligtig knallert, der er  

 EF-typegodkendt med kan tages i brug uden forudgående syn.
Ophør af nationale standardtypegodkendelser Der kan ikke efter den 17. juni 1999 udstedes nye  

 standardtypegodkendelser for køretøjer, som er nævnt  

 ovenfor.
 Nationale standardtypegodkendelser, der er udstedt inden  

 den 17. juni 1999, er gyldige indtil den 17. juni 2003 i det omfang, at der  

 ikke sker nationale skærpelser, der medfører, at  

 køretøjerne ikke kan opfylde nye nationale krav.
Anmeldt EF-typegodkendelse Nærmere oplysninger om anmeldt EF-typegodkendelse af  

 knallert og motorcykler mv. fremgår af Færdselsstyrelsens  

 Meddelelse nr. 1737.
Færdselsstyrelsen, den 15. juni 1999 Ib Rasmussen Bilag 1 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 426 af 7. juni  

 1999.
