Alle ministerier Kommunernes Landsforening Amtsrådsforeningen i Danmark Arbejdsformidlingskontorerne Arbejdsløshedskasserne Arbejdsløshedskassernes Samvirke AMU-centrene Arbejdstilsynet DfA Økonomistyrelsen Københavns Kommune Frederiksberg Kommune I henhold til § 13, stk. 2 og § 24a, stk. 2 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik reguleres den maksimale aflønning procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering i de offentlige  

 lønskalaer.
På baggrund af reguleringen i de offentlige lønskalaer fastsættes den  

 maksimale aflønning pr. 1. oktober 1996 til kr. 85,10 pr. time AF/AK-cirkulære nr. 4/96 af 21. marts 1996 om regulering af satsen for  

 maksimal aflønning i jobtræning og i puljejob ophæves pr. 1. oktober 1996.
