(stillinger som forstander og  

 viceforstander) I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende ændring af aftale af 30. juni 1986, mellem Undervisningsministeriet  

 og Lærernes Centralorganisation om klassificering af tjenestemandsstillinger  

 ved amtskommunale enkeltfagskurser:
 § 1. § 4 og 5 affattes således:
» Viceforstander § 4. Stillinger som viceforstander (souschef) klassificeres således:
 Stk. 2. Stillinger som viceforstander ved en kursusafdeling klassificeres  

 efter skalaen i stk. 1 på grundlag af det årlige samlede elevtimetal ved  

 kursusafdelingen.
Forstander § 5. Stillinger som forstander klassificeres således:
Stk. 2. Til forstandere ved kurser med undervisning til højere  

 forberedelseseksamen i enkelte fag ydes der, såfremt der ikke er tilforordnet  

 en rektor til bistand for forstanderen, et særligt tillæg på 18.342,84 kr.  

 årlig (grundbeløb pr. 1. oktober 1984).« § 2. Aftalen har virkning fra 1. august 1989.
Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 12. december 1989 om ændring af aftale  

 af 30. juni 1986 om klassificering af tjenestemandsstillinger ved  

 enkeltfagskurser (omklassificering af visse forstanderstillinger) og aftale  

 af 14. marts 1988 om ændring af aftale mellem Undervisningsministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om klassificering af tjenestemandsstillinger ved  

 amtskommunale enkeltfagskurser (tillæg til forstandere ved kurser med  

 HF-undervisning uden tilforordnet rektor) Stk. 3. Omklassificeringer pr. 1. august 1989 foretages på baggrund af  

 elevtimetallet i de 2 foregående kursusår.
 Stk. 4. Forstandere i lønramme 32 med et særligt tillæg på 11.002,58 ved  

 kurser, der pr. 1. august 1989 har et klassificeringsgrundlag på 150.000 -  

 249.999 elevtimer, omklassificeres med virkning fra 1. august 1989 som en  

 personlig ordning for embedstid til lr. 33 med et særligt tillæg på 6.107,34  

 kr.
 Stk. 5. Tjenestemænd der pr. 1. august 1989 er aflønnet efter højere  

 lønramme og/eller med højere særligt tillæg, end klassificeringen af de  

 pågældendes stillinger sammen dato giver grundlag for, bevarer den hidtidige  

 aflønning som en personlig ordning for embedstid.
København, den 7. september 1990 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
