Vedtægter for den selvejende institution  

 SVUF Navn og hjemsted.
 Organisationen er stiftet af de under repræsentantskabet  

 nævnte uddannelsesinstitutioner, arbejdsmarkedets organisationer og  

 offentlige myndigheder på Fyn.
 SVUF's hjemsted og værneting er Odense.
 Organisationens virksomhed foregår i passende lokaler, der stilles  

 til rådighed af Undervisningsministeriet gennem Odense Universitet.
 Formål.
 2.1.	Formålet med organisationen er at formidle et samarbejde  

 mellem de uddannelsesinstitutioner, der udbyder videregående  

 uddannelser, arbejdsmarkedet og de lokale myndigheder med henblik på at  

 opnå de bedst mulige regionale løsninger på opgaver samt  

 skabe større sammenhæng mellem det videregående  

 uddannelsessystem og eksisterende og kommende behov for personer med  

 videregående uddannelser.
Organisationen skal efter behov - i samarbejde med uddannelsesinstitutionerne gennem Uddannelsesdagen o.l.  

 medvirke til at forbedre information om uddannelsernes indhold og faglige  

 krav til uddannelsessøgende samt mere generelt varetage  

 informationsopgaver over for uddannelsessøgende, færdiguddannede  

 og regionens vejledere og arbejdsmarked, - medvirke til udvikling af bestående eller nye uddannelser bl.a.  

 med henblik på at sikre deres erhvervsanvendelighed, - i samarbejde med institutionerne fremlægge forslag til  

 smidiggørelse af overgangsmuligheder mellem uddannelserne, - indsamle og vedligeholde oplysninger om de videregående  

 uddannelser og arbejdsmarked  med henblik på at vurdere samfundets  

 nuværende og fremtidige behov for personer med videregående  

 uddannelse, - indsamle viden om behov for efter- og videreuddannelse og bistå  

 institutionerne, de offentlige myndigheder og arbejdsmarkedet med etablering  

 af efter- og videreuddannelsestilbud, herunder selvstændigt eller  

 på vegne af institutionerne at stå for kursusundervisning med  

 henblik på at anvende de færdiguddannedes kvalifikationer i nye  

 beskæftigelsesområder, - formidle samarbejde om uddannelsesmæssige og  

 forskningsmæssige opgaver  og generelt medvirke til en fortsat  

 udvikling af regionens udbud af videregående uddannelser, - virke for at der sikres de studerende ved medlemsinstitutionerne et godt  

 studiemiljø, herunder arbejde for at der etableres passende  

 boliger.
 2.2.	SVUF kan efter repræsentantskabets nærmere bestemmelse  

 løse andre opgaver i tilknytning til ovenstående.
 2.3.	SVUF har ikke kompetence til at gribe ind i de berørte  

 institutioners beslutning på områder, der efter gældende  

 regler henhører under den enkelte institution.
 Repræsentantskab og bestyrelse.
 3.1.	SVUF's _verste myndighed er et repræsentantskab, der  

 vælger en bestyrelse, der forestår organisationens  

 ledelse.
 3.2.	Repræsentantskabet sammensættes  

 således:
 1 medlem	udpeges af Landsorganisationen i Danmark.
 1 medlem	udpeges af Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd.
 1 medlem	udpeges af Akademikernes Centralorganisation.
 1 medlem	udpeges af Dansk Arbejdsgiverforening.
 2 medlemmer	udpeges af De fynske erhvervsråd, heraf 1 medlem fra  

 Odense Erhvervsråd.
 1 medlem	udpeges af Fyns Amtsråd.
2 medlemmer	udpeges af Kommuneforeningen i Fyns Amt, heraf 1 medlem fra  

 Odense Kommune.
 1 medlem	udpeges af Arbejdsmarkedsrådet for Fyns Amt.
 Rektor for Odense Universitet.
 Rektor for Ingeniørhøjskolen Odense Teknikum.
 Direktøren for Tietgenskolen.
 Direktøren for Odense tekniske Skole.
 1 medlem	udpeges af og blandt lederne af gymnasie-, studenter- og  

 HF-kurser på Fyn.
 1 medlem	udpeges af og blandt forstanderne ved voksenuddannelsescentre  

 på Fyn.
 1 medlem	udpeges af og blandt lederne af institutioner på Fyn med  

 pædagogiske  

 			uddannelser (Det fynske Musikkonservatorium, seminarier, herunder  

  

 			håndarbejdsseminarier, pædagogseminarier, Danmarks  

 Lærerhøjskole samt   

 			Statens Erhvervspædagogiske Læreruddannelse).
 1 medlem	udpeges af og blandt lederne af institutioner på Fyn for  

 social- og   

                             sundhedsuddannelser (Den sociale Højskole,  

 Ergoterapeut- og   

                             Fysioterapeutskolen i Odense, Radiografskolen og  

 sygeplejeskolerne).
 1 medlem	udpeges af og blandt lederne af handelsskolerne på Fyn -  

 bortset fra		Tietgenskolen.
 1 medlem	udpeges af og blandt lederne af de tekniske skoler på  

 Fyn - bortset fra   

 Odense tekniske Skole - Svendborg Maskinmesterskole og Nordisk Land-  

 	boskole.
 5 medlemmer	med observatørstatus udpeges af og blandt de  

 studerende ved de omfattede  

 			institutioner.
 Repræsentantskabet kan beslutte at udvide antallet af  

 repræsentanter.
 3.3.	Rektor for Odense Universitet er formand for  

 repræsentantskabet.
 3.4.	Repræsentantskabet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 3.5.	Repræsentantskabet træffer i forbindelse med  

 afstemninger beslutninger ved   

 		almindeligt stemmeflertal blandt de fremmødte medlemmer.
 3.6.	I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 udslagsgivende.
 3.7.	Repræsentantskabet indkaldes 2 gange årligt.  

 Indkaldelse skal ske med 14 dages   

 		varsel og med angivelse af dagsorden.
 3.8.	Senest på det sidste møde inden det nye  

 regnskabsår skal bestyrelsen til repræsen-  

 		tantskabets godkendelse fremlægge driftsbudgetter med  

 tilhørende aktivitetsplaner.
 3.9.	Ekstraordinær indkaldelse skal ske, når formanden  

 eller mindst 1/4 af medlemmerne  

 		skriftligt begærer dette med anmodning om behandling af et  

 bestemt emne.
 3.10.	Bestyrelsen sammensættes således:
 Rektor for Odense Universitet.
 Rektor for Ingeniørhøjskolen Odense Teknikum.
 1 medlem 	fra de øvrige institutioner med videregående  

 uddannelser valgt  

 af og blandt repræsentantskabets medlemmer.
 2 medlemmer	valgt af repræsentskabet.
 Rektor for Odense Universitet er formand for bestyrelsen.
 Repræsentantskabet vælger formand for og fire medlemmer af  

 kursusudvalget, der med reference til bestyrelsesformanden leder  

 kursusaktiviteterne.
 Kursusudvalget sammensættes således:
 2 repræsentantskabsmedlemmer, heraf 1 repræsentant for LO, FTF  

 eller AC.
 3 medlemmer valgt af repræsentantskabet.
 3.11.	Bestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden.
 3.12.	Bestyrelsen træffer i forbindelse med afstemninger  

 beslutninger ved almindeligt   

 		stemmeflertal blandt de fremmødte medlemmer.
 3.13.	I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 udslagsgivende.
 3.14.	Bestyrelsen afholder møder efter behov.
 3.15.	Bestyrelsen skal indkaldes, såfremt formanden eller mindst  

 2 medlemmer skriftligt  

 		begærer det.
 3.16.	Bestyrelsen kan nedsætte arbejdsudvalg efter behov og med  

 deltagelse af udefra   

 		kommende personer og/eller repræsentanter.
 3.17	Alle valg til repræsentantskab, bestyrelse og kursusudvalg  

 følger den kommunale  

 		valgperiode.
 3.18.	Efter nyvalg tiltræder nyt repræsentantskab den 1.  

 marts.
 Bestyrelsen afgør ikke, før en ny bestyrelse er udpeget.
 Daglig ledelse.
 4.1.	Sekretariatsfunktionen for repræsentantskabet og  

 bestyrelsen varetages af Odense   

 		Universitet.
 Sekretariatsfunktionen for kursusaktiviteterne varetages af et sekretariat  

 ledet af en		kursuschef.
4.2.	Bestyrelsen ansætter efter indstilling fra kursusudvalget  

 kursuschefen, der er ansvar-		lig for den daglige ledelse af  

 kursusaktiviteterne.
Bestyrelsen  ansætter efter indstil-		ling  

 fra kursuschefen det øvrige kursuspersonale.
 4.3.	Løn- og ansættelsesvilkår følger de for  

 ansættelse i staten gældende regler.
 Finansiering.
 5.1.	Institutionens drift kan finansieres ved offentlige tilskud,  

 bidrag fra medlemmer,   

 		betaling for serviceydelser, fondstilskud og/eller donationer.
 5.2.	Samarbejdsaktiviteterne og kursusaktiviteterne fungerer som  

 selvstændige aktivi-  

 		tetsområder.
 5.3.	Kapital, der ikke er nødvendig til driften af  

 aktiviteterne, skal anbringes efter regler-  

 		ne om anbringelse af umyndiges midler.
 5.4.1.	Institutionen tegnes af formanden for  

 repræsentantskabet.
 5.4.2.	I forbindelse med den daglige forvaltning tegnes SVUF med hensyn  

 til samarbejds-  

 		aktiviteterne af Odense Universitet og kursusaktiviteterne af  

 kursuschefen.
 Regnskab.
 6.1.	Regnskabsåret er kalenderåret.
 6.2.	Samarbejdsorganisationen regnskabsføres af Odense  

 Universitet.
 6.3.	Der udarbejdes af Odense Universitet separate  

 resultatopgørelser for de to aktivitets-  

 		områder som led i et samlet regnskab for  

 samarbejdsorganisationen.
 6.4. 	Regnskabet revideres enten af Rigsrevisionen eller en af  

 repræsentantskabet valgt   

 		statsautoriseret revisor.
 6.5. 	Det reviderede regnskab forelægges af bestyrelsen til  

 godkendelse i repræsentantska-  

 		bet.
 Vedtægtsændringer.
 7.1.	Repræsentantskabet kan foretage ændringer i  

 vedtægterne.
 7.2.	Til ændring af institutionens vedtægter kræves,  

 at et flertal, der omfatter mindst 2/3  

     	af de tilstedeværende repræsentantskabsmedlemmer og  

 mindst halvdelen af det samlede  

               repræsentantskab, stemmer derfor, og at  

 Undervisningsministeriet godkender ændringerne.
 Ophævelse.
 8.1.	Repræsentantskabet kan beslutte at ophæve  

 institutionen.
 8.2.	Til ophævelse af institutionen kræves, at et flertal,  

 der omfatter mindst 3/4 af de  

               tilstedeværende repræsentantskabsmedlemmer og  

 mindst halvdelen af det samlede   

 		repræsentantskab, stemmer derfor, og at  

 Undervisningsministeriet godkender institu-  

 		tionens ophævelse.
 8.3.	Ved ophævelse foretages en opgørelse af aktiver og  

 passiver, hvorefter Under-  

 		visningsministeriet træffer afgørelse om, hvorledes der  

 skal disponeres over de såle-  

 		des opgjorte værdier.
 Ikrafttrædelse.
 9.		Disse vedtægter træder i kraft ved godkendelse  

 af Undervisningsministeriet gennem  

 		ministeriets påtegning herom.
 Vedtægterne af 11. maj 1983 med ændringer af 7. september 1984  

 ophæves.
 Vedtaget på repræsentantskabets møde den 11. november  

 1994.
 Godkendt af Undervisningsministeriet den 22. december 1994.
