Til Politiet og Told- og Skatteregionerne Justitsministeriet er af Dansk Forening for International  

 Motorkøretøjsforsikring blevet underrettet om, at aftalen med det  

 jugoslaviske grønkortbureau »Udruzenje Osiguravajucik Organizeija  

 Jugoslavije« ophæves fra den 1. oktober 1992.
 Ophævelsen medfører, at alle former for grønne forsikringskort fra det  

 tidligere jugoslaviske område ikke er gyldige fra den 1. oktober 1992.
 Justitsministeriet skal herefter og efter aftale med Skatteministeriet  

 anmode om, at der ved indpassage af køretøjer fra det tidligere jugoslaviske  

 område påses, at føreren er i besiddelse af et gyldigt internationalt grønt  

 forsikringskort eller en dansk grænseforsikringspolice.
 Cirkulæreskrivelsen træder i kraft den 1. oktober 1992. Samtidig ophæves  

 cirkulæreskrivelse af 12. februar 1992 om ansvarforsikring af jugoslavisk  

 indregistrerede køretøjer ved kørsel i Danmark.
P.
M.
V:
 E.B.
