 Vejledning til bekendtgørelse om  

 opdræt af strudsefugle.
 Regler for opdræt af strudsefugle fremgår af  

 bekendtgørelse nr. 192 af 25. marts 1998 om opdræt af  

 strudsefugle.
I.
Etablering af opdræt af strudsefugle.
 I henhold til bekendtgørelse om opdræt af  

 strudsefugle er det et krav, at anlæg til opdræt af strudsefugle  

 anmeldes til registrering før de tages i anvendelse, samt at  

 den driftsansvarlige for anlægget har gennemført godkendt kursus  

 i opdræt af strudsefugle før driftsansvaret overtages,  

 dvs. før fuglene modtages.
 Kursus, der har en varighed på 3 dage, omhandler  

 bl.a. følgende emner: Strudsefugles historie; sundhedsforhold;  

 lovmæssige bestemmelser; registrering og avl; indretning og  

 miljøforhold; udrugning, klækning og kyllingeopdræt;  

 økonomi; fodring; produktanvendelse.
 Tilmelding til kursus, og yderligere oplysninger om  

 kursusafholdelse, kan fås ved henvendelse til et af følgende  

 steder, hvor der ved bekendtgørelsens ikrafttræden blev afholdt  

 godkendte kurser:
-	Hovborg Landboskole, Holmeåvej 2, 6682 Hovborg, (tlf. 75 39 60  

 11), -	Try Efteruddannelse Nord, Højskolevej 3-13, Try, 9330  

 Dronninglund, (tlf. 98 84 19 33), eller -	Landbrugets Center for Efteruddannelse, Tune, Grevevej 20, 2670 Greve  

 (tlf. 43 61 01 31) Opmærksomheden henledes på, at i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 361 af 9. maj 1996  

  om samling og omsætning af fjerkræ påhviler det enhver,  

 der ønsker at omsætte levende fjerkræ, at lade sig  

 registrere hos kredsdyrlægen i det amt, hvor vedkommende er bosiddende.  

 (Der kræves dog ikke yderligere registrering, hvis virksomheden  

 allerede er registreret hos kredsdyrlægen i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 125 af 5. marts 1996 om produktion af  

 perlehøns, vagtler, duer, strudsefugle, fasaner og agerhøns  

 samt af ænder til udsætning i virksomheder, der ønsker at  

 samhandle inden for EU). Endvidere fremgår det af § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 361 af 9. maj 1996, at man ved omsætning af  

 fjerkræ skal føre optegnelser over køber/sælger,  

 fuglenes antal og identifikation m.m.
Der henvises til bestemmelserne i  

 bekendtgørelse nr. 361 af 9. maj 1996.
II.
Håndtering, tilsyn m.v.
 1.	Strudsefugle skal håndteres af et tilstrækkeligt antal  

 personer, og håndteringen skal ske med omhu og under hensyntagen til  

 fuglenes potentielle farlighed.
2.	Strudsefugle bør tilses mindst 2 gange dagligt af den  

 ansvarlige for strudsefugleholdet.
Hvis strudsefugle er syge eller kommet til  

 skade, skal de omgående plejes og om fornødent isoleres i egnede  

 indhusningsfaciliteter med tør og bekvem strøelse; en  

 dyrlæge skal konsulteres hurtigst muligt, hvis den enkelte fugl ikke  

 viser tegn på bedring.
 3.	Strudsefugle må ikke udsættes for konstant kraftig  

 støj eller pludselige, høje lyde.
4.	Hvis strudsefugle udviser abnorm adfærd som f.eks.  

 tvangsbevægelser eller fjerpilning, skal der træffes  

 foranstaltninger til at imødegå eller stoppe denne adfærd.  

 Hvis det konstateres, at en fugl i indhusningsfaciliteten konstant kigger op  

 mod loftet ("stjernekigger"), skal adfærden søges afhjulpet ved  

 snarest muligt at lade fuglen få adgang til det fri.
Fjerpilning skal  

 søges afhjulpet bedst muligt, f.eks. ved at farvelægge  

 områder uden fjer, så  de ikke fremtræder så  

 tydeligt.
5.	Strudsefugle over 6 måneder, der holdes i grupper, anses for  

 at være af væsentlig forskellig størrelse, når det  

 (de) mindre dyr er 50% mindre end det (de) større dyr.
Strudsefugle,  

 der er yngre end otte uger, bør ikke blandes med ældre fugle,  

 dog med undtagelse af en ældre fugl, der fungerer som  

 forældrefugl.
 Ved transport i grupper anses fuglene for at være af  

 væsentlig forskellig størrelse, når forskellen er mere end  

 30 %.
III.
Indhusningsfaciliteter og indhegninger.
 1.	Bekendtgørelsens krav til gruppestørrelser, samt til  

 arealer af indhusningsfaciliteter, læskure og indhegninger  

 fremgår af følgende oversigtsskemaer for henholdsvis strudse,  

 emuer og nanduer.
Oversigt - krav til areal og gruppestørrelse for  

strudse, jf. bekendtgørelse om opdræt af  

 strudsefugle Alder Højeste antal dyr pr. gruppe Indhusningsfacilitet eller	læskur Indhegning mindste areal, m² pr. dyr mindste areal total, indhusningsfacilitet eller læskur, i m² mindste areal, m² pr. dyr mindste areal total af indhegning, i m² 4 dage og derover men under 4 uger 40 15. maj til 15. september:
 0,35/ fugl resten af året:
0,50/ fugl 10 1,0/ fugl 201) 4 uger og derover men under 8 uger 60 20 4,5/ fugl 902) 3) 8 uger og derover men under 12 uger 60 30 20/ fugl 4002) 4) 12 uger og derover men under 6 mdr.
60 60 50/ fugl 10005) 6 mdr. og derover men under 14 mdr.
60 fra 1. maj til 15. oktober:  2,0/ fugl øvrige del af året: første 1-20 fugle:  5,0/ fugl  

 næste 21-60 fugle:  2,5/ fugl 100 150/ fugl 10005) 6) 14 mdr. og derover men under 24 mdr.
60 5,0/ fugl 30 300/ fugl 10006) 7) 24 mdr. og derover højst 5 hanner 10/ fugl 10006) 7) Oversigt - krav til areal og gruppestørrelse  

 for emuer, jf. bekendtgørelse om opdræt af  

 strudsefugle.
Alder Højeste antal dyr pr. gruppe Indhusningsfacilitet eller	læskur Indhegning mindste areal, m² pr. dyr mindste areal total, indhusningsfacilitet eller læskur, i m² mindste areal, m² pr. dyr mindste areal total af indhegning, i m² 4 dage og derover men under 4 uger 50 0,2/ fugl 5 0,75/ fugl 15 4 uger og derover men under 12 uger 60 10 2,0/ fugl 508) 12 uger og derover men under 16 uger 60 15 3/ fugl 709) 16 uger og derover men under 6 mdr.
60 20 30/ fugl 30010) 6 mdr. og derover men under 16 mdr.
60 20 60/ fugl 50011) 12) 16 mdr. og derover 10/ fugl 20 250/ fugl 50011) 12) Oversigt - krav til areal og gruppestørrelse for  

nanduer, jf. bekendtgørelse om opdræt af  

 strudsefugle.
Alder Højeste antal dyr pr. gruppe Indhusningsfacilitet eller	læskur Indhegning mindste areal, m² pr. dyr mindste areal total, indhusningsfacilitet eller læskur, i m² mindste areal, m² pr. dyr mindste areal total af indhegning, i m² 4 dage og derover men under 4 uger 50 0,15/ fugl 4 0,5/ fugl 12 4 uger og derover men under 12 uger 60 8 1,0/ fugl 4013) 12 uger og derover men under 16 uger 60 10 2,0/ fugl 6014) 16 uger og derover men under 6 mdr.
60 15 25/ fugl 22515) 6 mdr. og derover men under 16 mdr.
60 15 45/ fugl 37516) 17) 16 mdr. og derover højst 5 hanner 7,5/ fugl 20 200/ fugl 40016) 17) 2.	Af § 4, jf. bilag 4, nr. 1, d, i bekendtgørelse om  

 opdræt af strudsefugle fremgår det, at gulve i  

 indhusningsfaciliteter til strudsefugle over 4 uger skal være  

 dækket med halm, sand eller lignende.
Bestemmelsen medfører, at  

 strudsefugle over 4 uger ikke må holdes direkte på spaltegulve,  

 betongulve eller lignende fast overflade, idet gulvenes overflade skal  

 være dækket af et egnet materiale i tilstrækkelig  

 mængde til at sikre et blødt, absorberende underlag, der  

 samtidig er tørt og løst.
 3.	Indhusningsfaciliteter til strudsefugle skal holdes forsvarligt  

 rene, og indhegninger skal dagligt gennemgås for defekter.  

 Gødning, foderrester og lignende skal fjernes regelmæssigt.  

 Både indhusningsfaciliteter og indhegninger skal holdes fri for  

 fremmedlegemer, der kunne skade dyrene, hvis de spiste dem.
4.	Loftshøjden i indhusningsfaciliteter til strudsefugle skal  

 afpasses efter fuglenes størrelse.
For strudsefugle over 14  

 måneder bør følgende retningslinjer for  

lofts-højde iagttages:
 Strudse:
Min. 3,0 meter Emuer Min. 2,5 meter Nanduer:
Min. 2,3 meter For dørhøjde bør følgende  

 retningslinjer  iagttages for strudsefugle over 14 måneder:
 Strudse:
Min. 2,2 meter Emuer:
Min. 1,8 meter Nanduer:
Min. 1,6 meter 5.	 I drivhuslignende indhusningsfaciliteter eller overdækkede  

 udendørsarealer, hvor der er risiko for meget høje temperaturer  

 i solrige perioder, skal temperaturen i indhusningsfaciliteten eller det  

 overdækkede areal være under regelmæssig overvågning,  

 såfremt strudsefuglene ikke har fri adgang til udendørsarealer,  

 der ikke er overdækkede.
Sådanne indhusningsfaciliteter kan  

 eventuelt være kalkede i særligt solrige perioder.
 6.	Indhusningsfaciliteter, eller dele af disse, skal om  

 nødvendigt kunne opvarmes, og i tilfælde af våd fjerdragt  

 skal temperaturen være tilstrækkelig til, at tørring af  

 fjerdragten kan finde sted inden for få timer.
 7.	Indhusningsfaciliteter bør forsynes med en dør eller  

 lignende, der giver mulighed for, at personer, der befinder sig i  

 indhusningsfaciliteten, kan komme ud af en anden dør, end den, som  

 fuglene benytter, således at man undgår at blive spærret  

 inde af en aggressiv fugl.
8.	I perioder med frost og sne, hvor fugle på grund af vejret har  

 været holdt indelukket, vil fuglene ofte være meget ivrige og  

 løbe hurtigt, når de slippes ud.
Det skal i sådanne  

 tilfælde i særlig grad sikres, at underlaget i indhegningen ikke  

 er glat, for at undgå, at fuglene falder og kommer til skade.
 9.	Hegn til strudsefugle under seks måneder bør have  

 mindst følgende højde:
 Kyllinger op til 3 måneder:
 1,0 m.
 Kyllinger fra 3 til 6 måneder:
 1,5 m.
10.	Fælleshegn mellem grupper af voksne avlsdyr skal kunne  

 modvirke direkte kontakt og kamp mellem forskellige avlsgrupper.
Dette kan  

 f.eks. opnås ved, at hegnet udføres som dobbelthegn, skyggehegn  

 eller lignende.
 11.	Hegn kan med forskellige former for blikfang gøres klart  

 synlige for fuglene, f. eks. med en farvet træliste eller et bredt,  

 farvet bændel.
12.	I henhold til bekendtgørelse om opdræt af strudsefugle  

 skal hegn, der støder op til offentlig vej, udføres som  

 dobbelthegn.
Ved offentlig vej forstås veje, gader og pladser, der er  

 åbne for almindelig færdsel, herunder private veje, der tjener  

 som færdselsareal for andre end de personer, der er tilknyttet den  

 ejendom, hvorpå vejen er beliggende.
Yderhegnets højde og  

 øvrige udformning skal klart markere, at uvedkommende ikke må  

 passere det yderste hegn.
13. Anlæggets yderhegn, og hegn mellem grupper af kønsmodne  

 fugle, skal monteres på indersiden af hegnspælene.
Hegnet kan dog  

 monteres på ydersiden af hjørnestolperne.
IV.
Fodring.
1.	Strudsefugle skal tilbydes en velafbalanceret kost.
De skal tillige  

 tilbydes grus eller småsten i en mængde, der er  

 tilstrækkelig til at opretholde en normal fordøjelse, og med  

 bestanddele af en passende størrelse.
Grus og småsten må  

 ikke blandes i foderet, men skal spredes ud over det tilgængelige  

 areal.
Foderet skal suppleres med mineraltilskud i nødvendigt omfang.  

 Pludselige foderskift skal undgås, for ikke at kompromittere fuglenes  

 fordøjelse.
2.	Voksne strudsefugle skal have adgang til græsningsarealer med  

 kort, bladrigt græs, lucerne eller lignende.
I perioder, hvor mulighed  

 for græsning ikke er til stede, skal de tilbydes en tilstrækkelig  

 mængde grovfoder, med bestanddele af en passende størrelse, jf.  

 skema nedenfor.
3.	Drikkevand til strudsefugle i alle aldre skal være tempereret,  

 og bør til strudsefugle over 6 måneder have en temperatur  

 på ca. 15øC.
Det skal i alle tilfælde sikres, at fuglene altid  

 har adgang til drikkevand, og at vandet i perioder med frostvejr aldrig  

 fryser til.
Når vandet opvarmes, er det især vigtigt, at  

 drikkevandsbeholdere rengøres ofte og omhyggeligt for at undgå  

 fremvækst af smitstoffer i drikkevandet.
 Anbefalet størrelse af enkeltbestanddele i  

 grovfoder.
Strudsefuglens højde Størrelse af foder < 30 cm 5 - 10 mm 30 - 45cm 10 - 15 mm 45 - 60 cm 15 - 20 mm 60 - 75 cm 20 - 25 mm 75 cm - 1 m 25 - 30 mm 1 - 1,5 m 30 - 35 mm > 1,5 m 35 - 50 mm V.
Yderligere retningslinjer for  

 kyllingeopdræt.
1.	Kyllinger af strudsefugle bør tilses regelmæssigt over  

 hele dagen (12 timer), i de resterende 12 af døgnets timer bør  

 kyllingerne have mulighed for uforstyrret hvile.
Såfremt de holdes i  

 grupper uden en voksen fugl, skal den, der passer dem, ved tilsynet opmuntre  

 dem til at bevæge sig og æde.
Det skal altid sikres, at  

 kyllingerne går indendørs i dårligt vejr.
Kyllinger over  

 3-dages alderen skal under normale vejrforhold opmuntres til udendørs  

 motion mindst 4 gange dagligt, men må ikke have adgang til vandbade  

 før de er store nok til at kunne anvende dem uden at drukne.
 2.	Indhusningsfaciliteter til kyllinger skal rengøres dagligt,  

 og gødning, foderrester og lignende skal også fjernes dagligt i  

 udendørs indhegninger til kyllinger.
3.	Strøelse introduceres med omhu og først efter, at  

 kyllingerne har lært at æde og kan skelne foder og  

 strøelse.
Der skal endvidere tages forholdsregeler for at hindre, at  

 kyllingerne af kedsomhed æder strøelse af en art eller i en  

 mængde, der indebærer risiko for fordøjelsesforstyrrelser,  

 især forstoppelse.
4.	Indtil kyllingerne er ca. 3 måneder gamle, skal der specielt  

 drages omsorg for, at de æder mindst 4 gange dagligt.
Kyllingerne skal  

 tilbydes kraftfoder og grovfoder.
Fiberrigt grovfoder bør ikke gives  

 til kyllinger under 4 måneders alderen, mens derimod finthakket  

 grønt, findelte gulerødder og lignende er godt  

 supplementsfoder.
Gamle foderrester skal altid fjernes, før der  

 tildeles nyt foder.
Fra 5-dages alderen skal kyllingerne tilbydes grus eller  

 småsten i små mængder, der gradvis øges med alderen.  

 Mineraltilskud og andre former for tilskudsfoder skal gives i  

 nødvendigt omfang.
5.	For kyllinger under 3 måneder gælder som hovedregel, at  

 de, ligesom strudsefugle over 3 måneder, altid skal have adgang til  

 frisk drikkevand.
I tilfælde, hvor kyllingerne indtager så store  

 mængder vand, at det kompromitterer deres fordøjelse, kan  

 vandtildelingen dog rationeres, men den ansvarlige for  

 kyllingeopdrættet skal i så fald nøje påse, at  

 kyllingerne i døgnets løb tildeles tilstrækkelige  

 mængder vand med passende intervaller.
Til kyllinger under 3 måneder skal drikkevandet være  

 tempereret (15ø - 18ø). Til kyllinger fra 3 til 6 måneder bør  

 drikkevandet være tempereret.
Drikkevandsbeholdere skal rengøres  

 ofte og omhyggeligt for at undgå uønsket fremvækst af  

 smitstoffer.
VI.
Indfangning og flytning af strudsefugle.
1.	 Strudsefugle skal indfanges og flyttes med varsomhed, og dyrene  

 må ikke tildeles slag, spark eller lignende.
Indfangning kan med fordel  

 finde sted tidligt om morgenen, hvor fuglene endnu er i ro.
Indfangning kan  

 med fordel foregå i dæmpet belysning.
Til strudse og nanduer, men  

 ikke til emuer, kan der i forbindelse med indfangning og håndtering  

 anvendes en hætte til beroligelse af fuglene.
Hætten skal dog  

 fjernes under eventuel transport, jf. afsnit VII om transport.
2.	En strudsefugl må ikke gribes eller holdes fast i benene, i  

 fjerene eller i en enkelt vinge.
Når strudsefugle håndteres ved  

  greb nær halsbasis, er det vigtigt at sikre sig, at man på ingen  

 måde hæmmer vejrtrækningen ved klemning af  

 luftrøret.
3.	Mindre kyllinger løftes ved at placere en hånd under  

 bugen således at benene hænger frit ned.
Større fugle  

 fikseres med et greb om brystet eller ved halsbasis, idet man står over  

 skrævs, med benene placeret bag fuglens vinger.
4.	Ved fiksering af voksne strudsefugle med fårehyrdekrog, skal  

 krogen placeres lige under fuglens hoved, hvorefter hovedet kan føres  

 ned til niveau med ryglinjen, og ikke under halsbasis, således at  

 fuglen hindres i at sparke fremad.
Fuglen kan eventuelt dirigeres op i en  

 fangfold eller lignende ved at styre den ved halen eller begge vinger, idet  

 man nærmer sig bagfra.
 5.	Emuer kan fikseres ved, at man stiller sig ved siden af fuglen og  

 presser gumpen mod låret, samtidig med at fuglen gribes om brystet.  

 Emuer er ofte mindre stressede hvis indfangning og fiksering finder sted i  

 indhegningen fremfor i indhusningsfaciliteten.
 6.	I anlæg til strudse og nanduer bør der forefindes en  

 fangboks eller lignende indretning til fiksering og håndtering af  

 strudsefugle.
 Fangbokse kan f.eks. udfærdiges på følgende  

 måde (de anførte mål gælder strudse, og skal  

 justeres, hvis boksen skal anvendes til andre strudsefuglearter):
Fangboksen kan konstrueres af træ eller metal.
Uanset  

 materialets art, skal alle overflader være glatte og boksen skal i  

 øvrigt konstrueres således, at den ikke kan skade dyrene.
Typisk kan anvendes en fangboks, der er V-formet (set ovenfra), med en  

 forreste åbning på ca. 45 cm, en bagerste åbning på  

 ca. 80 cm, sidelængder på ca. 180 cm, samt sidehøjder  

 på ca. 120 cm.
Det er vigtigt, at der er luft foran den forreste  

 åbning, således at den fikserede fugl ikke skades ved  

 fremadrettede spark mod et fast materiale.
Siderne bør slutte helt tæt til underlaget, så det  

 undgås, at fuglen får benene i klemme mellem sidevæg og  

 underlag.
Det kan være en fordel, hvis siderne kan hængsles af,  

 idet fuglen så kan inspiceres fra siden.
En ca. 10 cm bred rem bag fuglenes ben og et lodret anbragt glat  

 bræt, på tværs oven på sidevæggene foran  

 fuglen, hindrer bevægelser bagud eller fremad.
For at hindre flugt ud  

 over sidevæggene, kan der anbringes 2 bøjler  inden for og  

 parallelt med sidevæggene, i en højde af ca. 135 cm.  

 Fastgørelsen af bøjlerne bagtil bør være justerbar  

 i højden, da den optimale højde afhænger af fuglens  

 størrelse.
Bøjlerne kan f.eks. fremstilles af galvaniserede  

 jernrør.
 Fangboksens underlag bør være cement eller lignende  

 hårdt materiale, der ikke ødelægges ved det fikserede dyrs  

 skraben.
 Når fuglen er fikseret i fangboksen, skal den kunne  

 støtte på begge sine ben; hvis fuglen ikke kan føle  

 underlaget, vil den blive mere utryg og sparke.
Det kan eventuelt være nyttigt at fremstille en mobil fangboks,  

 da det kan være nemmere at flytte fangboksen end fuglene.
En mulighed  

 herfor er at forsyne boksen med hjul, der kan låses fast, når  

 boksen er placeret det ønskede sted.
VII.
Transport.
1.	Ved på- og aflæsning af strudsefugle, er det ofte -  

 især når læsningen sker ved brug af en rampe - nemmere at  

 få fuglene til at bevæge sig baglæns, idet  én  

 person på hver side af fuglen styrer den, således at den kan  

 bakke op i eller ned fra transportvognen.
Der kan eventuelt anvendes  

 hætte til strudse og nanduer i forbindelse med af- og  

 pålæsningen, men hætten skal fjernes under selve  

 transporten.
 2.	Ved transport af strudsefugle skal man især være  

 opmærksom på, at fuglene producerer meget varme og derfor stiller  

 særlige krav til rumfanget og til en effektiv ventilation,  

 således at temperatur og relativ luftfugtighed holdes på et  

 tilstrækkeligt lavt niveau.
Endvidere har fuglene i forhold til andre dyr svært ved at holde  

 balancen, kørslen skal derfor være særdeles hensynsfuld,  

 især ved igangsætning, opbremsning og sving.
Polstring af side-  

 og skillevægge kan nedsætte risikoen for trykskader.
 Som underlag kan der ved transport af ungfugle og voksne fugle  

 anvendes et 15-20 cm. lag fastpresset halm, eventuelt overdækket af  

 fast udspændt sækkelærred, eller der kan anvendes et ca. 10  

 cm. tykt lag spåner.
Skillevægge skal være af et solidt materiale,  

 skillevægge af rør kan ikke anbefales.
Ved langvarige  

 transporter af fugle, der transporteres enkeltvis, kan skillevægge af  

 brædder med vandretgående spalteåbninger være  

 hensigtsmæssige, da de tillader fuglene at se hinanden, også  

 når de sidder ned.
Fuglene må ikke kunne få hoved eller ben  

 igennem åbningerne, og de nederste 80 cm af skillerummet bør  

 være uden åbninger.
For at undgå skader på fuglenes  

 ben bør skillevægge gå helt ned til gulvet, evt.  

 åbning mellem skillevæggen og gulvet bør afdækkes  

 med en kraftig gummilap.
 Daggamle kyllinger transporteres bedst i grupper i kasser, der fores  

 med f.eks. papiruld eller snittet halm.
 3.	Ved transport af strudsefugle kan der gives følgende  

 retningslinjer for minimumsareal pr. fugl under transporten:
 Daggamle kyllinger:
0,055 m² Kyllinger på 1 md.:
0,10 m² Kyllinger på 1-2 mdr.:
0,20-0,25 m² Kyllinger på 4 mdr.:
0,40 m² Ungfugle på 1 år:
0,55 m² Voksne fugle, små:
0,60 m² Voksne fugle, store:
0,75 m² VIII.
Slagtning.
 Transport af strudsefugle til slagtning bør  

 være så kortvarig som muligt, og må ikke vare mere end 6  

 timer.
 Ifølge gældende bestemmelser skal fuglene  

 indleveres levende til slagtning på et godkendt/autoriseret slagteri,  

 men der kan i enkelttilfælde søges dispensation i  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet for dette krav.
Dispensation skal søges i hvert enkelt  

 tilfælde, hvor strudsefugle ønskes aflivet på bedriften  

 med henblik på slagtemæssig behandling og videreformidling af  

 kødet.
Dispensationen meddeles i givet fald på en række  

 særlige betingelser.
Ifølge    om kød af  

 vildt, opdrættet vildt og kaniner gælder det, at på  

 ejendomme, hvor der holdes opdrættet vildt (herunder strudsefugle), kan  

 ejendommens ejer eller bruger, jf. kødlovens § 3, stk. 1, foretage  

 slagtning til eget forbrug.
Dette gælder dog ikke for offentlige og  

 private storkøkkener, herunder hospitaler,  

 forsørgelsesanstalter, kostskoler, pensionater, hoteller og  

 restauranter, og for slagtere, fabrikanter af kødvarer samt  

 forhandlere af kød, slagteaffald og kødvarer.
Der henvises i  

 øvrigt til bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 1001.
 Opmærksomheden henledes på, at i henhold til  

 Justitsministeriets bekendtgørelse om slagtning og aflivning af dyr,  

 må slagtning eller aflivning af strudsefugle uden for slagterier kun  

 foretages af dyrlæger, slagtere, personer med jagttegn eller andre  

 personer, der har modtaget uddannelse i slagtning eller aflivning.
 Veterinærdirektoratets vejledende retningslinjer for  

 hold af strudsefugle nr. 192 af 19. november 1996 ophæves samtidig  

 hermed.
