Cirkulæreskrivelse  

 om folkekirkens budgetter for 1994 I.
Indledende bemærkninger Inden for hele den offentlige sektor er det forsat  

 målsætningen, at der i de kommende år skal ske en stram udgiftsstyring.
 De offentlig budgetter, herunder Folkekirkens, bør derfor ikke  

 udvise realvækst, og der bør budgetteres således, at der bliver tale om  

 uændret  

 eller nedsat beskatning. det er meget vigtigt, at menighedsråd og  

 provstiudvalg  

 ved budgetlægningen for 1994 følger disse henstillinger.
II.
Fremskrivningsprocenter Følgende foreløbige skøn over  

 fremskrivningsprocenter  

 vedrører fremskrivningen fra  

  

 ultimo  

 1992  

  

 (regnskabstal) til  

  

 gennemsnitlige  

 udgifter for året 1994  

  

 , Fremskrivningsprocenterne kan muligvis blive  

 ændret, og der vil i så fald snarest muligt herfra blive givet underretning  

 om  

 de nye skøn til provstiudvalgene.
 Lønningsudgifter  

  

 for december 1992 kan til brug ved  

 budgetlægningen for 1994 fremskrives med ca. 3,0 %.
 Andre udgifter  

  

 taget under ét, kan på samme måde fra ultimo  

 1992 til gennemsnit 1994 fremskrives med ca. 2,3 %.
III.
Overenskomstforhold Man skal gøre opmærksom på, at de igangværende  

 forhandlinger mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 fornyelse  

 af aftaler og overenskomster for perioden 1993-1995 må påregnes at medføre  

 følgende merudgifter på Folkekirkens område:
 1)  

 	  

 Pensionsbidragene til  

 pensionsordninger inden for STK’s overenskomstområde forventes forhøjet  

 med 0,9  

 % pr. 1. april 1993 og 0,9 % pr 1. april 1994 og vil herefter udgøre pr.  

 1.4.1993 6,6 % (gravere, kirkegårdledere under FAKK’s  

 forhandlingsområde,  

 kirketjenere og gartnere og gartneriarbejdere) henholdsvis 7,2 % (personale  

 ansat efter HK-overenskomst) og pr. 1. april 1994 7,5 % henholdsvis 8,1 %.
 2)  

 	  

 Bidragene til  

 PFA-pension for tjenestemandslignende ansatte inden for CO II´s  

 forhandlingsområde  

 (kordegne, PO-organister, kirkegårdsledere under Foreningen af danske  

 Kirkegårdslederes forhandlingsområde og kirkegårdsassistenter) forventes  

 forhøjet fra 12 % til 15 % pr. 1. april 1993.
 3)  

 	  

 Der må forventes  

 etableret en pensionsordning for tjenestemandslignende DOKS-organister pr. 1.  

 april 1993 med pensionsbidrag 15 %.
 4)  

 	  

 Rådighedstillægget  

 til kordegne i lønramme 9-15-17, 15-20, 14-17-20 og 17-23, der oppebærer  

 sædvanligt rådighedstillæg, forventes forhøjet fra 11.002,58 kr. til  

 13.192,68  

 kr. pr. 1. april 1993. Rådighedstillægget til kordegne i de ovenfor nævnte  

 lønrammer, der varetager kasserer- og/eller kirkesangerfunktion, og som  

 oppebærer forhøjet rådighedstillæg, forventes forhøjet fra 13.192,68 kr. til  

 14.659,70 kr. pr. 1. april 1993.
 5)  

 	  

 Følgende  

 omklassificeringer må forventes under CO II’s forhandlingsområde med  

 virkning  

 fra 1. april 1994: 14 kirkegårdsassistenter fra lønramme 19 til lønramme  

 14-17-20.
Denne cirkulæreskrivelse bedes fordelt til stiftets menighedsråd  

 og provstiudvalg.
Der er beregnet 2 eksemplarer til hvert menighedsråd og 5  

 til  

 hvert provstiudvalg.
