(Omklassificering af forstander- og  

 viceforstanderstillinger) (Til alle amtsråd og Frederiksbergs  

 Kommunalbestyrelse) Hermed følger Kulturministeriets cirkulære af 21. september 1990 om  

 ændring af cirkulære af 7. marts 1990 om normering, klassificering,  

 tjenestetid m.m. for forstandere og viceforstandere ved amtskommunale  

 voksenuddannelsescentre, samt tjenestemænd og timelærere ved almen  

 voksenuddannelse.
 Ændringerne vedrører §§ 9 og 10, klassificering af forstander- og  

 viceforstanderstillinger, idet disse stillinger er omklassificeret med  

 virkning fra 1. august 1989.
 P.d.v.
Bodil Rasmussen Cirkulære om ændring af cirkulære af 7. marts 1990 om normering,  

 klassificering, tjenestetid m.m. for forstandere og viceforstandere ved  

 amtskommunale voksenuddannelsescentre, samt tjenestemænd og timelærere ved  

 almen voksenuddannelse (Omklassificering af forstander- og viceforstanderstillinger) (Til alle amtsråd og Frederiksberg Kommunalbestyrelse) § 1 I medfør af aftale af 7. september 1990 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om ændring i aftalen af 30. juni 1986 om  

 klassificering af tjenestemandsstillinger ved amtskommunale enkeltfagskurser  

 foretages følgende ændringer i Kulturministeriets cirkulære af 7. marts 1990  

 om normering, klassificering, tjenestetid m.m. for forstandere og  

 viceforstandere ved amtskommunale voksenuddannelsescentre, samt tjenestemænd  

 og timelærere ved almen voksenuddannelse:
 §§ 9 og 10 affattes således:
» Viceforstander § 9.  Stillinger som viceforstander (souschef)  

 klassificeres således:
 Stk. 2.  Stillinger som viceforstander ved en  

 kursusafdeling klassificeres efter skalaen i stk. 1 på grundlag af det  

 samlede årlige kursisttimetal ved kursusafdelingen.
Forstander § 10.  Stillinger som forstander klassificeres  

 således:
Stk. 2.  Til forstandere ved centre med undervisning til  

 højere forberedelseseksamen i enkelte fag ydes der, hvis der ikke er  

 tilforordnet en rektor til bistand for forstanderen, et særligt tillæg på  

 18.342,84 kr. årligt (grundbeløb pr. 1. oktober 1984).« § 2.  Ikrafttræden.
 Stk. 1.  Cirkulæret træder i kraft den 21. september  

 1990 og har virkning fra 1. august 1989.
 Stk. 2.  Omklassificeringer pr. 1. august 1989 foretages  

 på baggrund af kursisttimetallet i de 2 foregående kursusår, jf. § 44 i  

 cirkulæret af 7. marts 1990.
 § 3.  Overgangsbestemmelser.
 Stk. 1.  Forstandere i lønramme 32 med et særligt tillæg  

 på 11.002,58 kr. ved centre, der pr. 1. august 1989 har et  

 klassificeringsgrundlag på 150.000 - 249.999 kursisttimer, omklassificeres  

 med virkning fra 1. august 1989 som en personlig ordning for embedstid til  

 lønramme 33 med et særligt tillæg på 6.107,34 kr. årligt (grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984).
 Stk. 2.  Forstandere og viceforstandere, der pr. 1.  

 august 1989 er aflønnet efter højere lønramme og/eller med højere særligt  

 tillæg, end klassificeringen af de pågældendes stillinger samme dato giver  

 grundlag for, bevarer den hidtidige aflønning som en personlig ordning for  

 embedstid.
Kulturministeriet Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 21. september  

 1990 P.d.v.
