 I medfør af § 11 i Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 743 af 8.
 november 1991 om specialtandlæger, fastsættes følgende:
Nævnets opgaver § 1.  Nævnet afgiver gennem Sundhedsstyrelsen  

 indstilling til sundhedsministeren om, inden for hvilke områder af  

 tandlægevirksomheden samt på hvilke betingelser tandlæger kan opnå tilladelse  

 til at betegne sig som specialtandlæger.
 § 2.  Nævnet vejleder gennem Sundhedsstyrelsen  

 sundhedsministeren om, hvilken uddannelseskapacitet (antal specialtandlæger)  

 der anses for hensigtsmæssig.
 § 3.  Nævnet afgiver indstilling til Sundhedsstyrelsen  

 om meddelelse af tilladelse til tandlæger til at anvende betegnelsen  

 specialtandlæge.
 § 4.  Nævnet rådgiver Sundhedsstyrelsen med hensyn til  

 generelle retningslinjer for kvalifikationsvurderinger, som statslige og  

 kommunale myndigheder anmoder Sundhedsstyrelsen om at foretage, inden en  

 stilling som specialtandlæge besættes.
 § 5.  Nævnet rådgiver Sundhedsstyrelsen med hensyn til  

 internationale opgaver, herunder etablering af fælles nordiske og andre  

 internationale uddannelsesprogrammer.
 § 6.  Nævnet rådgiver Sundhedsstyrelsen med hensyn til  

 tandlægers videreuddannelse til specialtandlæge, herunder særligt følgende:
Stående udvalg under nævnet § 7.  Under nævnet oprettes et stående udvalg for  

 uddannelsesbedømmelse (UFU).
 Stk. 2.  Udvalget for uddannelsesbedømmelse vejleder  

 nævnet på de i § 3 og § 6 nævnte områder.
 Stk. 3.  Udvalget for uddannelsesbedømmelse har følgende  

 sammensætning:
 Stk. 4.  Udvalgets medlemmer og suppleanter for disse  

 udnævnes af Sundhedsstyrelsen for 4-årige perioder.
Nævnets forretningsgang og administration § 8.  I tilfælde af varigt forfald blandt  

 Specialtandlægenævnets medlemmer og suppleanter foretages ny udnævnelse for  

 den resterende del af perioden, mens suppleanterne indtræder i arbejdet ved  

 midlertidigt forfald.
 Stk. 2.  Efter indhentet udtalelse fra nævnet afgiver  

 Sundhedsstyrelsen til Sundhedsministeriet indstilling om udnævnelse af en  

 suppleant for nævnsformanden blandt nævnets medlemmer.
 § 9.  Nævnsformanden, et medlem af nævnet og et medlem  

 af udvalget for uddannelsesbedømmelse udgør et forretningsudvalg, der  

 planlægger nævnets arbejde.
 Stk. 2.  De i § 9, stk. 1, omhandlede to medlemmer af  

 forretningsudvalget udpeges af nævnet og udvalget for uddannelsesbedømmelse.
§ 10.  Nævnet og udvalget for uddannelsesbedømmelse  

 holder møde efter formandens bestemmelse eller såfremt et flertal af  

 medlemmerne anmoder herom.
Møder indkaldes normalt med mindst 14 dages  

 varsel.
Dagsorden og materiale til mødet tilsendes medlemmerne senest 8 dage  

 før mødet.
 Stk. 2.  Til møderne kan indbydes andre sagkyndige.
 § 11.  Nævnet kan efter aftale med Sundhedsstyrelsen  

 bemyndige udvalget for uddannelsesbedømmelse til på nævnets vegne at rådgive  

 Sundhedsstyrelsen inden for de under udvalget hørende områder.
 Stk. 2.  De af nævnet og udvalget for  

 uddannelsesbedømmelse behandlede sager videregives til Sundhedsstyrelsen med  

 nævnets eller udvalgets indstilling og angivelse af, hvilket antal medlemmer  

 der har deltaget i sagens behandling.
Stk. 3.  Til gyldig indstilling kræves, at et flertal af  

 nævnets eller udvalgets medlemmer kan tilslutte sig indstillingen.
I tilfælde  

 af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 12.  Der udarbejdes referater fra møder i nævnet og  

 udvalget for uddannelsesbedømmelse.
 Stk. 2.  Nævnet offentliggør sager af principiel  

 betydning.
 § 13.  Der påhviler medlemmer af nævnet og udvalget  

 for uddannelsesbedømmelse, andre deltagere i møderne og sagbehandlingen samt  

 de personer, der iøvrigt er tilknyttet nævnet, tavshedspligt med hensyn til  

 forhold, de bliver bekendt med, og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur  

 er påkrævet.
 § 14.  Sundhedsstyrelsen varetager  

 sekretariatsfunktionerne for nævnet og udvalget for uddannelsesbedømmelse.
 § 15.  Midlertidige udvalg kan med Sundhedsstyrelsens  

 tilladelse nedsættes af nævnet til behandling af særlige spørgsmål.
 § 16.  Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsens cirkulære af 4. oktober 1988  

 om Specialtandlægenævnet ophæves.
