 (Til kriminalforsorgens anstalter, arresthusene og politiet).
§ 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr. 31  

 af 18. marts 1986 om udgang til indsatte som ændret senest ved cirkulære nr.  

 8 af 10. januar 1994 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
» § 3 a.
For udenlandske indsatte, der skal udvises, afgøres  

 spørgsmålet om udgang i alle tilfælde af direktoratet.« 2. I § 4 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4. Hvis den indsatte skal udvises ved løsladelsen, skal der  

 udvises særlig forsigtighed ved vurderingen af, om fare for misbrug kan  

 antages at foreligge.
Ud over den sædvanlige vurdering af faren for misbrug,  

 jf. ovenfor stk. 1-3, skal det overvejes, om der kan antages at være fare  

 for, at udgangen misbruges til at unddrage sig den videre strafudståelse ved  

 at udrejse af landet eller til at unddrage sig effektuering af  

 udvisningsbeslutningen.« 3. I § 5, stk. 5, 2. pkt., ændres »forelægges sagen for  

 direktoratet« til: »skal høring dog ikke ske«.
 4.)I § 6, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»Hvis den indsatte skal udvises ved løsladelsen, forelægges sagen med  

 politiets udtalelse for direktoratet.« § 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
