(Ang.: Synsfri sammenkobling af bil og  

 påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på højst 3500 kg.) Synsfri sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en tilladt  

 totalvægt på højst 3500 kg.
 Med bekendtgørelse af 22. marts 1993 er adgangen til at foretage synsfri  

 sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på højst 3500  

 kg udvidet til at gælde alle biler.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1993.
 1. Generelle bestemmelser.
 2. Godkendelse til synsfri sammenkobling hos Statens  

 Bilinspektion.
 2.1 Vægte af påhængskøretøj til sammenkobling med personbil M1, M2 og  

 M3 og varebil N1.
 Den fastsatte vægt vil komme til at fremgå af bilens registreringsattest  

 som: »påhængskøretøjs største totalvægt m/bremser XXXX kg.
 Den fastsatte vægt vil komme til at fremgå af bilens registreringsattest  

 som: »påhængskøretøjs største totalvægt u/bremser XXX kg«.
 2.2 Vægte af påhængskøretøj til sammenkobling med lastbil N2 og  

 N3.
Den valgte største totalvægt af påhængskøretøj må ikke overskride - »50 mm kugle, max. 2000 kg«, eller - »50 mm kugle, max. 3500 kg«.
 3. Registrering til synsfri sammenkobling af fabriksny  

 bil.
 3.1 Anmeldelse til registrering.
 Koblingsattest og genpart (der ikke skal udfyldes) afleveres på  

 motorkontoret sammen med typeattest og anmeldelsesblanket.
»Påhængskøretøjs største totalvægt m/bremser XXXX kg« og »Påhængskøretøjs største totalvægt u/bremser XXX kg«.
 3.2 Supplerende krav til tilkoblingsanordning.
 4. Standardtypegodkendelse af påhængskøretøj til  

 synsfri sammenkobling.
 5. Detailforskrifter for indretning og udstyr.
Foruden de almindelige bestemmelser om indretning og udstyr skal følgende  

 være opfyldt jf.
Detailforskrifter for Køretøjer 1993:
 5.1 Bremser.
 5.2. Elektrisk anlæg.
 5.3 Tilkoblingsanordning.
Bestemmelsen kan anses for opfyldt, såfremt højden i ubelæsset stand er  

 450 +/- 50 mm, dog 400 +/- 50 mm for bil med niveauregulering.
Såfremt disse  

 mål ikke er opfyldt, må der ved syn af bilen medbringes dokumentation for  

 fjedersætningen.
 5.4 Førerspejle.
 Spejlene skal kunne indstilles således, at der ved tilkobling med  

 påhængskøretøj med største tilladte bredde opnås tilstrækkeligt udsyn bagud.
 6. Anvendelse af synsfri sammenkobling.
 7. Ikrafttræden.
Trafikministeriet, den 24. marts 1993 Ib Rasmussen Bilag til Meddelelse nr. 1634 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 136 af 22. marts 1993 Bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en  

 tilladt totalvægt på højst 3500 kg I henhold til § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, og § 118, stk. 5,  

 i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992 fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 Bilinspektion af vogntoget.
 § 2.  Bil kan registreres til synsfri sammenkobling  

 med de påhængskøretøjer, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  Påhængsvogn, campingvogn og andet  

 registreringspligtigt påhængsredskab med en tilladt totalvægt på ikke over  

 3.500 kg kan registreres til synsfri sammenkobling med biler.
§ 3.  Køretøjerne skal inden anmeldelsen til  

 registering efter § 2 Stk. 2.  Fabriksnye standardtypegodkendte eller anmeldte  

 EF-typegodkendte biler kan dog i forbindelse med 1. registrering registreres  

 til synsfri sammenkobling uden at være godkendt hertil af Statens  

 Bilinspektion.
Den forhandler, der afgiver forhandlererklæring på bilens  

 typeattest, skal på typeattesten afgive en særlig erklæring om  

 tilkoblingsanordningen.
Såfremt typeattesten ikke er udformet med henblik på  

 afgivelse af en sådan erklæring, skal erklæringen i stedet afgives på en  

 særlig attest, og forhandleren skal da samtidig anføre oplysning om  

 påhængskøretøjets største totalvægt med og uden bremser.
 § 4.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
§ 5.  Køretøjer må kun sammenkobles synsfrit, såfremt Stk. 2.  Bilens og påhængskøretøjets registreringsattest  

 eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på forlangende vises til  

 politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for bilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
§ 6.  Et køretøjs hastighed skal til enhver tid være  

 afpasset efter forholdene med særlig hensyn til andres sikkerhed.
Ved  

 sammenkoblede køretøjer skal den kørende herved også tage hensyn til  

 vogntogets køreegenskaber.
 § 7.  Overtrædelse af §§ 4-6 straffes med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 63 af 24. januar 1989 om synsfri sammenkobling af  

 personbil eller varebil og påhængsvogn, campingvogn eller andet  

 registreringspligtigt påhængsredskab.
Trafikministeriet, den 22. marts 1993 HELGE MORTENSEN / Henrik Waaben Vejledning vedrørende udfyldelse af typeattest Fabrikant eller dennes repræsentant udfylder:
 Forhandler udfylder:
Rubrikken om nedsættelse udfyldes, såfremt påhængskøretøjets største  

 totalvægt med/uden bremser ønskes fastsat til en lavere værdi end de  

 fortrykte.
Rubrikken skal udfyldes, såfremt den vægt, der fremgår af  

 mærkningen på træktøjet, er mindre end de fortrykte.
De nedsatte vægte må  

 ikke overstige mærkningens angivelse og skal være delelige med 25.
 Fabrikant eller dennes repræsentant og forhandler skal nøje  

 kontrollere, at alle de afgivne oplysninger er korrekte.
 Erklæringen afgives under strafansvar efter straffelovens § 163, der har  

 følgende ordlyd:
»Med samme straf som i § 162 anført (bøde, hæfte eller fængsel indtil  

 4 måneder) straffes den som i øvrigt til brug i retsforhold, der vedkommer  

 det offentlige, afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftlig bevidner  

 noget, hvorom han ingen kundskab har.« Ændringer Såfremt der er foretaget ændringer, så køretøjet på ikke uvæsentlig måde  

 afviger fra det standardtypegodkendte køretøj, skal dette fremstilles til syn  

 ved Statens Bilinspektion ved anvendelse af sædvanlig anmeldelsesblanket  

 bilagt denne typeattest.
 De foretagne ændringer anføres i rubrikken Foretagne ændringer.
