 Cirkulære om aftale om  

 vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for rengøringsassistenter m.fl. i  

 statens  

 tjeneste mv.
(Til samtlige ministerier og styrelser) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale  

 har til formål at tilskynde til og understøtte iværksættelse af forsøg med  

 nye  

 lønsystemer på statens arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den  

 lokale løn- og personalepolitik, herunder f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det  

 er derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere  

 gode vilkår for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
 Der er i denne aftale taget udgangspunkt i § 6 i  

 rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer (Fmst.nr. 36/97), hvorefter  

 forsøgene  

 etableres som et basis-lønsystem.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 3 Indgåelse af forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil  

 skulle indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere medarbejdere udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et bestemt kursus eller en bestemt  

 efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
3. Til § 5, stk. 1 og 2 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. § 6, stk. 5 i  

 rammeaftalen  

 om forsøg med nye lønsystemer (Fmst.nr. 36/97).
 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af bilag 1.
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til  

 kvalifikations- og funktions-tillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
4. Til § 8, stk. 3 Basislønnen, varige tillæg iht. § 5 samt eventuelle  

 overgangstillæg iht. § 10 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

 pensionsbidraget til StK:Pension, medmindre den pågældende er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning.
5. Til § 9, stk. 1 Et væsentligt element i nye og decentralt orienterede  

 lønsystemer er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence  

 til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund har aftalens parter  

 delegeret  

 kompetencen efter nedenstående retningslinier:
a)  

 	  

 Finansministeriet  

 bemyndiger de enkelte ministerier til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang, med henblik på at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
b)  

 	  

 På arbejdstagersiden  

 har Statsansattes Kartel bemyndiget vedkommende tillidsrepræsentant til at  

 indgå lokale aftaler.
I de tilfælde, hvor der for en personalegruppe ikke er  

 valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale aftaler med vedkommende  

 organisations lokale afdeling eller direkte med organisationen.
Hvis der  

 lokalt  

 er tvivl om aftalerettens placering, anbefales det, at denne præciseres i et  

 protokollat eller lignende.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 ministeriet mv. henholdsvis (central)organisation.
Finanaministeriet, den 14. august  

 1998 P.M.V.E.B.Johan Husfeldt Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer  

 for rengøringsassistenter m.fl. i statens tjeneste mv.
§ 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne  

 i  

 aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten  

 og  

 organisationsaftalen for rengøringsassistenter.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer (Fmst.nr.  

 36/97), hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne  

 aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene  

 omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de områder, der  

 omfattes  

 af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem,  

 jf. § 6 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer (Fmst.nr. 36/97), d.v.s.  

 med en landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions-  

 og/eller  

 kvalifikationstillæg mv., medmindre andet aftales.
 Stk. 2.  

  

 Som led i  

 forsøget kan der endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger,  

 efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 4.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn jf. § 4 og 5, stk. 1 og  

 2. Overtidstillægget følger bestemmelserne herom i organisationsaftalen.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelsen i § 4 træder i stedet for § 3 i organisationsaftalen for  

 rengøringsassistenter.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningen  

 er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 § 4.  

  

 Basislønnen udgør på årsbasis:
(Niveau 1. oktober  

 1997) 164.500 kroner Kvalifikations- og funktionstillæg § 5.  

  

 Der  

 kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., d.v.s. på grundlag  

 af:
 Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 Hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte  

 tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. § 7 i rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer  

 (Fmst.nr. 36/97).
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftale kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der  

 indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte ansattes basisløn, varige  

 tillæg iht. § 5, samt eventuelle overgangstillæg iht. § 10. Ansatte, der er  

 omfattet af en tjenestemandspensionslignende pensionsordning, behandles  

 pensionsmæssigt efter bestemmelsen i § 9 i rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer (Fmst.nr. 36/97).
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens § 6.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 9.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget  

 hertil.  

 Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 4.  

  

 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 5.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens/-overenskomstens/aftalens  

 parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen  

 af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 7.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 8.  

  

 Lokale aftaler om  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med de herom i den enkelte aftale fastsatte regler.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den  

 eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye  

 lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle  

 lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale  

 eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 1 nævnte løn.  

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 3.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i det omfang der ikke i  

 forbindelse  

 med overgangen til det nye lønsystem pr. 1. januar 1998 eller senere er  

 aftalt  

 en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin Stk. 4.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 2, som ikke  

 tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 5.  

  

 Efter overgangen  

 til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et  

 område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed finder reglerne i § 10  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat,  

 som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor der ikke  

 er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et personligt tillæg til  

 udligning  

 af en eventuel lønforskel.
Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2001,  

 jf. § 12.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt.  

 overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det  

 skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.  

 Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
 København, den 26. juni 1998.
Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark Ellen Høegh Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Bilag 1 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de  

 lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg:
 ·  

  

 	  

 Efter- og videreuddannelse.
 ·  

  

 	  

 Ansvarlighed.
 ·  

  

 	  

 Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring  

 af betydning for udførelsen af jobbet.
 ·  

  

 	  

 Fleksibilitet.
 ·  

  

 	  

 Serviceorientering.
 ·  

  

 	  

 Fornyelse og strategisk tænkning.
 ·  

  

 	  

 Arbejdskvalitet.
 ·  

  

 	  

 Selvstændighed i jobbet.
 ·  

  

 	  

 Engagement.
 ·  

  

 	  

 Samarbejde og social ansvarlighed.
 ·  

  

 	  

 Jobopfyldelse.
 ·  

  

 	  

 Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller  

 lignende.
 ·  

  

 	  

 Individuelle resultater.
 ·  

  

 	  

 Balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 ·  

  

 	  

 Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 ·  

  

 	  

 Specialistfunktioner.
 ·  

  

 	  

 Ledelseskompetence, herunder  

 personaleledelse.
 ·  

  

 	  

 Selvstændig beslutningskompetence.
 ·  

  

 	  

 Budgetansvar.
 ·  

  

 	  

 Kompleks opgavevaretagelse.
 ·  

  

 	  

 Konsulentfunktioner.
 ·  

  

 	  

 Oplærings- og uddannelsesfunktioner.
 ·  

  

 	  

 Omstillings- og udviklingsopgaver.
 ·  

  

 	  

 Projektdeltagelse.
 ·  

  

 	  

 Planlægningsopgaver og/eller  

 koordineringsopgaver.
 ·  

  

 	  

 Brugerkontakt mv.
 ·  

  

 	  

 Kompensation for særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som  

 de lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
