Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 ophør ved bortforpagtning / beskæftigelse i den bortforpagtede  

 virksomhed Kommentar m.v.:
 Meddelelse om anvendelsen af bestemmelsen i § 4, stk. 2, i direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 294 af 19. maj 1998 om ophør med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse  

 (ophørsbekendtgørelsen).
 Direktoratets nye ophørsbekendtgørelse trådte i kraft  

 den 1. juni 1998.
Ifølge arbejdsløshedsforsikringslovens § 57, stk. 3, skal  

 det personlige arbejde i virksomheden være ophørt mere end  

 midlertidigt, før en selvstændig erhvervsdrivende kan anses for  

 ledig.
Tilsvarende gælder ved overgang til efterløn, jf. lovens  

 § 75 a, stk. 2.
 Ophør ved bortforpagtning, jf. ophørsbekendtgørelsens  

 § 4, er en undtagelse til hovedreglen om, at virksomheden skal være  

 endeligt overdraget eller lukket, før et medlem kan anses for  

 ophørt mere end midlertidigt med driften af virksomheden.
I ophørsbekendtgørelsens § 4, stk. 2, er det nu kodificeret,  

 at det er en betingelse for at anvende undtagelsesbestemmelsen, at medlemmet  

 ikke er beskæftiget i sin bortforpagtede virksomhed. Årsagen  

 hertil er, at betingelsen om, at det personlige arbejde i virksomheden skal  

 være ophørt mere end midlertidigt ikke er opfyldt, såfremt  

 medlemmet derefter er beskæftiget i virksomheden.
Dette gælder  

 også efter overgang til efterløn.
 Direktoratet er efterfølgende blevet gjort opmærksom  

 på, at visse a-kasser kan have fejlinformeret sin medlemskreds om den  

 situation, hvor virksomheden er bortforpagtet før 1. juni 1998, og  

 medlemmet også forud herfor var påbegyndt beskæftigelse i  

 sin bortforpagtede virksomhed.
I denne anledning præciseres, at Direktoratet har endvidere på forespørgsel  vejledende  

 udtalt, at Som det fremgår, anses datoen for bekendtgørelsens  

 ikrafttræden - 1. juni 1998 - for skæringsdato, både for  

 så vidt angår datoen for en bortforpagtning og for så vidt  

 angår datoen for påbegyndelse af beskæftigelse i  

 virksomheden.
