 Finansministeriet har fra Danmarks Statistik fået oplysning om, at der i  

 perioden fra oktober 1990 til oktober 1991 i forbindelse med boligpostens  

 indregning i reguleringspristallet er konstateret en stigning i boliglejen på  

 3,7 pct.
Som følge heraf forhøjes de i Finansministeriets cirkulære af 5. februar  

 1991 vedrørende lejeboligbidrag anførte satser med virkning fra 1. juni 1992  

 med 3,7 pct.
Satserne pr. 1. juni 1992 fremgår af skemaet.
 Boligbidrag, der er fastsat ved vurdering, forhøjes tilsvarende med 3,7  

 pct. fra 1. juni 1992, jf. dog § 32, stk. 2, og § 38, stk. 2 og 3, i  

 Finansministeriets cirkulære af 22. marts 1989.
 Styrelserne anmodes om snarest belejligt og inden 1. marts 1992 at give  

 de enkelte lejeboligindehavere meddelelse om bidragsforhøjelsen, således at  

 de nye boligbidrag - både skemasats- og vurderingslejer - kan træde i kraft  

 den 1. juni 1992. Tilsvarende reguleringer skal fra samme dato gennemføres af  

 boligbidragene for de statsunderstøttede institutioners lejeboliger.
 I tilfælde, hvor et boligbidrag i henhold til tidligere  

 tjenestemandslovgivning ekstraordinært er nedsat med en eller flere satser i  

 den gældende lejesatsskala på grund af mangler ved boligen, skal  

 boligbidraget, hvis boligen stadig er behæftet med pågældende mangler,  

 reguleres således, at det også i den nye lejesatsskala nedsættes med et  

 tilsvarende antal satser.
Bidraget for garager til lejeboliger er ophævet.
Opmærksomheden henledes  

 dog på Finansministeriets cirkulære af 9. juni 1990 om garageleje i tilfælde,  

 hvor lejebolig ikke er tilknyttet.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. juni 1992. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære nr. 15 af 5.februar 1991 vedrørende  

 lejeboligbidrag.
 (APD.nr. 5/91).
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 14.februar 1992 P.M.V.
 E.B.
Ena Poulsen For boliger uden elektricitet fastsættes boligbidraget 2 satser lavere end for tilsvarende boliger med denne installation.
