Cirkulære om arbejdstid mv.  

 for lærere ved erhvervsskolerne § 3 i Finansministeriets cirkulære af 4. juli 1995 (nr.  

 44/95) affattes således:
Ad § 3.  

  

 Uddannelsesgrupperne angiver de forskellige uddannelsesniveauer.  

 Uddannelsernes  

 indplacering i uddannelsesniveauer fremgår af bilag 2. Det er forudsat, at  

 efteruddannelse  

 indplaceres på samme uddannelses-niveau som selve uddannelsen.
For så vidt  

 angår efteruddannelse for uddannelsesgruppe IV ‑ VI indplaceres  

 AMU‑kurser  

 i den pågældende gruppe, når uddannelsen er defineret og tilrettelagt som  

 efteruddannelse i forhold til pågældende uddannelse.
 Differentieringen inden for forhandlingsrammen vil primært  

 tage udgangspunkt i forskelle i forberedelsesbyrden i de enkelte fag.  

 Eksempelvis kan der ved tidsfastsættelsen tages særligt hensyn til særligt  

 belastende undervisningsformer, f.eks. undervisning på særligt store hold  

 eller  

 på hold, hvor der forudsættes en høj grad af differentieret undervisning.
 For uddannelser, hvor rettearbejde er inkluderet i den  

 tid, der medregnes pr. lektion, kan differentieringen tillige tage  

 udgangspunkt  

 i forskelle i rettebyrden.
Ad § 3, stk. 3.  

  

 Såfremt undervisningen planlægges af og/eller varetages af flere lærere i  

 fællesskab,  

 forudsættes det, at dele af den efter § 3 fastsatte tid til planlægning og  

 forberedelse af undervisningen anvendes til fælles forberedelse.
De berørte  

 lærere tilrettelægger og planlægger forberedelsen.
Ved indgåelse af  

 lokalaftale  

 tages der stilling til, hvorvidt den samlede individuelle og fælles  

 forberedelse kan rummes inden for den på skolen normalt aftalte tid efter § 3  

 for en uddannelse, faglærer etc.
 Det bemærkes i den forbindelse, at såvel individuel som  

 fælles løbende udvikling i forbindelse med udarbejdelse af  

 undervisningsplaner  

 og lignende ikke er omfattet af § 3, men af § 7 og/eller § 9.
Ad § 3, nyt stk. 5.  

  

 Ved planlægning af den enkelte lærers opgaver kan timer afsat til opgaver i  

 et  

 undervisningsforløb omfattende undervisning, forberedelse,  

 opgaveudarbejdelse,  

 rettearbejde og eksamen mv. aftales som en samlet akkord.
Akkorden kan også  

 omfatte timer efter §§ 7 og 9, f.eks. tid til opgaver i forbindelse med  

 udarbejdelse  

 af undervisningsplaner, årsfagplaner eller lignende.
Lærerne godskrives for  

 det  

 aftalte timetal uden specifikation af de enkelte arbejdsopgaver (§§ 3, 4, 5  

 og  

 9), dog således at § 7‑timer kan aftales og registreres særskilt af  

 hensyn til skolens samlede registrering af § 7‑timer.
Aftale om akkord  

 indgås mellem skolen, læreren og dennes tillidsrepræsentant, jf. § 15.
 Ad § 3, nyt stk. 6.  

  

 Klasse/hold, jf. pkt. 1, defineres som en gruppe elever/kursister,  

 identificeret ved eventuelt klasse/holdbetegnelse, med et fælles pensum i et  

 fag/fagområde/temaprojekt på samme niveau og med samme eksamensopgivelser,  

 der  

 eksamineres af èn lærer.
Ved praktisk prøve forstås den afsluttende  

 prøve/svendeprøve/fagprøve i erhvervsuddannelserne.
Lærerens medvirken ved  

 den  

 praktiske prøve omfatter normalt prøveforberedelse, udarbejdelse af  

 prøveopgaven/erne, tilstedeværelse under prøven samt vurdering.
 Hvis der indgår skriftlig og/eller mundtlig prøve i den  

 afsluttende prøve/svendeprøve/fagprøve tillægges læreren tid som for  

 eksamination og censur ved mundtlig og skriftlig eksamen.
 Såfremt eksaminander udebliver fra mundtlig eksamen eller  

 framelder sig senere end 2 døgn før dennes afholdelse, ydes vederlag, som om  

 eksaminationen var gennemført.
 Skriftlig censur honoreres som hidtil efter reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære om vederlæggelse af censorvirksomhed.
 De i stk. 6 angivne regler finder tilsvarende anvendelse  

 ved reeksamination, sygeeksamen og privateksamen, samt ved de på højere  

 handelseksamens 1. år foreskrevne årsprøver.
 Samtidig bortfalder de i Finansministeriets cirkulære af  

 28. maj 1996 om ændring af arbejdstidsaftalen omhandlede regler om årsprøver  

 på  

 1. år af højere handelseksamen (model A og B).
 Ad § 3, nyt stk. 7.  

  

 Skolen bør sikre, at aldersreduktionen bliver en reel nedsættelse i den  

 pågældendes  

 undervisningstimer.
Finansministeriet, den 19. august  

 1997 P.M.V.E.B.Mogens Esmarch AFTALE OM ÆNDRING AF AFTALE OM ARBEJDSTID FOR LÆRERE  

 VED ERHVERVSSKOLER I henhold til § 2, stk. 2 i den mellem Ministeriet for  

 Statens Lønnings‑ og Pensionsvæsen og Tjenestemændenes  

 centralorganisation indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
 § 1.  

  

 I aftale  

 af 4. juli 1995 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II og Akademikernes Centralorganisation ændres således:
 § 2.  

  

 § 3  

 affattes således:
 Hver lektion a 45 minutter indregnes i opgørelsen med et  

 antal minutter, der aftales mellem skolens ledelse og tillidsrepræsentant  

 inden  

 for følgende rammer:
Uddannelsesgruppe Antal minutter I og II fra 75 til 120 III fra 90 til 130 IV og V fra 100 til 140 VI fra 110 til 180 Stk. 2.  

  

 Såfremt der ikke  

 indgås aftale efter stk. 1, indregnes hver lektion a 45 minutter med følgende  

 antal minutter:
Uddannelsesgruppe Antal minutter I 94 II 100 III 109 IV 112 V 115 VI 153 Uddannelsernes gruppering fremgår af bilag 2.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 og  

 2 anførte tid medgår til undervisning, forberedelse og opgaveudarbejdelse,  

 efterbehandling, bedømmelse og pauser mv., jf. bilag 1, pkt. 1.
 Stk. 4.  

  

 For følgende  

 uddannelser indgår tillige tid til bedømmelse af skriftlige opgaver:
·  

  

 	  

    

 datamatiker ·  

  

 	  

    

 markedsøkonom ·  

  

 	  

    

 KVU Stk. 5.  

  

 Der kan for den  

 enkelte lærer aftales en akkord omfattende samtlige arbejdstimer til et  

 undervisningsforløb.
 Stk. 6.  

  

 Lærerens arbejde  

 i forbindelse med eksamen indregnes som anført nedenfor pkt. a ‑ i.
 Mundtlig eksamen:
a.
Hver klasse/hold indregnes med en grundtakst på 8,5  

 timer, der tillægges både eksaminator og censor.
Består klassen/holdet kun af  

 1  

 elev/kursist, indregnes dog kun en grundtakst på 2 timer, der tillægges både  

 eksaminator og censor.
Der kan maksimalt ydes 2 grundtakster a 8,5 timer pr.  

 dag til en lærer ‑ uanset antallet af klasser eller hold.
b.
Udover grundtaksten, jf. pkt. 1, tillægges eksaminator  

 og censor for hver elev/kursist, der har gennemført en mundtlig eksamen, 2  

 gange den i Undervisningsministeriets cirkulærer om censurnormer fastsatte  

 eksaminationstid.
c.
Indgår der flere eksaminatorer/censorer ved en eksamen,  

 tildeles der hver enkelt tid efter ovenstående retningslinjer.
d.
Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan der  

 tillægges eksaminator og/eller censor ekstra timer.
 Praktisk prøve:
e.
Hvor det forudsættes, at læreren medvirker ved den  

 praktiske prøve, tillægges tid efter pkt. a.
Udover grundtaksten tillægges  

 læreren 2 gange den i uddannelsesbekendtgørelsen fastsatte varighed for den  

 praktiske prøve.
f.
Medvirker flere lærere ved den praktiske prøve,  

 tildeles der hver enkelt tid efter ovenstående regel.
 Skriftlig eksamen:
g.
Læreres bedømmelse af egne elevers skriftlige  

 eksamensopgaver indgår i arbejdstiden med den medgåede tid efter den i  

 Undervisningsministeriets cirkulærer om censurnormer fastsatte  

 eksaminationstid.
h.
Udarbejdelse af decentralt stillede opgaver indgår med  

 den medgåede tid, der aftales mellem skolen, læreren og dennes tillidsmand.
 Øvrige opgaver:
 i. Øvrige opgaver i forbindelse med eksamen, herunder  

 eventuelt tilsyn og rejsetid indregnes med den medgåede tid.
Stk. 7.  

  

 For lærere, der  

 er fyldt 60 år, og som anmoder herom, forhøjes de efter stk. 1 aftalte eller  

 de  

 i stk. 2 afsatte antal minutter med 20 pct.
Arbejdstimer udover det årlige  

 henholdsvis halvårlige pligtige arbejdstimetal afspadseres i den følgende  

 periode i forholdet 1:1.
 Stk. 8.  

  

 Ved andre  

 lektionslængder end 45 minutter beregnes de i stk. 1 og 2 anførte minuttal  

 forholdsmæssigt.
 § 3.  

  

 § 4  

 affattes således:
 Arbejdet tilrettelægges således, at læreren normalt højest  

 planlægges med følgende antal undervisningslektioner a 45 minutter pr. uge:
Uddannelsesgruppe Antal lektioner I + II 28 III 26 IV 24 V 22 VI 20 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 antallet af undervisningslektioner i en uge de i stk. 1 nævnte grænser for  

 antallet af undervisningslektioner pr. uge, ydes der et tillæg pr.  

 overskydende  

 undervisningslektion.
Tillægget udgør enten 22,5 minutter, der medregnes i  

 opgørelsen, eller efter lokal aftale et tillæg på 41,75 kr. (grundbeløb pr.  

 1.10.84).
Stk. 3.  

  

 Underviser en  

 lærer inden for flere uddannelsesgrupper i samme uge, jf. § 4, stk. 1,  

 beregnes  

 tillægget efter stk. 2 ud fra den uddannelsesgruppe, som den pågældende lærer  

 har flest lektioner i.
Hvis læreren har samme lektionstalsgrænse i to eller  

 flere grupper i den pågældende uge, lægges den gruppe med det laveste  

 lektionstal  

 til grund.
 Stk. 4.  

  

 Ønskes en lærer  

 planlagt med flere end 31 undervisningslektioner a 45 minutter i en uge, kan  

 det alene ske efter aftale med den pågældende lærer.
 Stk. 5.  

  

 For lærere ved  

 tekniske skoler udbetales ‑ hvis læreren ønsker det ‑ lektioner  

 udover  

 31 ved førstkommende lønanvisning med overtidsbetaling, jf. § 13 A, stk. 3.
 Anden skemalagt og kontrollabel aktivitet på skolen indgår  

 efter omregning i lektionstimetallet.
Sådanne udbetalte timer indgår ikke i opgørelsen efter §  

 14a.
Ved udbetaling ydes ikke tillæg efter § 4, stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Ved andre  

 lektionslængder end 45 minutter beregnes det i stk. 2 anførte tillæg  

 forholdsmæssigt.
 § 4.  

  

 § 14 A  

 affattes således:
 Med henblik på endeligt at konstatere, om der er opstået  

 overarbejde, foretages der ved halvårets afslutning en opgørelse af lærerens  

 arbejdstimetal:
1)  

 	  

    

 Undervisningstid/lektioner  

 inkl. forberedelsestid, jf. § 3 2)  

 	  

    

 Eventuel tid tillagt  

 efter § 4 3)  

 	  

    

 Rettearbejde efter §  

 5 4)  

 	  

    

 50 arbejdstimer, jf.  

 § 6 5)  

 	  

    

 Arbejdstimer, der  

 påhviler læreren individuelt, jf. § 7 6)  

 	  

    

 Eventuel tid efter §  

 8 7)  

 	  

    

 Eventuel tid efter §  

 9 8)  

 	  

    

 Eventuel tid efter §  

 10, stk. 2 9)  

 	  

    

 Afviklet afspadsering 10)  

 	  

 Afholdt ferie samt  

 søgne‑/helligdage 11)  

 	  

 Eventuel tid efter §  

 11 12)  

 	  

 Eventuel tid i henhold  

 til akkord, jf. § 3, stk. 5 13)  

 	  

 Summen af punkt 1 ‑  

 12 Fra summen i punkt 13 fratrækkes eventuelt 14)  

 	  

 Timer, der er overført  

 som undertid fra det foregående halvår, jf. § 14 A, stk. 2 eller tillægges eventuelt 15) Timer, der er overført som overtid fra det foregående  

 halvår, jf. § 14 A, stk. 2 16)  

 	  

 Sum af punkt 13 ‑  

 15 Fra summen i punkt 16 fratrækkes 17)  

 	  

 Lærerens  

 arbejdstidsnorm, jf. § 2 Hvilket giver 18)  

 	  

 Halvårets resultat  

 (Positiv resultat = overtid, negativ resultat = undertid) Overtid, som måtte være udbetalt i løbet af halvåret, modregnes,  

 jf. § 13 A, stk. 6, i arbejdstidsopgørelsen, såfremt og i det omfang  

 opgørelsen  

 viser, at der er tale om overtid.
Stk. 2.  

  

 Indtil 40 over‑  

 eller undertimer kan overføres til afvikling i det følgende opgørelseshalvår  

 i  

 forholdet 1:1. Såfremt skolen i stedet vælger at honorere disse overtimer,  

 sker  

 det med overtimetillæg.
Undertimer, der ikke overføres, bortfalder.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejdstimer, udover 40 timer, honoreres, jf. § 13 A, stk. 1 ‑ 3.
Stk. 4.  

  

 Der kan ikke ske  

 overførsel af overtimer i 2 på hinanden følgende halvår.
Der kan ej heller  

 ske  

 overførsel af undertimer i 2 på hinanden følgende halvår.
 § 5.  

  

 § 14 B  

 affattes således:
 Med henblik på endeligt at konstatere, om der er opstået  

 overarbejde, foretages der ved periodens afslutning en opgørelse af lærerens  

 arbejdstimetal:
1)  

 	  

    

 Undervisningstid/lektioner  

 inkl. forberedelsestid, jf. § 3 2)  

 	  

    

 Eventuel tid tillagt  

 efter § 4 3)  

 	  

    

 Rettearbejde efter §  

 5 4)  

 	  

    

 100 arbejdstimer, jf.  

 § 6 5)  

 	  

    

 Arbejdstimer, der  

 påhviler læreren individuelt, jf. § 7 6)  

 	  

    

 Eventuel tid efter §  

 8 7)  

 	  

    

 Eventuel tid efter §  

 9 8)  

 	  

    

 Eventuel tid efter §  

 10, stk. 2 9)  

 	  

    

 Afviklet afspadsering 10)  

 	  

 Afholdt ferie samt  

 søgne‑/helligdage 11)  

 	  

 Eventuel tid efter §  

 11 12)  

 	  

 Eventuel tid i henhold  

 til akkord, jf. § 3, stk. 5 13)  

 	  

 Summen af punkt 1 ‑  

 12 Fra summen i punkt 13 fratrækkes eventuelt 14)  

 	  

 Timer, der er overført  

 som undertid fra det foregående opgørelsesår, jf. § 14 B, stk. 2 eller tillægges eventuelt 15)  

 	  

 Timer, der er overført  

 som overtid fra det foregående opgørelsesår, jf. § 14 B, stk. 2 16)  

 	  

 Sum af punkt 13 ‑  

 15 Fra summen i punkt 16 fratrækkes Lærerens arbejdstidsnorm, jf. § 2 Hvilket giver 18)  

 	  

 Opgørelsesårets  

 resultat (positiv resultat = overtid, negativ resultat = undertid) Overtid, som måtte være udbetalt i løbet af  

 opgørelsesåret, modregnes, jf. § 13 B, stk. 6, i arbejdstidsopgørelsen,  

 såfremt  

 og i det omfang opgørelsen viser, at der er tale om overtid.
Stk. 2.  

  

 Indtil 80 over‑  

 eller undertimer kan overføres til afvikling i det følgende opgørelsesår i  

 forholdet  

 1:1. Såfremt skolen i stedet vælger at honorere disse overtimer, sker det med  

 overtimetillæg.
Undertimer, der ikke overføres bortfalder.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejdstimer, udover 80 timer, honoreres, jf. § 13 B, stk. 1 ‑ 3.
Stk. 4.  

  

 Der kan ikke ske  

 overførsel af overtimer i 2 på hinanden følgende opgørelsesår.
Der kan ej  

 heller ske overførsel af undertimer i 2 på hinanden følgende opgørelsesår.
 § 6.  

  

 § 15  

 affattes således:
 Forhandlinger om indgåelse af en lokalaftale efter  

 reglerne i § 3, § 4, stk. 2, § 5, stk. 2, § 7, stk. 3 og § 8, stk. 1, skal  

 indledes snarest efter, at et forslag eller forhandlingsoplæg er modtaget af  

 skolens  

 ledelse eller lærernes tillidsrepræsentant(er). Forhandlingerne skal være  

 afsluttet senest 14 dage efter, at forslaget er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Efter opsigelse  

 af en indgået lokalaftale skal forhandlingerne om indgåelse af en ny aftale  

 være afsluttet senest 14 dage efter opsigelsen, medmindre længere frist er  

 aftalt mellem parterne.
 Stk. 3.  

  

 Lokalaftaler  

 skal være skriftlige og indgås for mindst et semester.
Indgåede aftaler kan opsiges af hver af parterne med  

 mindst 8 ugers varsel til udløb af et semester.
Opsigelsen skal ske  

 skriftligt.
§ 7.  

  

 Aftalen  

 har virkning fra 1. juli 1997 København, den 19. august 1997 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
