(Til amtsråd og kommunalbestyrelser.) Efter reglerne i:
 - Cirkulære af 16. oktober 1987 om statstilskud til uddannelse af ledere,  

 lærere og øvrige medarbejdere indenfor fritidsvirksomhed m.v.,  

 specialundervisning for voksne og undervisning af voksne indvandrere.
 Fastsætter Kulturministeriet følgende retningslinier for de  

 tilskudsberettigede udgifter.
1. Undervisningsmæssige formål 4. Rejseudgifter Til rejseudgifter for ledere, lærere, foredragsholdere og sekretærer samt  

 til deltagere efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
5. Godtgørelse for indtægtstab Den faktiske godtgørelse kan ikke overstige de nedenfor anførte beløb og  

 kan højst udgøre 90% af indtægtstabet eller de faktiske udgifter.
Højeste godtgørelse pr. arbejdsdag a.
Fra 1. juli 1989 ....................... kr. 399,00 b.
Fra 1. juli 1990 ....................... kr. 409,00 6. Feriepenge Til udbetalte løn og honorar efter punkterne 1. og 2. ovenfor samt  

 indtægtstab efter punkt 5. ydes feriepenge efter ferielovens regler.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1990. Punkt 5.b. dog først fra 1.  

 juli 1990.
 Fra samme datoer ophæves følgende regler:
 - Kulturministeriets cirkulære af 14. maj 1989 om tilskudssatser ved  

 afholdelse af kurser m.v. til uddannelse af ledere, lærere og øvrige  

 medarbejdere ved fritidsundervisning m.v. specialundervisning for voksne og  

 undervisning af voksne indvandrere.
KULTURMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 13. april 1990 P.d.v.
