Skrivelse om afvikling af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning Finansstyrelsen har i brev af 1. januar 1999 oplyst, at  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltnings engagementer skal  

 afvikles over en årrække.
Der vedlægges kopi af  

 Finansstyrelsens brev og Finansministeriets cirkulæreskrivelse nr. 206  

 af 16. december 1998 med bilag.
 Direktoratet skal særligt henlede  

 opmærksomheden på bilaget til cirkulæreskrivelsen, hvoraf  

 det blandt andet fremgår, at Finansstyrelsen pr. 1. januar 1999  

 overtager:
 Hvor der i regler, vejledninger mv. henvises til  

 "kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning" eller "Hypotekbanken"  

 skal fremover i stedet indfortolkes "Finansstyrelsen".
 Dette brev vil blive optaget i Kriminalforsorgens  

 administrative regelsamling.
