Cirkulære om løn- og  

 ansættelsesvilkår for HK- og SL- medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling Finansministeriet og HK/STAT samt SL har den 19. januar  

 1996 indgået medfølgende aftale om løn og ansættelsesvilkår for HK- og SL-  

 medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
 Protokollatet udgør sammen med StK-fællesoverenskomst af  

 19. maj 1995 og Organisationsaftale af 10. oktober 1995 for  

 kontorfunktionærer  

 i statens tjeneste det samlede overenskomstgrundlag.
 Protokollatet afløser følgende protokollat og overenskomst:
–  

 	  

    

 Protokollat af 27.  

 juni 1994 for administrative medarbejdere i Dansk Røde Kors asylcentre  

 (indgået  

 mellem Dansk Røde Kors og HK/STAT) –  

 	  

    

 Overenskomst af  

 1993/1995 for funktionærer på Asylafdelingens hovedkontor (indgået mellem  

 Dansk  

 Røde Kors og Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark ved Handels  

 og  

 Kontorfunktionær Foreningen i København) Finansministeriet, den 19. februar  

 1996 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast Bilag 1 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 StK- fællesoverenksomsten og organisationsaftale for kontorfunktionærer i  

 statens tjeneste.
A.
Protokollatets dækningsområde Protokollatet omfatter 1.  

  

 HK- og SL- centerpersonale, der er ansat på  

 Dansk Røde Kors asylcentre:
a.
Centermedarbejdere b.
Børnemedarbejdere c.
Administrationsmedarbejdere/sygeplejesekretærer d.
Afdelingsledere e.
Stedfortrædere for centerledere f.
Centerledere 2.  

  

 Kontorfunktionærer m.fl., der er ansat på Dansk  

 Røde Kors, Asylafdelingens hovedkontor:
a.
Assistenter b.
Overassistenter c.
Kontorfuldmægtige d.
Sagsbehandlere e.
Hovedkasserer f.
Studentermedhjælpere B.
Løn Aflønning sker efter nedenstående skalatrin.
3.  

  

 Medarbejdere på asylcentre Anciennitet  

 år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Skalatrin Centermedarbejdere  

 /Børnemedarbejdere 25 25 26 26 27 Administrationsmedarbejdere/Sygeplejesekretærer 22 22 23 23 24 24 25 25 26 Afdelingsledere ved centre  

 med:
0-99 asylansøgere Indplacering efter  

 forhandling 100-250 asylansøgere 36 36 38 38 40 251-500 asylansøgere 38 38 40 40 42 -> 500 asylansøgere 39 39 41 41 43 Stedfortrædere for  

 centerledere (ved centre uden afdelingsledere):
0-99 asylansøgere Indplacering efter  

 forhandling 100-250 asylansøgere 36 36 38 38 40 251-500 asylansøgere 38 38 40 40 42 -> 500 asylansøgere 39 39 41 41 43 Stedfortrædere for  

 centerledere ved centre med:
251-500 asylansøgere 40 40 42 42 44 -> 500 asylansøgere 43 43 45 Centerledere ved centre med:
0-99 asylansøgere 40 40 42 42 44 100-250 asylansøgere 43 43 45 251-500 asylansøgere 46 ->500 asylansøgere 47 Centerledere ved modtage- og  

 registreringscentrene Sandholm og Avnstrup 48 Centerledere ved børnecentre 43 43 45 Centerledere ved specielle  

 centre Indplacering efter  

 forhandling 4.  

  

 Kontorfunktionærer m.fl. på hovedkontoret i Asylafdelingen Anciennitet  

 år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Skalatrin Assistent 12 13 13 14 15 16 17 17 18 18 19 19 21 Overassistent 21 21 22 22 23 23 25 25 26 Kontorfuldmægtig 27 27 29 29 31 31 33 Sagsbehandler 25 25 26 26 27 Hovedkasserer 27 27 29 29 31 31 33 Studentermedhjæl-per Aflønnes i henhold til § 19 i  

 organisationsaftale for kontorfunktionærer i statens tjeneste C.
Tillæg 5.  

  

 Til stillinger som centerleder ydes der et  

 døgninstitutionstillæg på 25.000 kr. årligt (1.10.84-niveau).
 6.  

  

 Til stillinger som centerleder på omsorgscentre  

 ydes et tillæg på 10.300 kr. årligt (1.10.84-niveau).
 7.  

  

 Til stillinger som centerleder på specielle  

 centre kan der efter forhandling ydes et særligt tillæg.
D.
Lønanciennitet 8.  

  

 Ved  

 ansættelse som  

  

 medarbejder på asylcentre  

  

 fastsættes lønancienniteten efter anciennitetsbestemmelser, der fremgår af  

 bilag 2 til dette protokollat.
Undtaget herfra er ved ansættelse som løs tilkaldevikar  

 uden fast timetal for centermedarbejder eller  

 administrationsmedarbejder/sygeplejesekretær, hvor lønindplacering sker på  

 henholdsvis skalatrin 26 og skalatrin 23, medmindre der er tale om  

 genansættelse i Dansk Røde Kors.
I tilfælde heraf vil indplacering ske på  

 samme  

 skalatrin som ved tidligere fratræden fra samme stillingskategori, dog mindst  

 skalatrin 26 henholdsvis 23.
E.
Overarbejde Kontorfunktionærer m.fl. på Asylafdelingens  

 hovedkontor 9.  

  

 Afspadsering  

 af overarbejde skal afvikles inden for en 3 måneders periode og fortrinsvis  

 som  

 hele dage.
Tilrettelæggelse af afspadseringen drøftes mellem arbejdsgiver og  

 arbejdstager.
 10.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren ønsker afspadseringen afviklet på nærmere fastsatte dage, kan  

 dette ske med mindst 2 ugers varsel.
 Efter udløbet af 3 måneders perioden kan arbejdstageren  

 med mindst 2 ugers varsel forlange den del af afspadseringen, der ikke er  

 afviklet i 3 måneders perioden, afviklet på et nærmere fastsat tidspunkt, med  

 mindre der fortsat er enighed om andet.
Medarbejdere på asylcentre 11.  

  

 For  

  

 medarbejdere på asylcentre  

  

 gælder, at  

 afspadsering af overarbejde sker i henhold til Statstjenestemændenes  

 arbejdstidsregler, § 16, stk. 4. Såfremt afspadsering ikke har været mulig  

 senest 3 måneder efter den måned, hvor overarbejdet er ydet, kan overarbejdet  

 udbetales, såfremt medarbejderen ønsker det.
 Ved udstationering beregnes overarbejde således, at der  

 tages udgangspunkt i den på hjemcentret planlagte arbejdstid.
 Ved  

  

 udstationering  

  

 til lavere stedtillægsområde bevares hjemcentrets stedtillægssats.
 12.  

  

 Til  

  

 fuldtidsansatte  

  

 , der pålægges  

 overarbejde af mere end 1 times varighed, og overarbejdet ikke er varslet  

 mindst 72 timer inden overarbejdet, ydes et varskotillæg på kr. 8,68 (niveau  

 1.10.84), svarende til kr. 11,17 (niveau 1.4.95).
13.  

  

 Ved tilkald  

 af  

  

 deltidsansatte  

  

 til vagter, der  

 ikke er planlagte, skal der gives et varsel på mindst 12 timer.
Hvis varslet  

 er  

 under 12 timer, ydes der for tilkaldet et varskotillæg, svarende til 1  

 timeløn  

 med tillæg af 50 %.
 14.  

  

 Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes normaltimebetaling  

 for de første 37 timers tjeneste pr. uge (fra mandag kl. 0.00 til søndag kl.  

 24.00). For tjeneste ud over 37 timer pr. uge, hvor tjenesten ikke udføres på  

 grundlag af et kendt fast vagtskema (planlagte vagter over en given periode),  

 ydes som overtidsbetaling et tillæg på 100% til timelønnen.
 Til  

  

 tilkaldevikarer  

  

 ydes normaltimebetaling for de første 37 timers tjeneste pr. uge (fra mandag  

 kl. 0.00 til søndag kl. 24.00). For tjeneste ud over 37 timer pr. uge ydes  

 som  

 overtidsbetaling et tillæg på 100 % til timelønnen.
F.
Hviletid 15.  

  

 For  

  

 medarbejdere på asylcentre  

  

 gælder  

  

 ,  

  

 at det lokalt kan aftales, at  

 hviletiden i forbindelse med personalemøder kan nedsættes til minimum 8  

 timer.
 Muligheden for lokal aftale omfatter aften- og  

 nattevagter, for hvilke der kan planlægges hviletid ned til minimum 8 timer  

 mellem den ordinære planlagte aften- og nattevagt og planlagte  

 personalemøder.
 Hviletiden kan jf. ovenstående maksimalt fraviges 1 gang  

 hver 14. dag for den enkelte aften- og nattevagt.
G.
Deltagelse i koloni- og weekendophold mv.
 16.  


  

 Medarbejdere på asylcentre  

  

 , der  

 deltager i koloni-og week-endophold af en varighed på over 1 døgn, er  

 omfattet  

 af den til enhver tid gældende aftale mellem de kommunale forhandlingsorganer  

 og personaleorganisationerne, vedr. feriekolonivederlag til personale ved  

 døgninstitutioner mv.
 For medarbejderes deltagelse i udflugter og lignende af  

 indtil 1 dags varighed godtgøres de hertil anvendte timer i forholdet 1/1.
H.
Pension 17.  


  

 Medarbejdere på asylcentre  

  

 er omfattet  

 af følgende pensionsbestemmelse:
 Indtil udløbet af  

 september måned 1995  

  

 indbetales et pensionsbidrag på 7,5 pct. til  

 StK-Pension som hidtil.
Fra 1. oktober 1995  

  

 udgør egetbidraget til pensionsordningen 3,2 pct. af 100/96,8 af den  

 pensionsgivende  

 løn på det pågældende skalatrin.
Dansk Røde Kors bidrag udgør 6,4 pct. af de  

 samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 9,6 pct.) Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors  

 indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors pensionsbidrag til StK-Pension.
 Pensionsordningen gælder for så vidt angår  

  

 allerede  

  

 ansatte fra  

 ansættelsestidspunktet (uanset alder), hvis den pågældende har mindst 15  

 timer  

 ugentlig.
 Stk. 3.  


  

 For ansatte,  

 der ansættes pr. 1. oktober 1995 eller senere er følgende gældende:
Egetbidraget til pensionsordningen udgør 3,2 pct. af  

 100/96,8 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Dansk Røde  

 Kors bidrag udgør 6,4 pct. af de samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 9,6  

 pct.) Pensionsordningen omfatter ansatte, hvis pågældende ·  

  

 	  

    

 er fyldt 25 år ·  

  

 	  

    

 har i alt mindst 4 års sammenlagt  

 beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år Stk. 4.  

  

 Uanset  

 ansættelsestidspunkt indbetales endvidere med virkning fra 1. oktober 1995  

 pensionsbidrag  

 for ansatte med en ugentlig beskæftigelse på mindre end 15 timer, men som  

 opfylder protokollatets, henholdsvis pensionsordningens betingelser i øvrigt,  

 når ansættelsen har varet 6 måneder, og da med tilbagevirkende kraft fra  

 ansættelsen eller fra det senere tidspunkt, hvor øvrige betingelser er  

 opfyldt.  

 Disse pensionsbidrag kan dog kun indbetales for den del af ansættelsen, som  

 vedrører perioden efter 30. september 1995.
 Stk. 5.  

  

 For personer der  

 overgår til ansættelse i Dansk Røde Kors med mindst 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse fra privat ansættelse, og som under denne har været omfattet af  

 en pensionsordning som led i ansættelsen, udgør pensionsbidraget 2,1 pct. af  

 den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin - hvor 1/3 er  

 egetbidraget  

 og 2/3 er arbejdsgiverbidraget - indtil de pågældende opfylder betingelserne  

 i  

 stk. 3.
Egetbidraget udgør 0,7 pct. og beregnes som 100/99,3 af  

 den pensionsgivende løn, inkl. procentregulering.
Arbejdsgiverbidraget udgør  

 1,4 pct. af de samme løndele.
 Stk. 6.  

  

 For alle ansatte  

 går der af det samlede pensionsbidrag 100 kr. til gruppeliv.
 Stk. 7.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af StK-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
 18.  

 Kontorfunktionærer m.fl. på Asylafdelingens hovedkontor  

  

 er omfattet af  

 følgende pensionsbestemmelse:
Egetbidraget til pensionsordningen udgør 4 pct. af 100/98  

 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Arbejdsgiverbidraget  

 udgør 8 pct. af de samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 12 pct.).
Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors  

 indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors pensionsbidrag til Tryg Baltica.  

 Pensionsordningen omfatter allerede ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk pensionsordning, hvis pågældende ·  

  

 	  

    

 er fyldt 25 år ·  

  

 	  

    

 har i alt mindst 1 års sammenlagt  

 beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år Fra 1. oktober 1995 er allerede ansatte medarbejdere  

 omfattet af statens gruppelivsordning for overenskomstansatte, pkt. 2.  

 Personalegrupper hvor  

  

 alle  

  

 månedslønnede ansatte er omfattet.
 Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af  

 StK-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning  

 hertil.
 Stk. 3.  


  

 For ansatte,  

 der ansættes pr. 1. oktober 1995 eller senere er følgende gældende:
Egetbidraget til pensionsordningen udgør 3,2 pct. af  

 100/96,8 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Røde Kors  

 bidrag udgør 6,4 pct. af de samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 9,6 pct.).
 Stk. 4.  

  

 Dansk Røde Kors  

 indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors  

  

 pensionsbidrag  

 til StK-Pension.
Pensionsordningen omfatter ansatte, hvis pågældende ·  

  

 	  

    

 er fyldt 25 år ·  

  

 	  

    

 har i alt mindst 4 års sammenlagt  

 beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år.
 Stk. 5.  

  

 For ansatte med  

 en ugentlig beskæftigelse på mindre end 15 timer, men som opfylder  

 protokollatets,  

 henholdsvis pensionsordningens betingelser i øvrigt, indbetales  

 pensionsbidrag,  

 når ansættelsen har varet 6 måneder, og da med tilbagevirkende kraft fra  

 ansættelsestidspunktet.
 Stk. 6.  

  

 For personer der  

 overgår til ansættelse i Dansk Røde Kors med mindst 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse fra privat ansættelse, og som under denne har været omfattet af  

 en pensionsordning, som led i ansættelsen, udgør pensionsbidraget 2,1 pct. af  

 den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin - hvor 1/3 er  

 egetbidraget  

 og 2/3 er arbejdsgiverbidraget - indtil de pågældende opfylder betingelserne  

 i  

 stk. 4.
Egetbidraget udgør 0,7 pct. og beregnes som 100/99,3 af  

 den pensionsgivende løn, inkl. procentregulering.
Arbejdsgiverbidraget udgør  

 1,4 pct. af de samme løndele.
 Stk. 7.  

  

 Af det samlede pensionsbidrag  

 går der 100 kr. til gruppeliv.
 Stk. 8.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af StK-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
I.
Protokollatets varighed 19.  

  

 Protokollatet har virkning fra 1. april 1995. Den under D. 8. anførte  

 bestemmelse om lønindplacering af løs tilkaldevikar har dog virkning fra 1.  

 januar 1996.
 Protokollatet kan af hver af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 1997.
København, den 19. januar 1996 HK/STAT Ulla Bjerring Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Socialpædagogisk Landsforbund Bjarne Madsen Bilag 1 I tilslutning til protokollataftalen mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT har parterne indgået aftale om følgende:
 De centermedarbejdere, der med virkning fra 1. april 1993  

 og i perioden 1. april 1993 til 31. marts 1995 blev oprykket til skalatrin  

 29,  

 jf. protokollat af 27. juni 1994 mellem Dansk Røde Kors og HK/STAT, bevarer  

 denne lønindplacering som en personlig ordning.
København, den 19. januar 1996 HK/STAT Ulla Bjerring Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 2 Anciennitetsbestemmelser Centermedarbejdere - Tværkulturelt arbejde - Udlandsophold - Døgninstitutioner Det er en forudsætning, at arbejdsopgaverne er  

 sammenlignelige med arbejdsopgaverne i Dansk Røde Kors.
Centerleder/Afdelingsleder Ledererfaring fra institutionsmiljøer Ved tidligere beskæftigelse som afdelingsleder i Dansk  

 Røde Kors medtages ancienniteten fuldt ud ved ansættelse som centerleder.
Administrationsmedarbejdere Regnskab, bogholderi, kassefunktion, som primær opgaver Fuld lønanciennitet optjenes ved en beskæftigelsesgrad på  

 mindst 50 % af fuldtidsnormen (37 timer pr. uge) Sygeplejesekretær Arbejde som læge/sygeplejesekretær Bilag 3 I tilslutning til protokollataftalen mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT har parterne indgået aftale om følgende:
 De hidtil gældende pensionsbestemmelser for 3 medarbejdere  

 på asylcentrene, ansat før 1. juli 1990, opretholdes som en personlig  

 ordning.
København, den 19. januar 1996 HK/STAT Ulla Bjerring Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
