 I henhold til § 4, stk. 4, i Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 457  

 af 10. juni 1996 om specialuddannelsen for sygeplejersker i psykiatriske  

 sygepleje, fastsættes:
Formål § 1.  Formålet med uddannelsen er, at sygeplejersken  

 udvider sin faglige kompetence inden for psykiatrisk sygepleje med henblik på  

 at varetage funktionsområdet for en specialuddannet sygeplejerske i  

 psykiatrisk sygepleje.
Funktions- og ansvarsområde § 2.  Den specialuddannede sygeplejerske i psykiatrisk  

 sygepleje er ansvarlig for sin virksomhedsudøvelse i henhold til sin  

 autorisation som sygeplejerske, jf. lov om sygeplejersker.
Funktionsområdet  

 for den specialuddannede sygeplejerske indebærer, at opgaverne løses på et  

 højt sygeplejefagligt niveau, og at sygeplejersken påtager sig et særligt  

 ansvar for helhed, kvalitet og initiativ i den psykiatriske sygepleje.
Det  

 varetages fortrinsvis på det voksenpsykiatriske område i sygehuse,  

 distriktspsykiatriske ordninger samt i socialsektoren.
 Stk. 2.  Funktionsområdet omfatter:
Uddannelsen Adgangsbetingelser § 3.  Dansk autorisation som sygeplejerske og mindst 2  

 års erfaring i psykiatrisk sygepleje.
Ansættelse med en 1-årig aftale om  

 deltagelse i teoriundervisning samt om systematisk, superviseret klinisk  

 uddannelse.
Varighed og struktur § 4.  Uddannelsen er 1-årig og omfatter 45 pct.  

 teoretisk undervisning og 55 pct. klinisk uddannelse.
Den tilrettelægges med  

 20 teorienheder og 25 kliniske enheder. 1 enhed = 1 uge = 37 timers  

 gennemsnitlig arbejdsindsats fra den uddannelsessøgende. 45 ugers uddannelse  

 + 7 ugers ferie og søgnehelligdage = 1 år.
En teoretisk enhed kan bestå af  

 forelæsninger, gruppe-/projektarbejde, vejledning og prøver samt et  

 tilhørende pensumkrav.
En klinisk enhed består af maksimalt 30 timer  

 tilstedeværelse i praksis med systematisk tilrettelagt uddannelse, inkl. et  

 pensumkrav, samt mindst 7 timer til vejledning, opgaveudarbejdelse,  

 studiebesøg, litteratursøgning, m.v.
Uddannelsen tilrettelægges med vekslen  

 mellem teoretisk og klinisk uddannelse afhængig af lokale forhold og således,  

 at sammenhæng i uddannelsesforløbet sikres.
Uddannelsesordning § 5.  Der udarbejdes en uddannelsesordning, der skal  

 godkendes af Sundhedsstyrelsen og omfatter:
Mål og indhold § 6.  Uddannelsen er en videreuddannelse, der bygger  

 på sygeplejerskeuddannelsen og mindst 2 års erfaring i psykiatrisk sygepleje.  

 Specialuddannelsens mål er, at sygeplejersken erhverver overblik over og  

 detaljeret viden om et bredt spektrum af den psykiatriske sygeplejes og  

 psykiatriens teorier og begreber, og bliver i stand til inden for en varieret  

 række områder at sætte og fastholde langsigtede mål og at kombinere viden og  

 klinisk kunnen, for med erfaring og kyndighed at varetage det udvidede  

 funktionsområde.
 Stk. 2.  Målene omfatter:
Målet er, at sygeplejersken Målet er, at sygeplejersken Målet er, at sygeplejersken Kliniske områder og kriterier for valg af uddannelsessteder § 7.  Uddannelsen består af 25 ugers klinisk  

 uddannelse, der skal foregå på mindst 3 forskellige praktiksteder/afdelinger,  

 hvoraf 2 skal være inden for almen psykiatri, inkl. lukket modtageafdeling.  

 Varigheden kan eksempelvis være 10 + 7 + 8 uger med fastlagt relevant  

 kombination.
En periode på maksimalt 8 uger kan tilbydes med valg mellem  

 distriktspsykiatri, gerontopsykiatri, retspsykiatri eller børne- og  

 ungdomspsykiatri.
Dog skal alle uddannelsessøgende erhverve kendskab til  

 distriktspsykiatrisk ordning, ambulant psykiatri og socialpsykiatrisk enhed  

 (rehabiliteringsenhed). Kliniske uddannelsessteder skal godkendes af det  

 regionale/amtslige specialuddannelsesråd, der fastlægger de nærmere krav.  

 Generelt skal foreligge beskrivelse af afdelingens/enhedens opgaver,  

 bemanding og angivelse af en uddannelsesansvarlig.
Der skal være formål og  

 program samt evalueringsplan for forløbet.
Et klinisk uddannelsessted skal  

 inden for sit område have et bredt varieret patientgrundlag, og en herfor  

 kvalificeret sygeplejerske på instituionen/afdelingen/enheden skal kunne give  

 sygeplejersken systematisk supervision og vejledning i refleksionen over  

 undersøgelse, behandling og pleje og bistå sygeplejersken i forbindelse med  

 udarbejdelse af opgaver.
Bedømmelse Klinisk uddannelse § 8.  Hver uddannelsesperiode skal gennemgås  

 tilfredsstillende, og dette skal skriftligt meddeles specialuddannelsesrådet  

 efter en evalueringssamtale mellem sygeplejersken og den  

 uddannelsesansvarlige.
Prøve § 9.  Under teoriundervisningen i uddannelsens første  

 trediedel afholdes prøve med intern censur.
Det er en stillet opgave, der  

 består af skriftlig praksisbeskrivelse og mundtlig eksamination i teoretisk  

 grundlag og refleksionsevne.
Opgaven bedømmes bestået/ikke bestået.
Obligatoriske øvelser § 10.  Under den kliniske uddannelse afvikles 2  

 obligatoriske øvelser, der skal godkendes Afsluttende eksamen § 11.  Ved afslutningen af uddannelsen afholdes en  

 individuel skriftlig eksamen med ekstern censur.
Sygeplejersken bearbejder en  

 klinisk problemstilling relateret til funktionsområdet.
Emnet godkendes af  

 specialuddannelsesrådet eller den, dette bemyndiger hertil.
Der tildeles en  

 af uddannelsesinstitutionen godkendt vejleder i opgaveperioden.
Kriterier for  

 opgavens indhold og bedømmelse samordnes på landsplan mellem  

 specialuddannelsesrådene.
Opgavens omfang skal være 15-20 sider og baseres på  

 et aftalt pensum.
Opgaven vurderes af en ekstern, af centrale myndigheder  

 beskikket censor fra andet amt/region.
Opgaven bedømmes efter 13-skalaen, jf.  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
Omprøve, fravær og sygeeksamen § 12.  Sygeplejersken kan indstille sig til prøve og  

 til eksamen tre gange.
Ikke beståede kliniske uddannelsesperioder kan  

 forlænges i fornødent omfang efter nærmere aftale mellem parterne.
Op til 10  

 pct. fravær fra henholdsvis teoriundervisning og klinisk uddannelse medfører  

 ikke forlængelse af uddannelsen.
Ved fravær udover 10 pct. forlænges  

 uddannelsestiden svarende til det yderligere fravær.
Sygeeksamen kan  

 tilbydes.
Bevis og titel § 13.  Der udstedes et af Sundhedsstyrelsen godkendt  

 uddannelsesbevis med angivelse af uddannelsens indhold samt omfang af  

 teoriundervisning og klinisk uddannelse.
Sygeplejersken kan herefter kalde  

 sig: Specialuddannet sygeplejerske i psykiatrisk sygepleje.
Uddannelsens iværksættelse og gennemførelse § 14.  Uddannelsen tilrettelæggelses og iværksættes af  

 den enkelte sygehuskommune eller flere i fællesskab.
Specialuddannelsen for  

 sygeplejersker i psykiatrisk sygepleje kan iværksættes i henhold til  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse og efter indhentet godkendelse af  

 uddannelsesordning i Sundhedsstyrelsen.
Specialuddannelsesråd § 15.  Der oprettes lokalt et specialuddannelsesråd  

 med ansvar for, at uddannelsen tilrettelægges og gennemføres i henhold til  

 den godkendte uddannelsesordning.
Stk. 2.  Rådet sammensættes af sagkundskab i psykiatrisk  

 sygepleje og psykiatri, repræsentation fra ledelser af aftagerinstitutionerne  

 samt uddannelsens daglige leder, der skal være sygeplejerske med kendskab til  

 specialområdet.
Rådets sammensætning og størrelse i øvrigt afgøres af de  

 involverede amtskommmuner.
 Stk. 3.  Specialuddannelsesrådet har følgende opgaver og  

 ansvar:
Meritbestemmelser § 16.  Fritagelse for dele af specialuddannelsen kan  

 efter nærmere bestemmelse fra specialuddannelsesrådene i forening gives  

 sygeplejersker med dokumentation for gennemgåede efteruddannelsesforløb.  

 Fortrinsvis fra de første perioder af teori og praktik, men eventuelt også  

 fra andre dele af uddannelsen, forudsat der foreligger dokumentation for  

 gennemgået indhold og beståede prøver, der kan ligestilles med dele af  

 specialuddannelsen.
