 Spørgsmålet om, hvorvidt der kan bevilges uddannelsesorlov, når  

 uddannelsen foregår som selvstudium.
 På baggrund af en forespørgsel fra Arbejdsmarkedsstyrelsen har  

 Undervisningsministeriet udtalt, at der ikke kan bevilges uddannelsesorlov  

 til en uddannelse, hvor uddannelsen foregår ved selvstudium, uanset at der er  

 tale om heltidsundervisning.
 Baggrunden herfor er, at et selvstudium ikke vil kunne kontrolleres i  

 relation til timetal, undervisningstid etc. hvilket blandt andet er en  

 betingelse for, at der kan bevilges orlov til uddannelse.
