 § 1.  Cirkulæret omfatter personer, som er idømt  

 frihedsstraf på 60 dage og derunder for spiritus- eller promillekørsel, og  

 som har et udtalt behov for behandling mod misbrug af alkohol og har  

 påbegyndt en sådan behandling.
 Stk. 2.  Der kan kun undtagelsesvis gives udsættelse  

 efter reglerne i dette cirkulære i tilfælde, hvor den ubetingede straf også  

 omfatter andre forhold end overtrædelse af færdselsloven.
§ 2.  Domfældte, der er omfattet af § 1, kan påregne  

 udsættelse med strafudståelsen, normalt i 1 år på betingelse af, at de i  

 udsættelsesperioden ikke begår strafbart forhold samt undergiver sig tilsyn  

 af kriminalforsorgen og særvilkår om fortsat kontrolleret behandling mod  

 misbrug af alkohol.
Forløber udsættelsesperioden tilfredsstillende, vil en  

 betinget benådning kunne påregnes på vilkår af fortsat straffrit liv i  

 yderligere 1 år samt eventuelt fortsat tilsyn og vilkår om behandling mod  

 misbrug af alkohol i et nærmere angivet tidsrum.
Som forudsætning for den  

 betingede benådning skal der betales en bøde, som normalt vil udgøre  

 halvdelen af den bøde, der fastsættes for spiritus- eller promillekørsel.
 Stk. 2.  Overtrædes vilkårene for udsættelsen, vil  

 tilladelsen til udsættelse kunne tilbagekaldes eller - i mindre alvorlige  

 tilfælde - udsættelsesperioden kunne forlænges.
§ 3.  Ansøgninger om udsættelse med henvisning til  

 igangværende alkoholistbehandling kan indgives til den lokale afdeling af  

 kriminalforsorgen eller til politiet.
Afdelingen afgiver en indstilling,  

 indeholdende såvel en konkret vurdering af den domfældtes behandlingsbehov  

 som et forslag til vilkårsfastsættelse i forbindelse med en eventuel  

 udsættelse.
Afdelingens indstilling sendes til politiet, som forelægger sagen  

 for Justitsministeriet til afgørelse.
 Stk. 2.  Senest 6 uger inden udsættelsesperiodens udløb  

 sender afdelingen indstilling om benådning og vilkårene herfor, jf. § 2, til  

 politiet, som forelægger sagen, herunder forslag til bødestørrelse, for  

 Justitsministeriet til afgørelse.
Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte indstillinger  

 fremsendes gennem politimesteren på det sted, hvor den domfældte aktuelt har  

 bopæl.
For domfældte, der har bopæl og er dømt i politikreds 1 til 8, sker  

 fremsendelse dog via politimesteren/politidirektøren, hvor dommen er afsagt.
§ 4.  Tilsynsmyndigheden skal holde sig orienteret om  

 forløbet af den alkoholistbehandling, som er en betingelse for udsættelsen  

 med straffuldbyrdelsen.
Det forudsættes derfor, at tilsynsmyndigheden og den  

 institution eller person, som har ansvaret for behandlingen, træffer aftale  

 om, hvordan tilsynsmyndigheden kan holdes orienteret om behandlingsforløbet.
 Stk. 2.  Såfremt politiet bliver bekendt med, at den  

 domfældte i udsættelsesperioden begår ny kriminalitet, recidiverer til  

 alkoholmisbrug eller i øvrigt overtræder de fastsatte vilkår, skal politiet  

 snarest muligt orientere tilsynsmyndigheden.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden skal snarest muligt  

 indberette til Justitsministeriet, hvis den domfældte i udsættelsesperioden  

 overtræder de fastsatte vilkår.
 § 5.  Politiet sender eller udleverer  

 kriminalforsorgens informationsskrivelse om ordningen til alle domfældte med  

 frihedsstraffe på 60 dage og derunder, idømt for spiritus- eller  

 promillekørsel.
 § 6.  Cirkulæret træder i kraft den 1. april 1994.
 Stk. 2.  Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 6.  

 juli 1990 om udsættelse med afsoning af og benådning for frihedsstraffe på 40  

 dage og derunder, idømt for spiritus- eller promillekørsel, bortfalder  

 samtidig.
 Stk. 3.  Personer, som før ikrafttrædelsesdatoen er  

 idømt, men ikke påbegyndt afsoning af en frihedsstraf på mere end 40 dage og  

 indtil 60 dage incl., er omfattet af ordningen.
 P.M.V.
