(til modtagere af Sundhedsstyrelsens  

 cirkulærer udstedt i medfør af lægemiddellovgivningen) Sundhedsstyrelsens cirkulære af 18. sept. 1995 CIRKULÆRE OM OPHÆVELSE AF VISSE CIRKULÆRER M.V.
 UDSTEDT I MEDFØR AF LÆGEMIDDELLOVGIVNINGEN.
Til modtagere af Sundhedsstyrelsens cirkulærer i medfør af lægemiddellovgivningen) Sundhedsstyrelsen er blevet opmærksom på, at en række cirkulærer m.v.  

 udstedt i medfør af lægemiddellovgivningen, må anses for ophævet eller  

 bortfaldet som følge af senere regelfastsættelse.
Da den manglende formelle  

 ophævelse bl.a. indebærer fortsat optagelse i det statslige  

 informationssystem Retsinformation, ophæves hermed følgende cirkulærer m.v.  

 1. Meddelelse af 19. maj 1971 vedrørende aseptisk tilberedning af lægemidler.  

 2. Meddelelse af 29. oktober 1973 til landets apoteker vedrørende opbevaring  

 af euforiserende midler og særligt amfetaminsulfat. 3. Meddelelse af 25. juli  

 1974 vedrørende udtagning af lægemidler til kontrol og meddelelse om  

 resultatet. 4. Meddelelse af 21. august 1974 vedrørende forbud mod anvendelse  

 af Rovamycin vet., vandopløseligt pulver, Pharma Rhodia, til fremstilling af  

 lægemiddelblandinger. 5. Meddelelse af 20. november 1975 om et konstateret  

 behov for markedsføring af to terapeutisk ønskelige farmaceutiske  

 specialiteter - og om den fremgangsmåde Sundhedsstyrelsen påtænker at anvende  

 i sådanne tilfælde. 6. Sundhedsstyrelsens regler af 15. december 1975 om  

 fremstilling af og kontrol med radioaktive lægemidler på sygehuse m.v. 7.  

 Cirkulære af 3. marts 1976 vedrørende prisanmeldelser og offentliggørelse i  

 forbindelse med markedsføring af registrerede farmaceutiske specialiteter. 8.  

 Meddelelse af 14. oktober 1977 vedrørende ny fremgangsmåde for ansøgning om  

 markedsføringstilladelse (registrering) for farmaceutiske specialiteter (om  

 markedsføringstilladelse for en specialitet, der allerede er markedsført i en  

 anden medlemsstat). 9. Meddelelse af 13. april 1978 om anmeldelse af  

 prisændringer for farmaceutiske specialiteter samt priser for nye  

 præparater/dispenseringsformer.
 10. Skrivelse af 8. maj 1978 til fremstillere og  

 importører af farmaceutiske specialiteter (praksis i forbindelse med ændring  

 af udseende og smag af farmaceutiske specialiteter).
 11. Meddelelse af 6. juni 1978 om udtagning af prøver  

 på apoteker og sygehusapoteker.
 12. Meddelelse af 25. januar 1979 vedrørende ændrede  

 regler for indførsel og udførsel af lægemidler.
 13. Meddelelse af 5. februar 1979 vedrørende  

 afregistre-ring af farmaceutiske specialiteter indeholdende aminofenazon  

 metamizol.
 14. Meddelelse af 24. april 1979 vedrørende  

 farvestoffer i lægemidler.
 15. Meddelelse af 29. august 1979 vedrørende  

 afregistrering af farmaceutiske specialiteter indeholdende acridinderivater.
 16. Meddelelse af 1. oktober 1979 om forlængelse af  

 registrering af farmaceutiske specialiteter.
 17. Meddelelse af 24. marts 1981 vedrørende falske  

 telefonrecepter m.v.
 18. Cirkulære af 1. september 1981 vedrørende  

 allergenpræparater (registrering, kontrol).
 19. Skrivelse af 10. december 1981 om indsendte § 5  

 recepter.
 20. Meddelelse af 17. juni 1983 vedrørende varenumre  

 for lægemidler m.m.
 21. Meddelelse af 27. juni 1984 vedrørende kliniske  

 afprøvninger og salg eller udlevering af lægemidler til særlige formål.
 22. Vejledning af 1984 om anmeldelse efter  

 lægemiddelloven (kliniske afprøvninger af lægemidler).
 23. Meddelelse af 13. september 1985 angående forbud  

 mod forhandling af koagulationsfaktorpræparater, der ikke er underkastet  

 varmebehandling eller anden virusbefriende behandling.
 24. Meddelelse af 30. oktober 1985 vedrørende  

 varenumre for lægemidler m.m.
 25. Vejledning af 18. december 1985 til brug ved  

 udarbejdelse af apoteksregnskaber.
 26. Meddelelse af 12. maj 1986 om nyt EF-direktiv og  

 nye rådshenstilling om farmaceutiske specialiteter.
 27. Danske lægemiddelstandarder 1987.
 28. Cirkulære af 19. februar 1987 til landets apoteker  

 vedrørende apotekernes leveringspligt.
 29. Cirkulære af 11. juni 1987 til landets apoteker  

 vedrørende kodning af kopieringspligtige lægemidler.
 30. Meddelelse af 19. juni 1987 om nye EF-direktiver  

 om farmaceutiske specialiteter til veterinær anvendelse  

 (»Højteknologipakken«).
 31. Meddelelse af 19. juni 1987 om nye EF-direktiver  

 om farmaceutiske specialiteter (»Højteknologipakken«).
 32. Meddelelse af 22. juni 1987 om offentliggørelse af  

 godkendte farmaceutiske specialiteter i Statstidende.
 33. Vejledning af 16. december 1987 til brug ved  

 udarbejdelse af apoteksregnskaber.
 34. Skrivelse af 12. februar 1988 til landets  

 apoteker: Kodning af § 5-recepter.
 35. Skrivelse af 25. januar 1989 vedrørende  

 færdigvarekontrol og magistrelle lægemidler.
 36. Cirkulære af 26. juni 1989 vedrørende udlevering  

 af § 5-recepter til forbrugerne.
 37. Vejledning af 31. august 1989 vedrørende  

 plastemballage til lægemidler.
 38. Skrivelse af 15. februar 1991 til fremstillere og  

 importører m.v. vedrørende indlægssedler i lægemidler i Danmark.
