Kundgørelse om opslag og  

 besættelse af ledige stillinger som civilmedhjælpere ved politiet  

 og anklagermyndigheden 1.
2. Ledige stillinger opslås normalt herfra  

 hveranden onsdag.
Samtidig med opslag kan stillingen bekendtgøres  

 ledig i et eller flere lokale blade.
Ved ledighed i en deltidsstilling bedes  

 mulighederne for sammenlægningen med andre deltidsstillinger ved  

 embedet undersøgt forinden opslag. l den forbindelse kan det  

 nævnes, at ledige deltidsstillinger efter den gældende  

 overenskomst først kan opslås ledige, når den faglige  

 organisation i hvert enkelt tilfælde har godkendt, at stillingen kan  

 besættes på deltid.
 3.  Ansøgningen indgives til det  

 tjenestested,hvor stillingen er ledig inden 14 dage fra opslagets dato.  For  

 så vidt angår ansøgninger fra allerede ansatte i politiet  

 og anklagemyndigheden, sendes ansøgningen med påtegning fra  

 tjenestestedet senest 5 dage efter ansøgningsfristens udløb til  

 det tjenestested, hvor stillingen er opslået ledig.
 4. Ved ansøgning anvendes blanket P2  

 (2/82).
 5. Politimesteren/Politidirektøren på  

 det tjenestested, hvor stillingen er ledig, træffer bestemmelser om,  

 hvem der ansættes i stillingen.
6. Såfremt den ledige stilling besættes  

 med en ansøger, der allerede er ansat i politiet eller  

 anklagemyndigheden, udfærdiger Politimesteren/Politidirektøren  

 en forflyttelsesskrivelse til ansøgeren.
Datoen for  

 stillingsbesættelsen forhandles direkte med ansøgerens hidtidige  

 tjenestested.
Såfremt den ledige stilling besættes med en  

 udefra kommende ansøger, udfærdiger  

 Politimesteren/Politidirektøren en ansættelsesskrivelse.
Det  

 skal af ansættelsesskrivelsen fremgå, at ansættelse finder  

 sted i henhold til overenskomst mellem Finansministeriet og den faglige  

 organisation, og lønanvisning vil blive foretaget af Rigspolitichefen.  

 Genpart af ansættelsesskrivelsen indsendes til Rigspolitichefen.
 Nærværende kundgørelse erstatter  

 kundgørelse I nr. 32 af 12. januar 1983 for så vidt angår  

 stillinger, der medtages på opslag 11 den 24. maj 1989 og senere.
