 1. Ved cirkulæreskrivelse af 30. juni 1995 til landets  

 politikredse vedrørende godkendelse af skydebaner orienterede  

 Justitsministeriet om en ny struktur for Justitsministeriets  

 skydebanesagkyndige.
 De Danske Skytteforeninger har nu stillet forslag om, at de  

 skydebanesagkyndige, der i medfør af ovennævnte cirkulæreskrivelse er udpeget  

 til at medvirke i forbindelse med politiets godkendelse af de i  

 cirkulæreskrivelsens pkt. 3 nævnte skydebaner, udpeges til også at være  

 kompetente til at bistå politiet ved godkendelsen af skydebaner - men ikke  

 feltskydningsterræner - under De Danske Skytteforeninger, Dansk Skytteunion  

 og Dansk Firmaidrætsforbund, jf. herved cirkulæreskrivelsens pkt. 2.
Justitsministeriet har drøftet De Danske Skytteforeningers forslag med  

 Rigspolitichefen og Justitsministeriets skydeinspektør Major Erik Jensen.
Der  

 er enighed om at imødekomme forslaget.
 I den anledning skal Justitsministeriet herved meddele, at følgende  

 personer - udover den autorisation, der fremgår af ovennævnte  

 cirkulæreskrivelse af 30. juni 1995 - tillige er udpeget til at bistå  

 politiet ved tilsynet med skydebaner under De Danske Skytteforeninger, Dansk  

 Skytteunion og Dansk Firmaidrætsforbund:
Major Mogens Hansen, Anemonestien 21, 3460 Birkerød, tlf. 42 81 25 31 Politiassistent Erik Bisgaard, Kornvænget 32, 3550 Slangerup, tlf. 42 27  

 81 03.
 Kaptajn Jens Bernt Vendelbo Koch, Vinkelvej 11, 4760 Vordingborg, tlf. 53  

 77 54 94.
Major E.
J.
O.
Smith, Dansborg Alle 20, 2650 Hvidovre, tlf. 31 49 40 29.
Ingeniør P.A.
Christensen, Jens Skyttesvej 14, 6000 Kolding, tlf. 75 52 54  

 45.
 Major Erik Nørbjerg Lykkebo, Violvænget 5, 6840 Oksbøl, tlf. 75 27 16 76.
 Kaptajn Poul Vittrup, Grandalsvej 66, 7700 Thisted, tlf. 97 92 36 68.
 Det bemærkes, at autorisationen som skydebanesagkyndig dækker hele  

 Danmark.
 Det bemærkes endvidere, at politiet alene skal rette henvendelse til  

 ovennævnte skydebanesagkyndige, såfremt de i cirkulæreskrivelsen af 30. juni  

 1995 under pkt. 2 nævnte skydebanesagkyndige - ingeniør Jørgen Risom og  

 ingeniør Jørgen Nielsen - ikke har mulighed for at yde bistand.
Justitsministeriet kan samtidig oplyse, at major P.E.
Gandrup, håndværker  

 Svend Aage Rasmussen, kaptajn F.K.
Frederiksen og kaptajn Egon Kaiser  

 Kristensen efter eget ønske med virkning fra den 30. april 1996 har ønsket at  

 fratræde som skydebanesagkyndige.
 Cirkulæreskrivelsen træder i kraft den 1. maj 1996.
 2. Foranlediget af dødsulykken den 31. marts 1996 på Lyngby Strand  

 i forbindelse med terrænskydning i Thisted Politikreds skal  

 Justitsministeriet for god ordens skyld erindre om, at det følger af § 8  

 sammenholdt med § 4 i bekendtgørelse nr. 203 af 20. maj 1950 om indretning og  

 anlæggelse af skydebaner og feltskydningsterræner med senere ændringer, at et  

 godkendt feltskydningsterræn ikke må tages i brug, forinden politiet eller  

 Justitsministeriets skydeinspektør ved en besigtigelse på stedet har  

 konstateret, at terrænet er indrettet i nøje overensstemmelse med planen over  

 terrænet og med de for godkendelsen eventuelt stillede betingelser.
 P.M.V.
 E.B.
