De regler , der gælder for tjenesterejser, findes i aftale af 1.  

 november 1991 om tjenesterejser.
Aftalen er indgået mellem Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes  

 Centralorganisation.
 Aftalen er udsendt ved Finansministeriets cirkulære af 1. nov. 1991 (APD.  

 nr. 96/91).
 ( 1) Cirkulære af 1. november 1991 om aftale om tjenesterejser har været  

 offentliggjort i Ministerialtidende og har nr. 193 samt forefindes i  

 Retsinformation.
 De forskellige godtgørelser , der kan udbetales til dækning af  

 merudgifter på tjenesterejser, reguleres hver 1. januar, jf. aftalens kapitel  

 7. Deres aktuelle størrelse vil fremgå af et særligt  

 satsreguleringscirkulære, der udsendes hvert år pr. 1. januar.
 De satser, der gælder fra 1. januar 1993, findes i bilag 1-4 i det  

 følgende.
 Hermed ophæves Finansministeriets cirkulære af 18. december 1991 (APD.nr.  

 116/91).
 ( 2) Cirkulære af 18. december 1991 om regulering af satser  

 (Tjenesterejser) har ikke været offentliggjort i Ministerialtidende, men  

 forefindes i Retsinformation.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 14. december 1992 P.
M.
V.
E.
B.
Ena Poulsen Satsreguleringscirkulære pr. 1. januar 1993 Indhold:
Bilag 1: Transportgodtgørelse Bilag 2: Time- og dagpenge, hoteldispositionsbeløb og fast nattillæg i  

 Danmark og på Færøerne Bilag 3: Dagpenge og hoteldispositionsbeløb i udlandet (almindeligt  

 besøgte lande) Bilag 4: Dagpenge i udlandet (sjældnere besøgte lande) Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 1993.
 Biler og motorcykler :
stk. 1 Delindekset for september måned for restaurant, hotel mv. i det af  

 Danmarks Statistik offentliggjorte nettoprisindeks er 324,4, jf. § 47, stk.  

 2.
Bilag 3 Dagpenge og hoteldispositionsbeløb i udlandet (almindeligt besøgte  

 lande, jf. § 21, stk. 3 og § 30, stk. 1) pr. 1. januar 1993.
Bilag 4 Dagpenge i udlandet (sjældnere besøgte lande, jf. § 21, stk. 3) pr. 1.  

 januar 1993.
Dagpenge fastsættes i fremmed valuta.
For andre lande se punkt B.
 A:
 For ikke særligt nævnte lande er satsen fastsat til 350 DKR pr.  

 døgn.
