(Til alle efterskoler) (Arbejdstidsforkortelse pr. 1. august 1990) Som resultat af forhandlingerne pr. 1. april 1987 mellem Finansministeriet  

 og Tjenestemændenes Centralorganisationer nedsættes den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid fra 38 timer til 37 timer pr. 1. september 1990. For  

 ansatte, hvis arbejdstid er fastsat som et pligtigt undervisningstimetal  

 nedsættes dette forholdsmæssigt med virkning fra 1. august 1990.
 Som følge af arbejdstidsforkortelsen pr. 1. august 1990 ændres §§ 5, 6, 7,  

 8, 27 og 35 i cirkulære af 1. marts 1990 om løn- og ansættelsesforhold for  

 forstandere og lærere ved efterskoler.
 Desuden ændres cirkulærets § 18 om beregning af løn til kvotalærere.
 1. Løntimetal pr. 1. august 1990.
 § 5  ændres til:
»For forstandere er det årlige løntimetal 333 timer.
For finansåret  

 1990 er det 7/12 af 342 + 5/12 af 333 = 338. Det gælder også forstandere ved  

 kombinerede fri- og efterskoler.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det  

 kalenderår, hvor de fylder 60 år, til 287 timer (for finansåret 1990 til 292  

 timer).
Stk. 2.  For heltidslærere er det årlige løntimetal 999  

 timer (for finansåret 1990: 1015 timer) fordelt på mindst 36 uger.  

 Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det kalenderår, hvor de fylder 60 år,  

 til 851 timer (for finansåret 1990 til 864).« 2. Timereduktion som følge af ferieforlængelsen § 6,  stk. 1 og 2, ændres til:
 »Som følge af ferieforlængelsen ydes timereduktion til forstandere,  

 heltidslærere og kvotalærere, jf. lønbekendtgørelsens § 4, stk. 2. For en  

 forstander ansat i et helt finansår udgør reduktionen 18,5 løntimer (for året  

 1990: 18,8 løntimer). For en heltidslærer ansat i et helt finansår udgør  

 timereduktionen 22 løntimer (for finansåret 1990: 22,4 løntimer).
Stk. 2.  Til forstandere og lærere med aldersnedsat  

 timetal ydes timereduktionen ligeledes med henholdsvis 18,5 og 22 timer (for  

 året 1990 med henholdsvis 18,8 og 22,4 løntimer).« 3. Timereduktion for arbejde på ubekvemme tidspunkter.
 § 7,  stk. 1 og 2, ændres til:
»For arbejde på ubekvemme tidspunkter ydes timereduktionen med 0,02  

 time pr løntime til heltidslærere og kvotalærere.
Denne reduktion udgør for  

 heltidslærere ansat i et helt finansår 20 løntimer årligt (for året 1990:  

 20,3 løntimer).
 Stk. 2.  Til lærere med aldersnedsat løntimetal ydes  

 timereduktionen ligeledes med 20 løntimer (for året 1990 med 20,3 løntimer).
Stk. 3.  For heltidslærere ansat i en del af et finansår  

 og for kvotalærere udgør reduktionen en andel af de i stk. 1 nævnte timetal  

 bestemt af forholdet mellem de opnåede, dog mindst det aftalte, nettotimetal  

 og det årlige nettotimetal.« 4. Nettotal.
 § 8  ændres til:
 »Nettotimetallene, jf. § 3, stk. 2 i lønbekendtgørelsen, udgør fra 1.  

 august 1990:
5. Kvotalærere § 18,  stk. 2 og 3 udgår.
6. Overtimer og undertimer § 27,  stk. 1, ændres til:
 » Undertimer er de nettotimer, som i årsopgørelsen udgør  

 forskellen mellem det årlige nettotimetal og et opgjort mindre nettotimetal.  

 Der kan kun opgøres følgende antal nettotimer og undertimer.
 7. Betaling af overtimer.
 § 35,  ark. 1, ændres til:
 »Betaling for overtimer beregnes således:
 (for finansåret 1990 er løntimetallet i nævneren: 1015).
For forstandere og lærere med aldersnedsat timetal ganges dog ikke med  

 1,25.« 8. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. august 1990.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 11. juli 1990 P.d.v.
