(ang. krav om at tilkoblingsanordning  

 skal være monteret efter bilfabrikantens anvisning. (* 1) Det meddeles hermed, at Detailforskrifter for Køretøjer 1993 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelser om tilkoblingsanordninger for personbil M1 og  

 varebil N1:
»9.05.021 Personbil M1 (1) På personbil M1 skal tilkoblingsanordning  

 monteres efter bilfabrikantens anvisninger. 9.05.024 Varebil N1 (1) For  

 varebil N1 gælder reglerne for personbil M1.« Detailforskrifter for Køretøjer 1993 træder i kraft den 1. april 1993 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages ibrug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
P.
M.
V.
E.
B.
