Indhold Cirkulære Aftale af 13. februar 1992 om  

 klassificering af lærerstillinger Aftale af 15. november 1989 om  

 klassificering af stillinger som Aftale af 2. juli 1992 om ændring af aftale af 15. november 1989 om  

 klassificering af stillinger som forstander og viceforstander Indledning til rammeaftale af 2. juli 1992  

 om klassificering af Aftale af 2. juli 1992 om klassificering af stillinger som leder CIRKULÆRE Hermed følger Finansministeriets cirkulære om løn for lærere og ledere ved  

 den amtskommunale specialundervisning for voksne.
Kapitel I indeholder de pr. 1. april 1992 gældende klassificeringsregler  

 for lærere.
Reglerne finder tilsvarende anvendelse for timelærere og  

 undervisende pædagoger ansat på tjenestemandslignende vilkår.
I kapitel II findes de pr. 1. april 1992 for ledere gældende  

 klassificeringsaftaler, herunder den pr. 1. april 1992 aftalte  

 omklassificering af stillinger som forstander og viceforstander.
Begge aftaler bortfalder 1. august 1992,  

 hvor de erstattes af de i kapitel III anførte klassificeringsregler.
Kapitel III indeholder de pr. 1. august 1992 iværksatte nye regler for  

 decentral aftaleindgåelse vedrørende klassificering og omklassificering af  

 lederstillinger mv.
De afdelingslederstillinger, der kan normeres fra 1.  

 august 1992, klassificeres decentralt efter reglerne i rammeaftalen af 2.  

 juli 1992 om klassificering af stillinger som leder ved amtskommunale  

 institutioner for specialundervisning for voksne.
 Allerede ansatte forstandere og viceforstandere bevarer den før 1. august  

 1992 efter aftalerne i kapitel II opnåede klassificering som en personlig  

 ordning for embedstid.
Eventuel omklassificering af bestående stillinger pr. 1. august 1992 eller  

 senere på grund af væsentlig stillingsændring sker med decentral aftale efter  

 reglerne i kapitel III.
Amterne skal således ikke foretage pointberegning for  

 og automatisk omklassificering af bestående lederstillinger pr. 1. august  

 1992.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 10. juli 1992 P.
M.
V.
E.
B.
Bodil Henriksen AFTALE OM KLASSIFICERING AF STILLINGER SOM LÆRER OG UNDERVISENDE PÆDAGOG VED SELVSTÆNDIGE AMTSKOMMUNALE INSTITUTIONER FOR SPECIALUNDERVISNING FOR VOKSNE I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991, aftales  

 følgende:
Område § 1.  Aftalen omfatter lærere og undervisende  

 pædagoger, der er ansat ved selvstændige amtskommunale institutioner for  

 specialundervisning for vok-sne efter lovbekendtgørelse nr. 473 af 20. juni  

 1991, samt tilsvarende tjenestemænd ved den kommunale specialundervisning for  

 voksne i Frederiksberg Kommune.
Klassificering § 2.  Stillinger som lærer/overlærer henføres til  

 lønramme 15/21/26 (ska- latrin: lr. 15: 20, 22, 24: lr. 21: 26, 30 og lr. 26:  

 32, 34, 36, 38) med et særligt tillæg på 11.000 kr. (grundbeløb 1/10 1984).
 Stk. 2. Oprykning til lr. 21 sker, når læreren har opnået 2 års  

 lønanciennitet på skalatrin 24. Oprykning til lr. 26 med stillingsbetegnelsen  

 overlærer, sker når læreren har opnået 2 års lønanciennitet på skalatrin 30,  

 og såfremt de tjenstlige forhold i enhver henseende har været  

 tilfredsstillende.
 § 3.  Lærere, der varetager hverv som faggruppelærer,  

 oppebærer et tillæg på 8.000 kr. (grundbeløb 1. oktober 1984).
 Stk. 2. Lærere, der varetager souscheffunktioner, oppebærer et tillæg på  

 11.000 kr. årligt (grundbeløb 1. oktober 1984).
Omklassificering § 4.  Stillinger som lærer/overlærer i lønramme  

 13/21/23/24 (skalatrin 18, 20, 21, 22, 26, 29, 31, 33, 35, 36)  

 omklassificeres pr. 1. april 1992 til lønramme 15/21/26, jf. § 2, med  

 indplacering på nærmeste højere trin.
Dog indplaceres lærere der pr. 1. april  

 1992 i det hidtidige lønrammeforløb ville være placeret på trin 21, 22, 29,  

 31, 33 og 35 på henholdsvis trin 24, 26, 32, 34, 36, og 38. Ved  

 indplaceringen bevares den hidtidige dato for oprykning til næste trin.
§ 5.  Stillinger som lærer/overlærer i lønramme 18/25  

 (skalatrin 23, 24, 25, 26, 27, 31, 33, 35 og 37) omklassificeres pr. 1. april  

 1992 til lønramme 15/21/26, jf. § 2, med indplacering på samme skalatrin, som  

 den pågældende pr. 1. april 1992 ville opnå i det hidtidige lønrammeforløb,  

 eller såfremt dette skalatrin ikke findes, på nærmest højere skalatrin i det  

 nye lønrammeforløb.
Ved indplaceringen bevares den hidtidige dato for  

 oprykning til næste trin.
§ 6.  Stillinger som lærer/overlærer i lønramme  

 18/26/28 (skalatrin 23, 24, 25, 26, 27, 32, 34, 36, 38 og 40) omklassificeres  

 pr. 1. april 1992 til lr. 19/21/26/28 (skalatrin lr. 19: 24: lr.21: 26 og 30:  

 lr. 26: 32, 34, 36 og 38: lr. 28: 40), med indplacering på samme skalatrin,  

 som den pågældende pr. 1. april 1992 ville opnå i det hidtidige  

 lønrammeforløb, eller såfremt dette skalatrin ikke findes, på nærmest højere  

 skalatrin i det nye lønrammeforløb.
Ved indplaceringen bevares den hidtidige  

 dato for oprykning til næste trin.
 § 7.  Stillinger som undervisende børnehave- og  

 fritidspædagog og som omsorgspædagog i lr. 13/18 (skalatrin 18 - 27) tillige  

 med faglærere i lr. 14/18 (skalatrin 19-27) omklassificeres pr. 1. april 1992  

 til lønramme 15/21/26, jf. § 2. Ansatte der pr. 1. april 1992 i det hidtidige  

 lønforløb er indplaceret på skalatrin 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26 og  

 27, indplaceres i det nye lønrammeforløb i henholdsvis skalatrin 20, 22, 22,  

 24, 24, 26, 26, 30, 30 og 30.
 Stk. 2. Oprykning til næste trin i det nye lønrammeforløb sker efter 2  

 års opnået lønanciennitet på det nye løntrin, oprykning sker i øvrigt i  

 overensstemmelse med § 2, stk. 2.
 Stk. 3. Med virkning fra 1. august 1992 tillægges de i stk 1. nævnte  

 stillinger stillingsbetegnelsen lærer/overlærer.
Tillæg i forbindelse med omklassificering § 8.  Til stillinger der omklassificeres efter §§ 4-7,  

 ydes et særligt tillæg, jf. § 2, på 11.000 kr. årligt (grundbeløb 1/10 1984).
 Stk. 2. Til stillinger der omklassificeres til lr. 19/21/26/28, og som  

 aflønnes på sluttrin i lr. 28, udgør det særlige tillæg dog 5.700 kr. årligt  

 (grundbeløb 1/10 84).
Ikrafttræden § 9.  Nærværende aftale træder i kraft 1. april 1992.
 Stk 2. Samtidig ophæves:
 - Aftale af 2. juni 1988 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om omklassificering af og ændret lønforløb for stillinger  

 som undervisende børnehave- og fritidspædagog samt omsorgspædagog og faglærer  

 ved specialskoler, samt senere ændringer, for så vidt angår institutioner for  

 specialundervisning for voksne.
 - Aftale af 4. juli 1980 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om klassificering af leder- og lærerstillinger ved  

 selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne, for så vidt  

 angår stillinger som lærer/overlærer.
 Stk 3. Med virkning fra. 1. august 1992 ophæves:
 - Aftale af 22. februar 1991 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om tillæg til tjenestemænd i folkeskolen mv. for  

 skemalagt undervisning, samt senere ændringer, for så vidt angår ansatte, der  

 er omfattet af nærværende aftale.
København, den 13. februar 1992 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
Martin Rømer E.
B.
Hans C.
Jensen AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG LÆRERNES CENTRALORGANISATION OM KLASSIFICERING AF STILLINGER SOM FORSTANDER OG VICEFORSTANDER VED SELVSTÆNDIGE AMTSKOMMUNALE INSTITUTIONER FOR SPECIALUNDERVISNING FOR VOKSNE I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 aftales føl-  

 gende:
 § 1.  Stillinger som forstander klassificeres således:
 Stk. 2. For ledelse af en boafdeling ved institutionen ydes til  

 forstanderen et særligt tillæg på 17.115,13 kr. årligt.
Stk. 3. Tillægget ydes så længe, der er knyttet en boafdeling til  

 institutionen.
Nedlægges boafdelingen, ophører udbetalingen af det særlige  

 tillæg.
 § 2.  Stillinger som viceforstander klassificeres  

 således:
 § 3.  For ledelse af Nyborgskolen,  

 Landshøreinstituttet i Vejle, Taleinstituttet i Hellerup og Taleinstituttet i  

 Århus ydes som følge af institutionens landsdækkende/landsdelsdækkende  

 opgaver til henholdsvis forstanderen og viceforstanderen et tillæg på  

 22.005,17 kr. årligt.
Stk. 2. Tillæggene knyttes til stillingerne som forstander og  

 viceforstander, så længe institutionen varetager  

 landsdækkende/landsdelsdækkende opgaver.
Bortfalder disse opgaver, oppebærer  

 forstanderen og viceforstanderen som en personlig ordning for embedstid de  

 særlige tillæg.
 Stk. 3. Tillæggene efter stk. 1 ydes ikke til forstandere og  

 viceforstandere, der som en personlig ordning oppebærer en højere  

 klassificering på grund-lag af en indplacering foretaget før aftale af 4.  

 juli 1980 om klassificering af leder- og lærerstillinger ved selvstændige  

 institutioner for specialundervisning for voksne.
 § 4.  Klassificering af stillingerne foretages hvert  

 år pr. 1. august.
 Stk. 2. Oprykning til højere lønramme eller opnåelse af større særligt  

 tillæg er betinget af, at undervisningsvirksomheden ved institutionen i de  

 seneste 2 undervisningsår før omklassificeringen har opfyldt de anførte  

 løntimetalskrav.
 § 5.  Aftalen har virkning fra 1. april 1988.
 Stk. 2. Ved omklassificeringen pr. 1. april 1988 lægges løntimetallet for  

 undervisningsårene 1986-87 og 1987-88 til grund.
 Stk. 3. Samtidig ophæves:
 - Aftale af 4. juli 1980 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om klassificering af leder- og lærerstillinger ved selv  

 stændige institutioner for specialundervisning for voksne.
 - Bestemmelserne i aftale af 5. oktober 1982 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som forstander  

 og viceforstander ved selvstændige amtskommunale institutioner for  

 specialundervisning for voksne samt pkt. 5 i det til aftalen knyttede  

 protokollat.
 - Aftale af 3. oktober 1986 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om omklassificering af stillingen som forstander ved  

 Taleinstituttet i Århus.
 - Aftale af 20. marts 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om særligt tillæg til visse stillinger ved folkeskolens  

 selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning og ved selvstændige  

 amtskommunale institutioner for specialundervisning for voksne.
 - Aftale af 24. juni 1987 om ændring af aftale om klassificering af leder-  

 og lærerstillinger ved selvstændige institutioner for specialundervisning for  

 voksne.
København, den 15. november 1989 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
Martin Rømer E.
B.
Bodil Henriksen AFTALE OM ÆNDRING AF AFTALE AF 15. NOVEMBER 1989 OM KLASSIFICERING AF STILLINGER SOM FORSTANDER OG VICEFORSTANDER VED SELVSTÆNDIGE AMTSKOMMUNALE INSTITUTIONER FOR SPECIALUNDERVISNING FOR VOKSNE I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991, aftales  

 følgende:
 § 1.  I aftale af 11. november 1989 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om klassificering af  

 stillinger som forstander og viceforstander ved selvstændige amtskommunale  

 institutioner for specialundervisning for voksne foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1 affattes således:
 »§ 1.  Stillinger som forstander klassificeres  

 således:
 2. § 2, stk. 1 affattes således:
 »§ 2.  Stillinger som viceforstander  

 klassificeres således:
 § 2  1. Aftalen har virkning fra 1. april 1992.
København, den 2. juli 1992 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
Jørn Østergaard E.
B.
Bodil Henriksen Indledning Med bekendtgørelse af 23. juni 1992 om normering, ansættelse og  

 afskedigelse af ledere og lærere ved amtskommunale institutioner for  

 specialundervisning for voksne har Kulturministeriet ændret reglerne om  

 oprettelse af stillinger som leder ved selvstændige amtskommunale  

 institutioner for specialundervisning for voksne.
 De ændrede normeringsregler betyder, at amterne får langt større  

 frihedsgrader til selv at skabe den ledelsesstruktur ved den enkelte  

 institution, som svarer til institutionens opgaver, størrelse og opbygning.
 I forlængelse heraf har Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation  

 indgået aftale om ændrede klassificeringsregler for stillinger, som oprettes  

 efter bekendtgørelsen.
 Aftalen indebærer, at klassificeringen af nyoprettede lederstillinger og  

 individuelle omklassificeringer af bestående stillinger decentraliseres til  

 amtsrådet og Speciallærerforeningen af 1981.
 Aftaler mellem amtsrådet og Speciallærerforeningen indgås i henhold til  

 tjenestemandslovens § 45, stk. 3 inden for de af Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation i rammeaftalen fastlagte rammer.
Klassificering af nyoprettede stillinger Forhandlingen omfatter fastlæggelse af lønrammen og ydelse af et evt.  

 særligt tillæg til lønrammen.
Ved forhandlingen fastlægges stillingens klassificering, hvilket indebærer  

 overvejelser som * Stillingens placering i organisationen (her såvel på institutionen som i  

 relation til amtets øvrige institutioner og forvaltning).
 * Lønrammeindplaceringen af nærmeste overordnede og underordnede.
 * Stillingens indhold og ansvarsniveau.
 * Omfanget og karakteren af arbejdsledelsesfunktionen.
 Kendskab til personlige forhold vedrørende en konkret kandidat til  

 stillingen, bør ikke indgå i forhandlingerne om stillingens klassificering,  

 da stillingsklassificeringen alene vedrører stillingens lønniveau og ikke  

 eventuelle særlige personlige forudsætninger eller personlige resultater.
 Fastlæggelsen af lønrammen skal ske inden for det lønrammeinterval, der er  

 anført i rammeaftalens § 2. Inden for dette lønrammeinterval afgøres  

 lønrammevalget ved den lokale forhandling.
Rammeaftalen indeholder ingen begrænsninger med hensyn til størrelsen af  

 et eventuelt særligt tillæg til lønrammen.
Størrelsen af et eventuelt særligt  

 tillæg afgøres alene ved den lokale forhandling.
 Klassificering af en nyoprettet stilling sker den for pulje.
 Hvis man ved besættelsen af stillingen af rekrutteringsmæssige grunde  

 ønsker et højere lønniveau for stillingen begrundet i en ansøgers personlige  

 forhold, kan der efter reglerne i rammeaftalen om amtets pulje til  

 folkeskolen mv. indgås aftale om ydelse af et personligt tillæg/en personlig  

 klassificering.
 Den merudgift, der er forbundet med ydelsen af det personlige tillæg/den  

 personlige omklassificering, afholdes inden for pulje af amtets lokale pulje  

 til folkeskolen mv.
Omklassificering af bestående stillinger ved væsentligt ændret  

 stillingsindhold Bestemmelsen finder alene anvendelse i situationer, hvor der er tale om en  

 væsentlig kvalitativ stillingsændring, f.eks. ved sammenlægning af områder,  

 hvor stillingsindehaverens ansvarsområde øges betydeligt.
 Ved vurderingen af, om der er tale om en væsentlig stillingsændring lægges  

 samme betragtninger til grund, som de der er anført ovenfor for så vidt angår  

 klassificering af nyoprettede stillinger.
 Omklassificering som følge af væsentlig stillingsændring afholdes den for  

 pulje.
Individuelle forhold vedrørende den aktuelle stillingsindehavers  

 kvalifikationer og kvaliteten af stillingsindehaverens udførelse af jobbet  

 mv. må ikke indgå i betragtningen.
Sådanne hensyn kan tilgodeses efter  

 reglerne i § 4 og merudgiften afholdes inden for pulje.
 Ledige stillinger genopslås med den hidtidige klassificering (lr. og  

 særligt tillæg), medmindre der er indgået aftale om omklassificering af  

 stillingen.
Omklassificering i øvrigt af bestående stillinger Der henvises til rammeaftalen.
Omklassificeringer og tillægsforhøjelser  

 gennemføres som personlige ordninger og afholdes inden for pulje.
Funktionsbestemte tillæg Aftalen forudsætter, at der ydes tillæg til en afdelingsleder for  

 varetagelse af souscheffunktionen ved de institutioner, hvor funktionen er  

 tillagt en afdelingsleder.
Størrelsen fastlægges ved lokal aftale.
Indgås  

 ingen aftale, ydes der et særligt tillæg på 11.000 kr. årligt (grundbeløb pr.  

 1. oktober 1984).
Aftalen forudsætter ligeledes, at der ydes tillæg for varetagelse af  

 lands- og landsdelsdækkende funktioner ved institutioner, der er tillagt  

 denne opgave.
Hvis der ikke indgås aftale om sådanne tillæg, skal der i  

 henhold til aftalen ydes et særligt tillæg på 11.000 kr. årligt (grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1984) til forstanderen og souschefen.
 De hidtil ydede tillæg for varetagelse af lands- og landsdelsdækkende  

 funktioner bortfalder ved ledighed i stillingerne.
RAMMEAFTALE OM KLASSIFICERING AF STILLINGER SOM LEDER VED AMTSKOMMUNALE INSTITUTIONER FOR SPECIALUNDERVISNING FOR VOKSNE I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 5. august 1991, aftales  

 følgende:
Område § 1.  Rammeaftalen omfatter regler for klassificering  

 og omklassificering af stillinger oprettet i henhold til Kulturministeriets  

 bekendtgørelse af 23. juni 1992 om normering, ansættelse og afskedigelse af  

 ledere og lærere ved amtskommunale institutioner for specialundervisning for voksne.
Klassificering af nyoprettede stillinger § 2.  Aftaler om klassificering (dvs. fastsættelse af  

 lønramme og evt. særligt tillæg) af nyoprettede stillinger indgås mellem  

 amtsrådet og Speciallærerforeningen af 1981 inden for nedenstående  

 lønrammeintervaller:
Omklassificering i forbindelse med væsentlig ændring af stillingsindholdet § 3.  Aftaler om omklassificering af bestående  

 stillinger i forbindelse med væsentlige forandringer i stillingernes indhold  

 indgås mellem amtsrådet og Speciallærerforeningen af 1981 inden for samme  

 lønrammeintervaller som anført i § 2.
Omklassificering i øvrigt af bestående stillinger § 4.  Omklassificeringer og tillægsforhøjelser i  

 øvrigt vedrørende bestående stillinger kan gennemføres som personlige  

 ordninger inden for rammerne af aftale af 28. juni 1991 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om amtets lokale pulje til  

 folkeskolen, den almene voksenuddannelse, specialundervisning for voksne mv.
Funktionsbestemte tillæg § 5.  Tillæg til en afdelingsleder, der varetager  

 souscheffunktionen ved institutionen, fastsættes ved lokalaftale mellem  

 amtsrådet og Speciallærerforeningen af 1981.
 Stk. 2. Såfremt der ikke indgås aftale efter stk. 1, ydes et særligt  

 tillæg på 11.000 kr. årligt.
 § 6.  Tillæg for varetagelse af lands- eller  

 landsdelsdækkende virksomhed ved institutioner, der er tillagt sådanne  

 funktioner, fastsættes ved lokalaftale mellem amtsrådet og  

 Speciallærerforeningen af 1981.
 Stk. 2. Såfremt der ikke indgås aftale efter stk. 1, ydes et særligt  

 tillæg på 11.000 kr. årligt til henholdsvis institutionens forstander og  

 souschef.
Ikrafttræden § 7.  Aftalen har virkning fra 1. august 1992.
 Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 15. november 1989 og senere ændrings-  

 og tillægsaftaler til aftale mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om klassificering af stillinger som forstander og  

 viceforstander ved selvstændige amtskommunale institutioner for  

 specialundervisning for voksne.
København, den 2. juli 1992 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
