 I regeringens handlingsplan fra oktober 1993 om bekæmpelse af vold blev  

 der særskilt peget på politiets relationer til ofre for forbrydelser og  

 ulykker og deres pårørende.
Som opfølgning herpå er det anført i bemærkningerne til det lovforslag om  

 bekæmpelse af vold, som Folketinget vedtog den 18. maj 1994 (Lovforslag nr.
L  

 78, 1993-94), at Justitsministeriet ville drøfte med politiet, hvorledes  

 nærmere retningslinier kunne sikre, at politiet i sin kontakt med borgere,  

 der befinder sig i ulykkelige situationer, optræder nænsomt og udviser  

 venlighed og imødekommenhed bl.a. i relation til de pågældendes mange  

 spørgsmål.
Spørgsmålet har været drøftet i en uformel arbejdsgruppe med  

 repræsentanter for Rigspolitichefen, Foreningen af politimestre i Danmark,  

 Politidirektøren i København og Justitsministeriet.
Rigspolitichefen har i en  

 fortsættelse heraf fremsendt et notat fra Politiskolen vedrørende politiets  

 behandling af ofre for forbrydelser og ulykker og deres pårørende.
Notatet  

 indeholder dels retningslinier for politiets behandling af ofre og deres  

 pårørende, dels en oversigt over de regler, der gælder på området.
 Der har i arbejdsgruppen været enighed om, at Politiskolens notat passende  

 kunne udsendes til samtlige politikredse som et praktisk arbejdsredskab i  

 denne type af sager og samtidig som en påmindelse om at udvise særlig  

 nænsomhed, venlighed og imødekommenhed i kontakten med ofre for forbrydelser  

 og ulykker og deres pårørende.
 I den anledning vedlægges et eksemplar af "Notat vedrørende politiets  

 behandling af ofre for forbrydelser og ulykker og deres pårørende", idet  

 Justitsministeriet særligt henleder opmærksomheden på notatets 3. afsnit.
 Arbejdsgruppen har endvidere i samme forbindelse drøftet en henvendelse  

 fra Landsforeningen Hjælp Voldsofre vedrørende politiets muligheder for at  

 bistå med udlevering af oplysningsmateriale om landsforeningen til voldsofre  

 - enten i form af egentlig udsendelse af materiale fra landsforeningen til  

 ofre i konkrete sager, eller i form af udlevering af en generel folder om  

 foreningen.
Der har i arbejdsgruppen været enighed om, at politiet bør se positivt på  

 henvendelser fra Landsforeningen Hjælp Voldsofre og være behjælpelig med i  

 relevante tilfælde at orientere voldsofre om landsforeningen.
Opmærksomheden  

 henledes i den forbindelse på den henvendelse, som landsforeningen tidligere  

 i år rettede til samtlige politikredse.
 Det kan i øvrigt oplyses, at det er hensigten om kort tid at fremsætte et  

 lovforslag, der på en række punkter skal forbedre retsstillingen for ofre for  

 forbrydelser.
 P.M.V.
 E.B.
Mogens Hendriksen 1. Indledning.
Den kriminalpolitiske debat har de senere år i stigende omfang også  

 beskæftiget sig med ofrets situation.
I lyset af denne debat, herunder  

 regeringens handlingsplan fra oktober 1993 om bekæmpelse af vold, er der  

 gennemført en række initiativer i form af ny lovgivning m.v. med henblik på  

 at etablere en bedre retsstilling for ofrene for forbrydelser, herunder  

 etablering af forskellige hjælpeforanstaltninger for ofre og deres pårørende.
Politiet er i sit arbejde ofte i kontakt med ofre for forbrydelser og  

 andre, der befinder sig i en ulykkelig situation.
Det gælder f.eks., når  

 politiet taler med den, der er alvorligt kvæstet efter en voldsforbrydelse  

 eller ulykke eller, hvor politiet skal foretage underretning af pårørende til  

 ofre for ulykker eller kriminelle handlinger.
Formålet med nærværende notat er todelt.
Afsnit 2 indeholder således en  

 sammenfatning af nogle råd og vejledninger, der kan tjene til, at politiet i  

 sin kontakt med ofre for forbrydelser, ulykkesramte m.v. ikke blot optræder  

 politimæssigt hensigtsmæssigt, men også udviser den nænsomhed, venlighed og  

 imødekommenhed, som de pågældende i almindelighed vil have et meget stort  

 behov for.
 Afsnit 3 indeholder en orientering og en oversigt over det efterhånden  

 ganske omfattende regelgrundlag vedrørende politiets behandling af ofre for  

 forbrydelser og deres pårørende.
 2.0. Behandling af ofre for forbrydelser og ulykker mv.
Gennem snart mange år, har der været en stigende forståelse for og viden  

 om de særlige sindstilstande, som ofre for vold ofte hensættes i som en  

 direkte eller indirekte følge af volden.
Disse sindstilstande kan i mange  

 tilfælde opleves som mindst lige så alvorlige som de direkte og synlige  

 fysiske skader, og kan i mange tilfælde være mærkbare for den overfaldne,  

 længe efter at den fysiske skade er overvunden.
 Sådanne sindstilstande kan spænde fra en ganske kortvarig angst og  

 usikkerhed til en langvarig psykisk ubalance.
 Som det fremgår af afsnit 3, er der inden for de senere år taget en række  

 initiativer fra både offentlige myndigheder og private institutioner,  

 foreninger mv.
 Såvel i politiet som i en lang række andre offentlige institutioner, der  

 kommer i kontakt med ofre for vold, er der i dag en langt større viden om og  

 forståelse for disse ofres reaktionsmønstre og adfærd.
 Med den større viden følger naturligvis også større forventninger til en  

 professionel adfærd og holdning hos politimanden, lægen, sygeplejersken,  

 socialrådgiveren eller, hvem ofret nu måtte komme i kontakt med.
Politiet har gennem deres uddannelse og ikke mindst det praktiske  

 politiarbejde viden om og forståelse for de fysiologiske, psykologiske og  

 sociale aspekter, der tilsammen danner rammen om ofrets og pårørendes  

 situation.
Det følgende er derfor at betragte som en gennemgang af gode råd  

 og fremgangsmåder, der finder anvendelse i Politiskolens uddannelser, og som  

 bl.a. har baggrund i politiets erfaringer.
 Det bemærkes, at den følgende omtale af politiets behandling af voldsofre  

 i hovedsagen også vil være dækkende for politiets kontakt og arbejde med  

 personer, der af andre årsager befinder sig i en ulykkelig situation, f.eks.  

 ulykkesofre eller pårørende til personer, der har været udsat for  

 forbrydelser eller ulykker.
 Med kendskab til de karakteristiske reaktionsmønstre, der ofre følger af  

 en traumatisk hændelse - afmagt, skyldsfølelse, stress, krise - bør  

 politimanden være motiveret til at optræde hensynsfuldt og varsomt.
 Endvidere skal politimanden være særlig opmærksom på det behov for omsorg,  

 såvel fysisk som psykisk, der er nødvendigt, for at ofret kan bearbejde og  

 gennemleve en traumatisk oplevelse (som det kan være tilfældet ved en  

 afhøring) uden unødvendige og stærkt belastende følger for fremtiden.
 Endelig skal politimanden være opmærksom på ofrets forhold til sit sociale  

 netværk.
 Ofrets mulighed for en sund bearbejdelse er i høj grad afhængig af dette  

 samspil.
 Politimandens optræden, hans evne til at vise hensyn og forståelse er en  

 forudsætning for, at ofret oplever sit ophold hos og samarbejde med politiet  

 som positivt.
 Det er selvfølgelig oplagt, at et offer, der oplever sit samarbejde med  

 politiet som positivt, også vil være langt bedre i stand til at koncentrere  

 sig om afgivelse af de nødvendige forklaringer.
 Den enkelte politimand kan skabe disse forudsætninger for et positivt  

 forhold, ved bl.a. at iagttage nogle ganske få forhold, som skal beskrives i  

 det følgende.
 2.1. Stress og krisereaktioner.
For at sikre en hensigtsmæssig adfærd over for personer, der befinder sig  

 i en høj stresstilstand, eller som befinder sig i en traumatisk krise, er det  

 væsentligt, at politimanden lærer og forstår den adfærd og de symptomer, der  

 knytter sig til sådanne tilstande. (Se herom nærmere i "Psykiske  

 påvirkninger, stress og krise" af cand.psych.
Henrik Løvgren i  

 Politiskolens lærebog i psykologi).
 2.2. Psykologisk førstehjælp og kriseintervention.
En politimand er ikke læge eller psykolog.
Han skal ikke gennemføre terapi  

 eller psykisk behandling af personer, der har behov for en sådan hjælp, men  

 politimanden kan forventes at yde den første assistance til mennesker, der er  

 kommet i nød.
 Den psykologiske førstehjælp og kriseintervention kan udføres på basis af  

 et grundlæggende kendskab til de forhold, der kan hindre effekten af den  

 psykiske skade i at udvikle sig og reducere de negative virkninger heraf.  

 Endvidere kan politimanden yde bistand til, at den skadede person kommer  

 under kyndig behandling så hurtigt som muligt.
Som det fremgår af forannævnte artikel af Løvgren, er det i al håndtering  

 af personer med akutte stressreaktioner den grundlæggende medmenneskelige  

 adfærd, der er afgørende.
Det handler om Dette er særligt vigtigt over for personer, der befinder sig i chockfasen,  

 hvor det at benægte det skete er dominerende, og hvor følelserne  

 undertrykkes.
 Den psykologiske førstehjælp består i praksis bl.a. i iagttagelse af  

 følgende elementer:
 2.3. Oplysning og orientering.
 I det regelsæt og i de anvisninger for politiet, der omtales i afsnit 3,  

 er nævnt en række forhold, hvor politiet har pligt til at informere,  

 underrette og vejlede ofret for en forbrydelse.
 Dette kan for nogen lede til den fejlagtige følgeslutning, at når denne  

 information er givet, har man som politimand opfyldt sin forpligtelse.
 Det er imidlertid vigtigt at understrege, at en fuldstændig og  

 fyldestgørende information til ofret, så tidligt som muligt i forløbet, kan  

 medvirke til at reducere ofrets usikkerhed og bidrage til forståelsen for, at  

 der næres omsorg for ofrets tilstand.
 Den givne information bør omhandle en beskrivelse af alt, hvad der skal  

 ske med ofret medens han eller hun er i politiets varetægt, hvad der videre  

 skal ske med sagen før og evt. i retten, hvad der skal ske, når ofret er  

 færdig hos politiet (køres hjem, til læge mv.).
 Hvilke muligheder der er for erstatning, advokatbistand, lægebehandling,  

 psykologbistand mv.
 Udlevering af relevant informationsmateriale.
 Oplysning om, hvad ofret skal gøre, hvis der opstår tvivl eller, der er  

 flere spørgsmål til politiet.
 Det er i den forbindelse vigtigt at være opmærksom på, at personer, der  

 har været udsat for voldsomme hændelser, kan have svært ved at huske selv  

 enkle informationer.
 Det er derfor væsentligt at kunne udlevere informationsmateriale og at  

 give besked om, til hvem man kan rette yderligere spørgsmål.
Er pårørende eller andre af ofrets nærmeste til stede, kan det være en god  

 ide at give disse informationer eller i det mindste at repetere dem over for  

 ofret i overværelse af den eller disse personer.
Herved sikrer man en højere  

 grad af forståelse samtidig med, at man kan reducere noget af den angst og  

 usikkerhed, som disse nærmeste også oplever på grund af det skete.
2.4. Afhøring Ved tilrettelæggelse af afhøringen er det særligt væsentligt at sikre sig,  

 at afhøringen kan foregå under former og forhold, der tager tilbørligt hensyn  

 til den person, der har været udsat for forbrydelsen eller ulykken.
 Herunder indgår at vælge et lokale, hvor afhøringen kan foregå  

 uforstyrret, at sikre mod forstyrrelser, at sikre muligheden for, at den  

 afhørte kan få en kop te/kaffe eller i det mindste et glas vand.
 Når en politimand skal foretage afhøring af en person, der som offer for  

 en forbrydelse har brug for hjælp, er det af stor betydning, at vise accept  

 og forståelse af den afhørtes oplevelser og udlægning af hændelsesforløbet.
 Det tjener intet formål på dette tidspunkt at stille spørgsmålstegn ved  

 forklaringen, men spørg i stedet for til eksempler på, hvad der er sket,  

 således at ofret selv får lejlighed til at arbejde sig gennem situationen.
 Det er vigtigt at spørge meget direkte til den bestemte hændelse med  

 anvendelse af åbne spørgsmål: Hvad var det der skete; hvad var det første du  

 så, tænkte, registrerede; hvad skete der så; hvor var du på det tidspunkt  

 o.s.v.
 Undgå at anvende "Hvorfor ?" Spørgsmålet kræver en forklaring,  

 og det kan være ganske svært, hvis man er anspændt og forvirret.
Hjælp med at få tankerne på plads.
Det kan gøres ved at give ofret  

 lejlighed til at berette om hændelsen flere gange.
Det betyder ikke, at man  

 skal forlange passager gentaget, men at man skal lade ofret gentage, hvis han  

 eller hun viser trang til det.
Fasthold ønsket om kontakt.
Personer, der har været udsat for ubehagelige  

 oplevelser, kan have tilbøjelighed til at afvise kontakt og forsøg på hjælp.
 Sådan adfærd må ikke påvirke politimanden, der venligt og stilfærdigt må  

 holde fast ved, at det er til fælles bedste, at der bliver talt om det, der  

 er sket.
Undgå tomme fraser.
Det er ikke bare virkningsløst, men også direkte  

 hæmmende for kontakten at bruge udtryk som, "tag dig nu sammen"  

 eller "det skal nok gå alt sammen".
 Når afhøringen er slut må politimanden være opmærksom på, hvem der nu kan  

 tage sig af ofret.
Det må selvfølgelig være indlysende, at mindreårige børn, der har været  

 ofre for forbrydelser, aldrig må sendes hjem alene i de tilfælde, hvor  

 politiet ikke har kunnet komme i kontakt med forældre eller værge.
I sådanne  

 tilfælde må kontakt søges til andre familiemedlemmer eller personer, der i  

 øvrigt vil kunne tage sig af barnet.
 Voksne mennesker, der har været udsat for forbrydelser, kan i mange  

 tilfælde have en tilsvarende behov for at have nogen at komme hjem til.
Det bør høre med til god sagsbehandling, at politimanden sikrer, at denne  

 mulighed er til stede.
Hvis ofret giver udtryk for, at han godt kan klare sig  

 selv, må man selvfølgelig acceptere dette, men alligevel - afhængigt af en  

 vurdering af ofrets tilstand - søge at overtale vedkommende til at tage hen  

 til en slægtning, ven eller veninde.
 2.5. Ofrets nærmeste.
 Politimanden bør være opmærksom på, at de nærmeste pårørende kan have et  

 lige så stort behov for venlighed og hjælpsomhed som ofret selv.
 Det er vigtigt, at politimanden udstrækker sin hjælp og støtte til de  

 nærmeste pårørende, som han under sagsbehandlingen kommer i forbindelse med.
 Det bør som nævnt under 2.3. tages i betragtning, at det kan være særdeles  

 hensigtsmæssigt at give eller repetere sin vejledning til ofret i overværelse  

 af een af de nærmeste, dels for at sikre en højere grad af forståelse, da  

 ofret erfaringsmæssigt vil have svært ved at holde sammen på mange  

 informationer, dels for herigennem at kunne medvirke til at berolige den  

 nærmeste.
 2.6. Politimanden selv.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at politimanden selv kan blive  

 påvirket psykisk og psykologisk ved løsningen af politimæssige opgaver, hvor  

 mennesker har været udsat for alvorlige forbrydelser og ulykker.
Der kan i  

 den forbindelse henvises til Rigspolitichefens kgd.
I nr. 42 om forebyggelse  

 af psykiske skader.
Nok så vigtigt er imidlertid, at en modvirkning af  

 sådanne påvirkninger kan ske gennem udveksling af erfaringer med andre  

 kolleger i et arbejdsklima, hvor det er tilladt at omtale følelser af ubehag  

 eller usikkerhed i forbindelse med en bestemt opgave.
 3. Love og regler m.v.
Indledningsvis bemærkes, at der på internationalt plan er taget en række  

 initiativer med det formål at sikre beskyttelse og retfærdig behandling af  

 personer, der har været udsat for forbrydelser.
Det gælder således FN's  

 erklæring om grundlæggende retsprincipper for ofre for forbrydelser og  

 magtmisbrug (resolution 40/34 af 29/11 1985), den Europæiske konvention om  

 erstatning til ofre for vold (1983) og Europarådets rekommandationer nr.  

 R(85)11 af 28/6 1985 om ofres stilling inden for kriminalretten samt nr.  

 R(87) af 17/9 1989 om hjælp til ofre.
Den følgende oversigt vil imidlertid alene omfatte danske love,  

 bekendtgørelser, cirkulærer m.v., der regulerer politiets behandling af ofre  

 for forbrydelser og deres pårørende.
Oversigten indeholder ligeledes  

 oplysninger om Politiskolens lærebogsmateriale på området samt oplysninger om  

 forskellige bistands- og vejledningsmuligheder.
 3.1. Vedr. afhøring og efterforskning generelt.
 3.1.1. Retsplejelovens §§ 750, 751 og 753, hvorefter politiets muligheder  

 for at foretage afhøringer og særlige efterforskningsskridt også over for  

 forurettede begrænses, og hvorunder især bestemmelsen i § 753 om  

 forpligtelsen til at gøre en person bekendt med vidnefritagelsesreglerne er  

 af betydning, hvor volden forekommer i familieforhold.
 3.1.2. Retsplejelovens kapitel 66 a om advokatbistand til forurettede.
Retsplejelovens § 741 a, stk. 1, om obligatorisk pligt til beskikkelse af  

 advokat for den forurettede - efter dennes begæring - i en række sager  

 vedrørende forbrydelser mod kønssædeligheden, og bestemmelserne i § 741 a,  

 stk. 2, om fakultativ beskikkelse af advokat for forurettede - efter dennes  

 begæring - i sager vedrørende en række andre overtrædelser af straffeloven,  

 herunder især vold og forbrydelser mod kønssædeligheden.
Bistanden består i  

 vejledning og støtte til den forurettede, bl.a. med hensyn til erstatning.
 Efter § 741 a, stk. 3, påhviler der politiet en særlig forpligtelse til at  

 begære advokat beskikket for den forurettede, hvor det skønnes nødvendigt.
 Bestemmelserne i § 741 b om pligt til vejledning af den forurettede om  

 adgangen til advokatbeskikkelse.
 Bestemmelserne i § 741 c om bistandsadvokatens rettigheder.
 3.1.3. Retsplejelovens § 29, stk. 6, efter hvilken retten efter  

 forurettedes begæring skal lukke dørene ved afhøring af forurettede i visse  

 sædelighedssager, og retsplejelovens § 31, stk. 3, efter hvilken retten -  

 efter begæring kan afsige kendelse om referatforbud eller navneforbud.  

 Politiet bør vejlede forurettede om mulighederne for at fremsætte denne  

 begæring, især i tilfælde, hvor bistandsadvokat ikke er beskikket.
 3.1.4. Rigsadvokatens meddelelse nr. 4/90 om politiets vejledning til ofre  

 for forbrydelser, herunder særligt om vejledning om hjælp efter  

 offererstatningsloven og om advokatbeskikkelse efter rpl.s kap. 66 a.
 3.1.5. Retsplejelovens § 792 d, stk. 2, efter hvilken forurettede må tåle  

 en legemsbesigtigelse, der ikke kræver afklædning - optagelse af foto, aftryk  

 af legemet og visitation af tøj.
Beslutningen herom træffes af retten ved kendelse, dog at politiet kan  

 gennemføre besigtigelsen, hvor øjemedet vil forspildes.
Spørgsmålet skal da  

 indbringes for retten snarest muligt og senest inden 24 timer.
 3.1.6. Retsplejelovens § 792 d, stk. 1, efter hvilken hverken retten eller  

 politiet kan gennemføre en legemsundersøgelse af en ikke sigtet mod dennes  

 vilje.
Den ikke sigtede kan dog med sit skriftlige samtykke acceptere sådanne  

 undersøgelser.
Principperne for proportionalitet og skånsomhed efter  

 retsplejelovens § 792 e, skal under alle omstændigheder iagttages.
 3.1.7. Retsplejelovens § 795 efter hvilken retten kan afsige kendelse om  

 ransagning hos en ikke sigtet efter nærmere angivne regler.
 Retsplejelovens § 797, stk. 2, efter hvilken politiet, når øjemedet ellers  

 vil forspildes, kan gennemføre ransagning hos en ikke sigtet under nogle  

 nærmere angivne forudsætninger.
 For ransagninger foretaget efter begge de forudgående bestemmelser gælder  

 reglerne om skånsomhed, jf. § 800.
 3.1.8. Retsplejelovens § 1017 b, efter hvilken der om forbrydelser mod  

 kønssædeligheden ikke må gives offentligheden meddelelse om navn, stilling og  

 bopæl for en forurettet.
 Dog at undtagelse er mulig, når det er påkrævet af hensyn til sagens  

 opklaring eller åbenbar almen interesse.
 3.1.9. Forvaltningslovens (L 571 af 191285) § 28 efter hvilken bl.a.  

 politiet skal have ofrets skriftlige samtykke ved indhentelse af  

 lægeerklæringer mv.
 3.2. Særligt om børn.
3.2.1. Socialministeriets bekg. nr. 214 af 130487 § 4, efter hvilken en  

 repræsentant for det sociale udvalg skal være til stede ved afhøring af en  

 person under 15 år, når pgl. afhøres som vidne i en straffesag.
Politiet har  

 pligt til at underrette det sociale udvalg, jf. jm.cir.skr. af 031287. RA  

 cir. nr. 174 af 040866, pkt. 50, om politiets forpligtelser til underretning,  

 hvor børn under 15 år afhøres i en sædelighedssag.
 3.2.2. Socialministeriets bekg. nr. 889 af 111286 § 1 om  

 underretningspligt til det sociale udvalg for personer, der udøver offentlig  

 tjeneste og hverv.
 3.2.3. I de tilfælde, hvor afhøring eller andre efterforskningsskridt  

 forudsætter samtykke fra en af forældrene, og hvis begge disse er mistænkte i  

 sagen, eller den ene er mistænkt og den anden nægter at give sit samtykke, må  

 det antages at en dommer kan beslutte at beskikke ad-hoc værge, eller i  

 stedet for en beskikkelse træffe en konkret afgørelse, f.eks. om  

 gennemførelse af en lægeundersøgelse.
 Da spørgsmålet Ikke er reguleret i retsplejeloven, antages det, at retten  

 kan træffe sin beslutning efter bestemmelsen i retsplejelovens § 746. (jf.  

 herom Beretning afgivet af arbejdsgruppen vedr. videoafhøring af børn, s. 6  

 og 7).
 3.2.4. Det Kriminalpræventive Råd har i 1993 udgivet en håndbog med titlen  

 "Overgreb mod børn - ser vi det? - gør vi noget". Håndbogen  

 indeholder bl.a. en oversigt over lovstof m.v. på området.
 3.3. Særligt om psykologisk bistand og vejledning.
3.3.1. Sundhedsministeriets bekg. nr. 548 af 300695 giver retningslinier  

 for, i hvilke tilfælde og i hvilket omfang der kan ydes tilskud til  

 psykologbehandling til ofrene for en række forbrydelser, herunder ofre for  

 voldsforbrydelser og - hvis ofret dør - nærmeste pårørende.
Forudsætningen  

 er, at der sker henvisning fra en behandlende læge.
Der ydes tilskud på 70 %  

 til indtil 12 behandlinger.
 Tilskud bevilliges af det enkelte amt, og muligheden for tilskud ophører,  

 hvis det beløb, amtet har afsat til dette formål, opbruges inden udgangen af  

 et finansår.
Landsforeningen Hjælp Voldsofre, Rådhusstræde 7, 8900 Randers, tlf. 86 41  

 59 00, kan i sådanne tilfælde gå ind og yde bistand, i det omfang foreningens  

 midler rækker.
Foreningen har endvidere udgivet pjecer til støtte for  

 voldsofre.
Pjecerne kan rekvireres hos foreningen.
 3.3.2. Rigspolitichefens Nyhedsbrev 4/95 henleder opmærksomheden på, at  

 nogle brancheorganisationer, der er nærmere angivet i nyhedsbrevet, har  

 oplyst, at medarbejdere af politiet kan henvises til en særskilt angivet  

 psykologhjælp for øjeblikkelig krisebehandling.
3.3.3. Justitsministeriet har udgivet en folder med titlen "Til den,  

 der har været udsat for voldtægt, incest (blodskam) eller andre seksuelle  

 overgreb", der forventes udleveret til alle, der har været udsat for  

 seksuelle overgreb.
Folderen rummer en vejledning om sagens gang og om ofrets  

 rettigheder mv.
Folderen omtaler blandt andet muligheden for at få meddelt en  

 person polititilhold.
 3.3.4. Det Kriminalpræventive Råd har i 1993 udgivet en håndbog med  

 titlen, "Overgreb mod sagsbehandlere - om vold, trusler, chikane og  

 hærværk".
 3.3.5. Arbejdsmiljøfondet, Branchevejledning nr. 12,  

 Branchesikkerhedsrådet for undervisning (BR 12), har udgivet publikationen  

 "Vold & trusler om vold".
 Publikationen behandler volden som arbejdsskade, men indeholder tillige  

 gode oplysninger om reaktionsmønstre, psykisk førstehjælp og krisehjælp,  

 forebyggelse af vold samt anmeldelsen af vold.
3.3.6. Der findes et antal selvhjælpsgrupper for bl.a. volds- og  

 voldtægtsofre.
Disse grupper har udfærdiget materiale, som kan rekvireres og  

 udleveres til ofrene under opholdet på politistationerne.
 Endvidere findes der et antal krisecentre, som det er muligt at henvise  

 til.
 3.4. Særligt om erstatning.
 3.4.1. Lov om erstatning til ofre for forbrydelser (Lbkg. nr. 470 af  

 011185) åbner mulighed for erstatning til ofre, der ikke kan opnå erstatning  

 på anden måde.
 Der ydes som udgangspunkt kun erstatning for personskade.
 Politiet er forpligtet til at hjælpe og bistå ved udfyldelsen af ansøgning  

 (blanket 652).
 3.4.2. Bekg. nr. 1171 af 161292 om ansvarsforsikring for motordrevne  

 køretøjer mv., § 4, åbner mulighed for erstatning for personskade, der er  

 forvoldt af ukendt, motordrevet køretøj (flugtbilister).
 3.4.3. Retsplejelovens § 991 omhandler mulighederne for, at et offer kan  

 få behandlet sit erstatningskrav under en straffesag.
 Det er en forudsætning, at pgl. har fået mulighed for at fremsætte dette  

 krav, og politiet må sikre, at ofret orienteres herom.
 3.5. Politiskolens lærebøger, betænkninger, handlingsplaner, artikler  

 m.v.
 3.5.1. Politiskolens lærebøger, Polititeori, emnet  

 "Afhøringslære", især kapitel 7 om afhøring af anmeldere, herunder  

 ofre, samt "Afhøringslære - Psykologiske modeller".
 3.5.2. Politiskolens lærebøger, Efterforskningslære 1, emnet  

 "Efterforskning af straffelovens voldsbestemmelser" og emnet  

 "Sædelighedsforbrydelser".
3.5.3. Politiskolens lærebøger, Psykologi, især artiklerne 3.5.4. Regeringens handlingsplan om bekæmpelse af vold, oktober 1993.
 3.5.5. Overgreb mod sagsbehandlere, Det Kriminalpræventive Råd, 1993.
 3.5.6. Beretning afgivet af arbejdsgruppen om videoafhøring af børn, 1995.
