 Finansministeriet har den 5. juli 1993 indgået medfølgende aftale om:
 - omklassificering af rektorer ved gymnasieskoler mv.
 Ifølge aftalen skal der ydes tillæg til rektorer ved gymnasier og  

 selvstændige 2-årige hf-kurser, der tilbyder studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning (hf-enkeltfag).
 Klassificeringen er i øvrigt uændret.
 Opmærksomheden henledes på, at ændringen har virkning fra 1. august 1991.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 3. august 1993 P.
M.
V.
E.
B.
Dorte Sølling AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION OM OMKLASSIFICERING AF STILLINGER SOM REKTOR VED GYMNASIESKOLER MV.
 I medfør af § 45, stk. 1 i lov om tjenestemænd og i henhold til § 2, stk.  

 2 i den mellem ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og  

 tjenestemændenes centralorganisationer den 27. oktober 1969 indgåede  

 hovedaftale aftales følgende:
§ 1.  Stillinger som rektor for gymnasier,  

 studenterkurser og selvstændige 2-årige hf-kurser klassificeres således:
Antal elever/kursister ekskl. enkeltfagskur- Særligt sister Lønramme tillæg § 2.  Ud over den i § 1 nævnte løn ydes følgende  

 særlige tillæg til rektorer ved:
 Gymnasier:
 § 3.  Klassificeringen af stillinger som rektor  

 foretages hvert år pr. 1. september på grundlag af elevtallet pr. 1.  

 september.
 Stk. 2. Lavere klassificering som følge af faldende elevtal gennemføres  

 dog først ved ledighed i stillingen.
 § 4.  De i § 2 nævnte særlige funktionstillæg ydes, så  

 længe funktionen varetages.
 § 5.  De nævnte særlige tillæg er anført i årlige  

 grundbeløb i oktober 1984-niveau.
 § 6.  Aftalen har virkning fra den 1. august 1991.
 Stk. 2. Samtidig ophæves den mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation den 6. juni 1989 indgåede aftale om omklassificering af  

 stillinger som rektor ved gymnasieskoler mv.
