 Herved meddeles det, at Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation har indgået vedlagte aftale af 15. november 1991 om  

 eksterne lektorer ved universiteterne og de højere uddannelsesinstitutionerne  

 under Undervisningsministeriet.
 Opmærksomheden henledes på at timelønssatsen pr. 1. oktober 1991 er  

 forhøjet til 140,51 kr. i grundbeløb i oktober 1984-niveau, svarende til i  

 alt 170,91 kr. i april 1991-niveau.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet P.M.V.
 E.B.
Dorte Sølling AFTALE OM EKSTERNE LEKTORER VED UNIVERSITETERNE OG DE HØJERE UDDANNELSESINSTITUTIONER UNDER UNDERVISNINGSMINISTERIET Ansættelse § 1. Ansættelse som ekstern lektor sker normalt for 3 år ad  

 gangen.
I særlige tilfælde kan ansættelse ske for en kortere periode.
 Stk. 2. Ingen kan være ansat i videnskabelig hovedstilling og som ekstern  

 lektor ved samme universitet eller højere læreanstalt.
 Stk. 3. Et ledigt lektorat skal opslås, medmindre det besættes ved  

 genansættelse af den hidtidige lektor.
 Stk. 4. Ansættelse som ekstern lektor forudsætter, at vedkommende af et  

 fagkyndigt bedømmelsesudvalg, nedsat i henhold til gældende styrelsesregler,  

 er erklæret for kvalificeret hertil.
 Stk. 5. Lektoren modtager ved ansættelsen et ansættelsesbrev samt et  

 eksemplar af nærværende aftale.
Arbejdsområde § 2. Arbejdsområdet for de eksterne lektorer vil hovedsageligt  

 bestå i at give forelæsninger og anden selvstændig undervisning på højt  

 niveau, udarbejde og rette opgaver til den løbende undervisning og til  

 skriftlig eksamen samt eksaminere ved eksaminer og andre prøver.
Arbejdsomfang § 3. Før hvert semesters begyndelse foretages en opgørelse over  

 det antal arbejdstimer, som vil påhvile lektoren.
I opgørelsen medregnes  

 tidsforbrug til egentlige undervisningstimer, vejledning, udarbejdelse af  

 opgaver, der ikke indgår i den løbende undervisning, opgaveretning i den  

 løbende undervisning og ved skriftlig eksamen, mundtlige eksaminationer,  

 ledelse af seminarer og lign.
Endvidere medregnes den tid, der påregnes at  

 medgå til forberedelse af forelæsninger og anden egentlig undervisning.
 Stk. 2.  Til hver forelæsning eller hertil svarende  

 undervisning medregnes 2 1/2 time til forberedelse.
Stk. 3. Til mundtlig eksamination fastsættes forberedelsestiden til  

 maksimalt 1 time pr. eksaminationstime.
Stk. 4. Eventuelt tidsforbrug til  

 deltagelse i møder i kollegiale organer medregnes ikke.
Stk. 5. Det arbejdstimetal, der er forbundet med en ekstern lektors  

 undervisning kan ikke overstige 500 timer årligt.
Såfremt det af hensyn til  

 undervisningens tilrettelæggelse eller gennemførelse er nødvendigt at  

 overdrage en lektor et højere arbejdstimetal end forannævnt, kan der  

 fastsættes et højere arbejdstimetal, der dog maksimalt kan udgøre 780 timer  

 årligt.
Tillægges en lektor et højere timetal end 500 timer årligt,  

 orienteres vedkommende forhandlingsberettigede organisation herom.  

 Orienteringen skal indeholde en begrundelse.
Aflønning § 4. Timelønnen pr. arbejdstime udgør pr. 1. oktober 1991 140,51  

 kr. i grundbeløb (niveau 1. oktober 1984).
Stk. 2. Der ydes som minimum betaling for 100 arbejdstimer pr.  

 undervisningsår.
Tiltræder lektoren senere end undervisningsårets begyndelse  

 nedsættes de 100 timer forholdsmæssigt.
 Stk. 3. Beløbet udbetales i semestret normalt månedsvis bagud med 1/5,  

 idet der ikke udbetales vederlag i månederne juli og august.
 § 5. Den i § 4 nævnte timeløn procentreguleres efter den for  

 statens tjenestemænd gældende lønjusteringsaftale.
Sygdom § 6. For personer, der i ansættelsesperioden er  

 fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som inkl. den timelønnede beskæftigelse  

 har mere end fuld beskæftigelsesgrad, gælder, at timer, der aflyses på grund  

 af sygdom eller andet lektoren utilregneligt forhold, i videst muligt omfang  

 skal læses senere.
Sygdom kan kræves dokumenteret ved lægeattest.
Barsel og adoption § 7. Der ydes løn under barsel og adoption efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
Denne bestemmelse gælder ikke for personer, der  

 i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds.
Til personer, der  

 har deltidsbeskæftigelse andetsteds, ydes ikke løn under barsel og adoption,  

 i det omfang den pågældende inkl. den timelønnede beskæftigelse har mere end  

 fuld beskæftigelsesgrad.
 Stk. 2. Løn under barsel og adoption kan dog længst ydes indtil  

 ansættelsesperiodens udløb.
Barns første sygedag § 8. Styrelsen kan give en ansat hel eller delvis tjenestefrihed  

 uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når Stk. 2. Sygelisten suppleres med oplysninger om fravær på grund af barns  

 første sygedag.
 Stk. 3. Ordningen kan for den enkelte inddrages ved misbrug.
 Stk. 4. For personer, der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget  

 andetsteds, eller som inkl. den timelønnede beskæftigelse har mere end fuld  

 beskæftigelsesgrad, gælder samme regler om læsning af aflyste timer som nævnt  

 i § 6.
Feriegodtgørelse § 9. Feriegodtgørelse ydes i overensstemmelse med ferielovens  

 bestemmelser med 12 1/2 pct. af den udbetalte løn.
 Opsigelse mv.
§ 10. I ansættelsesperioden kan opsigelse finde sted.
Varslet er  

 fra den ansættende myndigheds side 2 måneder til udløbet af et semester og  

 fra den ansattes side 1 måned til den 1. i en måned.
 Stk. 2.  Ansættelsesforholdet ophører ved  

 ansættelsesperiodens udløb, medmindre genansættelse har fundet sted.
Ikrafttræden § 11. Denne aftale har virkning fra 1. oktober 1991.
 Stk. 2.  Aftalen kan af parterne opsiges med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst til 31. marts 1993.
 Stk. 3. Samtidig med denne aftales ikrafttræden ophæves aftale af 3. juli  

 1990 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
København, den 15. november 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
