 1. Retsgrundlag.
 De gældende regler for Det europæiske økonomiske Fællesskabs ordning om  

 interventionskøb af skummetmælkspulver ved licitation fremgår af  

 Kommissionsforordning nr. 1158/91 af 3. maj 1991 samt de Råds- og  

 Kommissionsforordninger, der er nævnt i denne vejlednings bilag 1. Endvidere  

 henvises til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 8 af 3. januar 1990 om  

 interventionskøb af skummetmælkspulver.
 Nærværende vejledning er af orienterende art og erstatter ikke de nævnte  

 retsregler.
 2. Administration.
2.1 EF-direktoratets 3. Markedskontor, Frederiksborggade 18, 1360 København K,  

 varetager administrationen i forbindelse med ordningen.
Kontrol med  

 overholdelse af ordningens bestemmelser foretages af Veterinærdirektoratet  

 (EF-kontrollen), Rolighedsvej 25, 1958 Frederiksberg C, samt  

 Veterinærdirektoratets kontroldistrikter, jf. bilag 2 i denne vejledning.
2.2 Formularer til brug ved interventionskøb ved licitation rekvireres af  

 sælger hos EF-direktoratet.
Disse er vist som dokumentsæt til nærværende  

 vejledning.
 3. Godkendelse af produktionsanlæg.
 Produktionsanlægget skal være godkendt af Veterinærdirektoratet, før  

 produktion til interventionskøb ved licitation kan påbegyndes.
 4. Tilbud.
4.1 Tilbudsgiver skal mindst 2 dage før påtænkt produktion, der ønskes tilbudt  

 til intervention ved licitation, skriftlige anmelde dette over for  

 Veterinærdirektoratet.
4.2 Skummetmælkspulver, der tilbydes til intervention ved licitation, skal  

 være fremstillet i en periode på 21 dage forud for udløbet af fristen for  

 indgivelse af licitationsbuddet, jf. forordning (EØF) 1182/71.
 For skummetmælkspulver, der oplagres i silo, gælder en frist på 3 uger  

 inden den dag, hvor fristen for indgivelse af tilbuddet udløber.
 4.3.
Bud indgives i ECU ekskl. merværdiafgift og ambi til EF-direktoratet,  

 Frederiksborggade 18, 1360 København K, indenfor det i regelsættet fastsatte  

 tidspunkt og skal fremsættes på tilbudsformular A.
Samtidig med indgivelse af  

 tilbud skal tilbudsgiver stille en sikkerhed svarende til 40 ECU pr. 1000 kg  

 skummetmælkspulver, der tilbydes.
 Omregning til national valuta sker efter den repræsentative kurs, der  

 gælder den dag tilbuddet modtages.
4.4 Vedr. kvalitet, emballering, mærkning m.v. henvises til bilag 1, 2 og 3 i  

 KFO 625/78, som er optrykt som bilag 3 til denne vejledning.
4.5 Såfremt det af kontrollen fremgår, at skummetmælkspulveret ikke opfylder  

 kravene i forordning (EØF) nr. 625/78, art. 1, stk. 1, er sælger forpligtet  

 til - at tage varen tilbage , - såfremt betaling er sket, at tilbagebetale prisen for den defekte vare  

 beregnet på grundlag af opkøbsprisen med tillæg af tekniske og finansielle  

 omkostninger, - og at betale oplagringsomkostningerne for de pågældende mængder,  

 beregnet for tidsrummet fra dagen for overtagelse til udlagringsdatoen.
4.6 Tilbuddet skal være på mindst 20 tons skummetmælkspulver.
4.7 EF-direktoratet sender en acceptskrivelse, formular B, til sælger på det  

 tilbudte skummetmælkspulver.
Endvidere fremsendes til sælger et nummereret  

 leveringsbevis, formular C, hvori er anført:
 5. Levering.
5.1 Fristen for levering af skummetmælkspulveret er senest 28 dage efter  

 udløbet af fristen for indgivelse af licitationstilbuddet.
Sælgeren skal for egen regning og risiko transportere skummetmælkspulveret  

 til det af EF-direktoratet anviste lager.
Leveringen kan ske i delmængder.
5.2 Sælgerne udfylder afsendelsesformular D før leveringen af  

 skummetmælkspulveret til det af EF-direktoratet anviste lager.
De udfyldte  

 formularer skal sendes med det første transportmiddel, der transporterer  

 skummetmælkspulveret til lageret.
5.3 EF-direktoratet sender kopi af leveringsbeviset til det pågældende lager  

 til orientering og til brug for konstatering af partinumre og -mængder ved  

 indlagring af skummetmælkspulveret.
 6. Risikoovergang og overtagelse.
6.1 Risikoen for skummetmælkspulveret overgår først til EF-direktoratet, når  

 overtagelse har fundet sted, jf. pkt. 6.2.
6.2 Skummetmælkspulveret betragtes som overtaget fra sælgeren, når det er  

 modtaget på lageret, dog under forbehold af resultatet af  

 Veterinærdirektoratets kontrol.
 7. Betaling.
Hvis tilbuddet antages, betaler EF-direktoratet den i tilbuddet angivne  

 pris.
Prisen angives pr. 100 kr excl. merværdiafgift, arbejdsmarkedsbidrag  

 men inkl. pakning, franko det lager, som EF-direktoratet har anvist.
Betaling  

 finder sted inden for en frist, der begynder på den 120. dag efter datoen for  

 direktoratets overtagelse af skummetmælkspulveret og udløber den 140. dag  

 efter samme dato.
 8. Ikrafttræden.
 Denne vejledning træder i kraft d. 7 maj 1991 og har virkning fra d. 14.  

 maj 1991.
 Bilag 1.
R E T S G R U N D L A G Kommissionsforordning nr. 1158/91 af 3. maj 1991 om interventionskøb af  

 skummetmælkspulver ved intervention.
 Kommissionsforordning nr. 625/78 af 30 marts 1978 om  

 gennemførelsesbestemmelser for offentlig oplagring af skummetmælkspulver,  

 bl.a. ændret ved KFO (EØF) nr.
 Bekendtgørelse nr. 8 af 3. januar 1990 om interventionskøb af  

 skummetmælkspulver.
 Øvrige forordringer.
 Rådsforordning nr. 804/68 af 27. juni 1968 om den fælles markedsordning  

 for mælk og mejeriprodukter, med senere ændringer.
 Rådsforordning nr. 1014/68 af 20. juli 1968 om fastsættelse af almindelige  

 regler om offentlig oplagring af skummetmælkspulver, med senere ændringer.
 Rådsforordning nr. 777/87 af 16. marts 1987 om ændring af  

 interventionsopkøbsordningen for smør og skummetmælkspulver.
 Kommissionsforordning nr. 1362/87 af 18. maj 1987 om  

 gennemførelsesbestemmelser til forordning nr. 777/87 for så vidt angår  

 interventionsopkøb og ydelse af støtte til privat oplagring af  

 skummetmælkspulver.
Bilag 2 Bilag 3, side 2 Krav til emballagen.
 1. Det tilbudte parti skummetmælkspulver skal være  

 pakket i nye, rene, tørre og hele sække, der har et nettoindhold på 25 kg.  

 Sækkene skal alle være af samme art og være lukket på samme måde.
 Sækkene skal opfylde de nedenfor under a, b, c eller d angivne krav:
a. 4 papirsække »Kraft« med en papirtykkelse, som svarer til en  

 vægt på mindst 70 g pr. m2, 1 papirsæk af tjærepapir som mellemlag med en papirtykkelse, som svarer  

 til en vægt på mindst 140 g pr. m2, 1 polyethylen-inderpose af mindst 0,08 mm tykkelse.
b. 1 papirsæk »kraft« med en papirtykkelse, som svarer til en  

 vægt på mindst 70 g pr. m2, 1 papirsæk »Kraft« med polyethylenlag med en papirtykkelse, som  

 svarer til en vægt på mindst 80 g + 15 g pr. m2, 3 papirsække »Kraft« med en papirtykkelse, som svarer til en  

 vægt på mindst 70 g pr. m2, 1 polyethylen-inderpose af mindst 0,08 mm tykkelse.
c. 1 papir-ydersæk »Kraft« med en papirtykkelse, som svarer til  

 en vægt på mindst 85 g pr. m2, 1 papirsæk »Kraft« med polyethylenlag med en papirtykkelse, som  

 svarer til mindst 70 g + 15 g pr. m2, 2 papirsække »Kraft« med en papirtykkelse, som svarer til en  

 vægt på mindst 70 g pr. m2, d. 1 polyethylen-inderpose af mindst 0,12 mm tykkelse, 1 almindelig papir ydersæk »Kraft« med en papirtykkelse, som  

 svarer til en vægt på mindst 95 g pr. m2, 1 almindelig papirsæk »Kraft« med et polyethyleninderlag med en  

 papirtykkelse, der svarer til mindst 95 g + 15 g pr. m2, 1 almindelig papirsæk »Kraft« med papirtykkelse, der svarer til  

 en vægt på mindst 85 g pr. m2, 1 polyethylen-inderpose, mindst 0,12 mm tyk, som er svejset eller med  

 dobbelt binding.
 Bilag 3, side 3.
 2. Påfyldning.
Ved påfyldning skal sækkens indhold rystes godt sammen.
Det må absolut  

 forhindres, at pulveret kommer ind mellem sækkens forskellige lag.
 3. Prøvningsmetode.
 Emballagen skal i henhold til punkt 1 have en gennemsnitlig brudstyrke på  

 420 joules pr. m2 ved mindst tre lag papir efter ISO-metoden 1924-2-1985.
 Mærkning af emballagen.
 Hver enkelt sæk i et tilbudt parti skummetmælkspulver skal være mærket med  

 følgende oplysninger:
a.
Navn og adresse på producent eller forhandler.
b.
Følgende angivelse på et af Fællesskabets sprog: »Spraytørret  

 skummetmælkspulver« eller eventuelt »tromletørret  

 skummetmælkspulver«.
c.
Nettovægt.
d.
Angivelse af den medlemsstat, hvori produktet er fremstillet e.
Angivelse af partiets produktionsnummer.
f.
Fabriksanlæggets løbenummer (autorisationsnummer).
g.
Angivelse af fremstillingsdato, eventuelt i kode.
Såfremt  

 skummetmælkspulveret oplagres i silo, angives i stedet for  

 fremstillingsdatoen den uge (mandag til søndag), hvori produktet er  

 fremstillet.
