 Fædre, der anerkendt faderskabet, kan få børnepasningsorlov, såfremt  

 barnet har fast ophold i hjemmet.
 På foranledning af konkrete forespørgelser til styrelsens reformlinie,  

 skal styrelsen oplyse at det er en forudsætning for at AF bevilger  

 børnepasningsorlov til en far, som har anerkendt faderskabet, at barnet på  

 tidspunktet for bevillingen har fast ophold i hjemmet.
 Faderen vil således ikke i ansøgningen om børnepasningsorlov kunne  

 underskrive på tro og love, at orlov holdes for at passe barnet, såfremt  

 barnet ikke har fast ophold i hans hjem.
 NOA-meddelelse nr. 0. 12/94 af 22. april 1994 udgår herefter.
