Cirkulære om ansættelse, aflønning m.v. af timelærere ved  

 erhvervsskolerne (handelsskolerne) Efter drøftelse med Handelsskolernes Lærerforening og AC  

 fastsættes herved følgende regler:
Ansættelse § 1. Timelærere ansættes af skolen for en  

 undervisningsperiode eller en planlægningsperiode ad gangen, dog maksimalt 47  

 uger i 52 på hinanden følgende uger.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelsen  

 skal det skriftligt meddeles, på hvilke vilkår læreren er ansat, jf.
Lov nr.  

 392 af 22. juni 1993 om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren  

 om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Stk. 3.  

  

 Ved ansættelsen  

 tillægges en timelærer anciennitet efter samme regler, som gælder for  

 fastansatte på tjenestemandslignende vilkår, jf.
Finansministeriets cirkulære  

 af 30. juni 1995 om aftale om Lønanciennitet for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved erhvervsskoler (tekniske skoler og  

 handelsskoler) m.fl.
 Stk. 4.  

  

 En timelærer,  

 der inden for en periode på et år efter fratræden genansættes som timelærer  

 ved  

 samme skole, tillægges samme lønanciennitet, som den pågældende havde på  

 fratrædelsestidspunktet.
Aflønning § 2.  

  

 Timelærere aflønnes pr. arbejdstime med en kvotadel af årslønnen i de  

 respektive lønrammer med tilhørende særlige tillæg for fastansatte lærere,  

 jf.  

 dog stk. 2. Kvotadelen udgør 47/52, divideret med 1680. For arbejde ud over  

 1680 arbejdstimer i ansættelsesperioden, jf. § 1, stk. 1, får timelæreren  

 betaling efter reglen i § 13 B, stk. 3, i Finansministeriets cirkulære af 4.  

 juli 1995 om Aftale om arbejdstid mv. for lærere og ledere ved  

 erhvervsskolerne, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For andre  

 timelærere end –  

 	  

 timelærere, der har  

 eller har påbegyndt en af Undervisningsministeriet godkendt pædagogisk  

 uddannelse, –  

 	  

 timelærere med hidtil  

 godkendt undervisningskompetence, samt –  

 	  

 timelærere inden for  

 specialefag i erhvervsuddannelserne, reduceres lønnen i det første år med 25  

 %  

 og derefter med 12½ %.
 Stk. 3  


.  

  

 Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Lønrammer § 3.  

  

 Timelærere indplaceres i lønrammeforløb på grundlag af undervisningsområder  

 og  

 kvalifikationer på samme måde som fastansatte lærere.
 Stk. 2.  

  

 Timelærere, der  

 samtidig har en deltidsansættelse ved skolen efter Overenskomst for  

 Akademikere  

 i staten, indplaceres i lr. 16/21/29/31.
Stk. 3.  

  

 Oprykning til  

 aflønning efter højere skalatrin sker med 2-årige intervaller efter samme  

 regler, som gælder for fastansatte lærere, jf.
Finansministeriets cirkulære  

 af  

 6. juli 1995 om Løn mv. for lærere ved erhvervsskolerne m.fl.  

 Oprykning fra lr. 16, skalatrin 21 til lr.  

 21, skalatrin 26 (lønrammeforløbet 16/21/29/31) sker dog efter et år på  

 skalatrin 21.
Arbejdstid § 4.  

  

 Kvotalønnede timelærere er omfattet af reglerne i- Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 4. juli 1995 om arbejdstid mv. for lærere ved erhvervsskolerne med  

 undtagelse af § 14 B, stk. 2 og de i §§ 13-14 fastsatte regler om  

 afspadsering, –  

 	  

 Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 25. september 1991 om løn- og arbejdsvilkår i forbindelse med  

 åben  

 uddannelse, samt –  

 	  

 Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 29. november 1991 med senere ændringer om tid for udførelse af  

 rettearbejde.
Stk. 2.  

  

 For de i § 3,  

 stk. 2, nævnte timelærere opgøres evt. overtimer på grundlag af summen af  

 arbejdstimer ved deltidsoverenskomstansættelsen og ansættelsen efter dette  

 cirkulære.
Overtidsbetalingen beregnes efter reglerne i § 2, stk. 1.
Opsigelse § 5.  

  

 Ansættelsesforholdet kan af timelæreren opsiges med 1 måneds varsel til  

 udgangen af en måned.
Stk. 2.  

  

 Opsigelse skal  

 af skolen meddeles med 1 måneds varsel til fratræden ved en måneds udgang i  

 de  

 første 6 måneders ansættelse ved skolen.
Har ansættelsen varet længere end 6  

 måneder, forhøjes varslet til 3 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Opsigelse fra  

 skolens side skal begrundes og meddeles skriftligt senest den sidste i den  

 måned, efter hvis udløb opsigelsesvarslet begynder at løbe.
Sygdom, graviditet og ferie § 6.  

  

 Der  

 ydes løn under sygdom inden for ansættelsesperioden.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 timelærers sygdom strækker sig ud over det tidspunkt, til hvilket denne med  

 lovligt varsel kunne opsiges i henhold til § 5, stk. 2, skal skolen meddele  

 opsigelse med 1 måneds varsel.
 § 7.  

  

 En  

 timelærer, der er gravid, skal give skolen meddelelse om graviditeten senest  

 3  

 måneder før den forventede fødsel.
Stk. 2.  

  

 Til timelærere,  

 der har haft ansættelser ved skolen, som sammenlagt udgør mindst ét år, ydes  

 der løn under fravær som følge af barsel eller adoption efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
Løn under barsel og adoption kan dog længst  

 ydes  

 indtil ansættelsesperiodens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 2 omfatter ikke personer, der i ansættelsesperioden er  

 fuldtidsbeskæftiget  

 andetsteds.
 Stk. 4.  

  

 Til timelærere  

 der er deltidsbeskæftiget andetsteds, og som inkl. den timelønnede  

 beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad, ydes der alene løn under  

 barsel og adoption svarende til fuld beskæftigelsesgrad.
§ 8.  

  

 Der  

 tilkommer timelærere feriefrihed efter ferieloven.
Timelærere optjener  

 feriegodtgørelse med 12½ %, som indbetales kvartalsvis eller månedsvis til  

 FerieKonto.
Efterløn § 9.  

  

 Efterløn betales efter Funktionærlovens regler, jf. lovens § 8.
 Ikrafttræden mv.
 § 10.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. august 1995.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder Undervisningsministeriets cirkulære af 28. maj 1993 om ansættelse,  

 aflønning mv. af timelærere ved Erhvervsskolerne (handelsskolerne).
Undervisningsministeriet, den 8. december  

 1995 Lone Isskov Meyerfuldmægtig Bilag 1 Bemærkninger til Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 8. december 1995 om ansættelse, aflønning mv. af timelærere ved  

 erhvervsskolerne (handelsskoler) Cirkulæret, der er drøftet med  

 Handelsskolernes Lærerforening og Akademikernes Centralorganisation, afløser  

 cirkulære af 28. maj 1993 om ansættelse, aflønning mv. af timelærere ved  

 erhvervsskolerne (handelsskolerne).
 Til de enkelte bestemmelser i cirkulæret bemærkes følgende:
 Ad § 1, stk. 3.:
 I det omfang,  

 forudgående beskæftigelse kan medregnes ved evt. fastansættelse i  

 tjenestemandslignende stilling som lærer, kan den forudgående beskæftigelse  

 medregnes ved kvotatimelæreransættelsen.
 Ad § 2, stk. 1.:
 Lønnen skal  

 beregnes på grundlag af antallet af arbejdstimer i den pågældende måned.
 Hvis der  

 mellem skolen og den enkelte timelærer er enighed om det, kan lønnen dog  

 fordeles ligeligt over ansættelsesperioden for det pågældende arbejdsår.
 Ad § 2, stk. 2.:
 Hensigten med  

 formuleringen er at stille pædagogiske krav også til kvotatimelærere.
Kvotatimelærere,  

 som har påbegyndt en HFLX, undgår at få lønnen reduceret i 2 år,  

 undtagelsesvis  

 med mulighed for forlængelse.
En kvotatimelærer anses i denne forbindelse for  

 at have "påbegyndt" en pædagogisk uddannelse fra og med starten af  

 den måned, hvori tilmelding har fundet sted.
Hvis den pgl. kvotatimelærer er  

 deltidsoverenskomstansat, følger et krav om at påbegynde en HFLX allerede af  

 deltidsoverenskomstansættelsen, og tidsgrænsen er 2 år - men undtagelsesvis  

 med  

 mulighed for forlængelse.
I det tilfælde, hvor den pgl. kvotatimelærer  

 "kun" er kvotatimelærer opnås et kraftigt incitament til både at  

 påbegynde og færdiggøre en HFLX inden for normal frist på 2 år.
Det har ikke  

 med ordningen været hensigten, at kvotatimelærere skulle kunne være under  

 "permanent" påbegyndt pædagogisk uddannelse - tanken har været at  

 give dem én mulighed for, inden for de 2 første års ansættelse at bestå en  

 HFLX.
Overskrides fristen foretages lønreduktion, som anført - dog ikke med  

 tilbagevirkende kraft for de første 2 års ansættelse.
 Ad § 3, stk. 2:
 En  

 kvotatimelærer, der også har en AC-deltidsoverenskomstansættelse ved skolen,  

 indplaceres i lr. 16/21/29/31.
 Bestemmelsen  

 har betydning for deltidsoverenskomstansatte, hvis timetal inden for  

 deltidsoverenskomstansættelsen ligger mellem 680 og 1200/1400 arbejdstimer.
 Til  

 varetagelse af undervisning inden for arbejdstidsaftalens uddannelsesgruppe  

 III-VI med et arbejdstimetal på 680 timer eller derunder har skolen mulighed  

 for at ansætte kvotatimelærere med indplacering i lr. 16/21/29/31 eller  

 ansættelse  

 efter Finansministeriets timeløncirkulære.
 Kvotatimelærere  

 ansat før 1. januar 1993 bevarer som en personlig ordning gunstigere vilkår  

 efter tidligere cirkulærer, end der er hjemmel til efter nærværende  

 cirkulære,  

 så længe de er kontinuerligt beskæftiget ved samme skole som kvotatimelærer.
 Afgørende for  

 indplaceringen er undervisningsniveauet (grunduddannelse, erhvervsgymnasialt  

 niveau).
Hovedregel:  

 Indplaceringen sker på grundlag af den  

 uddannelse (grunduddannelse, erhvervsgymnasial uddannelse), kvotatimelæreren  

 har flest timer i.
Har kvotatimelæreren mere end halvdelen af sin arbejdstid  

 på  

 et enkelt undervisningsniveau, vil  

 indplaceringen normalt skulle ske efter dette niveau.
 Ad § 3, stk. 3. sammenholdt med § 1, stk. 1.:
 Den  

 timelærer, der efter reglen i § 1, stk. 1, er ansat i 47 uger, optjener  

 lønanciennitet, som om vedkommende havde været ansat hele året.
 Ad § 4, stk. 2:
Bestemmelsen  

 er  

 nødvendiggjort af, at det er muligt  

 at give overtidsbetaling til ansatte, der har mere end én ansættelse ved  

 skolen.
Bestemmelsen tager kun sigte på kombinationen  

 deltidsoverenskomstansættelse samtidig med kvotatimelæreransættelse.  

 Overtimer  

 er henført til kvotatimelæreransættelsen og dennes honorering, dvs. efter  

 lønnen i lr. 16/21/29/31, jf. § 2, stk. 2.
 Ad § 5, stk. 3:
 Opmærksomheden  

 henledes på Finansministeriets vejledning af 31. januar 1994, APD nr. 14/94,  

 om  

 partshøring og begrundelse i afskedigelsessager mv.
