 1. Finansministeriet og Foreningen af Speciallæger har indgået  

 vedlagte aftale af 23. oktober 1990, der træder i stedet for aftale af 17.  

 august 1987.
 2. Ændringer i forhold til de hidtidige bestemmelser er markeret  

 med streger i margenen.
 3. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 8. november 1990 P.M.V.
 E.B.
Sigrid Sandorff AFTALE OM CIVILE LÆGERS DELTAGELSE I KASSATIONER SAMT MIDLERTIDIG OVERTAGELSE AF  

 MILITÆRLÆGERS TJENESTE I FORSVARET Aftalens område § 1. Aftalen gælder for honorering mv. af civile lægers deltagelse i  

 kassationer samt midlertidig overtagelse af militærlægers tjeneste i  

 forsvaret.
Honorarer § 2. Den hidtil gældende ordning vedrørende civile lægers  

 deltagelse i kassationer fortsætter uændret.
 Stk. 2. Honoraret for civile lægers deltagelse i kassationer er følgende:
 Der ydes ikke tilkaldehonorar ved kassationer.
 § 3. Civile lægers midlertidige overtagelse af  

 militærlægetjeneste honoreres med følgende sats pr. tilkald - uanset  

 timeforbrug:
 § 4. For hvert fremmøde på et aftalt tjenestested honoreres den  

 civile læge med følgende fremmødetillæg:
Procentregulering § 5. De i §§ 2, 3 og 4 fastsatte beløb forhøjes pr. 1. april 1989  

 med 17,2091 pct. og pr. 1. april 1990 med 18,0695 pct.
 Stk. 2. Pr. 1. april 1990 foretages desuden eventuel ekstraordinær  

 lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Ferie § 6. Der ydes feriegodtgørelse med 12,5 pct. af de i §§ 2 og 3  

 anførte honorarer og af det i § 4 anførte fremmødetillæg.
Befordringsgodtgørelse § 7.  Til de af aftalen omfattede civile læger ydes  

 befordringsgodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler og satser  

 for kørsel mellem lægens hovedarbejdssted og pågældendes tjenestested ved  

 deltagelse i kassationer eller ved midlertidig overtagelse af militærlægers  

 tjeneste i forsvaret.
 Stk. 2. Såfremt afstanden mellem lægens hjem og pågældendes tjenestested  

 ved deltagelse i kassationer eller ved midlertidig overtagelse af  

 militærlægens tjeneste i forsvaret, er kortere end den i stk. 1 nævnte  

 afstand, ydes dog kun befordringsgodtgørelse for kørsel mellem hjem og  

 tjenestested.
 § 8. Protokollat nr. 1 af 23. december 1985, der er indgået i  

 tilknytning til overenskomst af samme dato mellem Finansministeriet og  

 Praktiserende Lægers Organisation løn-og ansættelsesvilkår om fængselslæger i  

 statens tjeneste finder tilsvarende anvendelse.
Ikrafttræden og opsigelse § 9. Aftalen træder i kraft den 1. april 1989 og kan af hver af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31.  

 marts 1991.
København, den 23. oktober 1990 Foreningen af Speciallæger  

 Finansministeriet P.M.V.
