 Da praktiske erfaringer har vist, at bærbare maritime VHF-anlæg i mange  

 tilfælde også anvendes til almindelig daglig kommunikation om bord, og at der  

 findes mange forskellige batterityper, skal det anbefales, at nedenstående  

 retningslinier følges:
1. Et foreskrevet bærbart maritimt VHF-anlæg bør have en  

 batteripakke som sin uafhængige strømforsyning.
Batteripakken kan bestå af  

 enten primære batterier (batterier, som ikke kan genoplades) eller sekundære  

 batterier (genopladelige batterier).
 2. Hvert foreskrevet bærbart maritimt anlæg bør yderligere  

 forsynes med en ekstra batteripakke bestående af primærbatteriet med en hylde  

 levetid (under opbevaring) på mindst to år.
 Denne ekstra batteripakke bør opbevares i nærheden af anlægget for  

 anvendelse i en nødsituation.
 3. Enhver batteripakke for et foreskrevet bærbart maritimt  

 VHF-anlæg bør have den minimumskapacitet, der er foreskrevet i resolution A.  

 762(18), og som sikrer, at anlægget kan fungere i mindst 8 timer på sit  

 højeste effektniveau.
