Skrivelse om direktiv om informatikvirksomheden i forsvaret Erstatter:
Foreløbigt FKODIR IS.380-1  

 af APR 1995 (FKO skr.
IS.380-1/IS2-07277 af 11 APR 1995).
Formål 1.  

  

 Formålet  

 med dette direktiv er at placere ansvaret for informatikvirksomheden i  

 forsvaret.
Mål 2.  

  

 Det  

 overordnede mål for informatikvirksomheden i forsvaret er at muliggøre en  

 hurtig, sikker og rationel udveksling og behandling af informationer samt  

 derved  

 at bidrage til effektiv løsning af forsvarets opgaver i fred, krise og krig.
Definitioner 3.  

  

 Informatik  

 er den rationelle og systematiske opbygning og anvendelse af elektronisk  

 baserede informationer.
Dette omfatter i forsvaret en integreret anvendelse  

 af  

 materiel, programmel, metoder, procedurer og personel, der er organiseret med  

 henblik på at indsamle, udveksle, behandle, præsentere og lagre  

 informationer.
 4.  

  

 Informatikvirksomheden  

 omfatter studie- og udviklingsvirksomhed samt planlægning, anskaffelse,  

 implementering, drift, vedligeholdelse og udfasning af informatiksystemer.
5.  

  

 Informatiksystemer  

 er systemer til elektronisk indsamling, behandling, lagring, præsentation og  

 udveksling af informationer.
Informatiksystemer klassificeres i  

 overensstemmelse  

 med arten af de indeholdte informationer og disses sikkerhedsmæssige  

 klassifikation, det anvendte software, firmware og hardware samt den anvendte  

 kommunikation, og behandles jf. gældende sikkerhedsbestemmelser.  

 Informatiksystemer  

 opdeles i:
 a.  

  

 Fælles  

 informatiksystemer, der er integreret i forsvarets fælles  

 informatikteknologiske infrastruktur.
 b.  

  

 Autonome  

 informatiksystemer, der ikke er, kan eller skal integreres i forsvarets  

 fælles  

 informatikteknologiske infrastruktur.
6.  

  

 Forsvarets  

 fælles informatikteknologiske infrastruktur er det tekniske fundament, hvorpå  

 informatiksystemer implementeres.
Infrastrukturen omfatter netværk, maskinel,  

 operativsystemer og teknisk basisprogrammel.
Ansvar 7.  

  

 Den  

 PROJEKTANSVARLIGE MYNDIGHED (PAM) har det overordnede ansvar for et  

 informatiksystem  

 i hele dets levetid omfattende planlægning, anskaffelse, implementering,  

 drift,  

 vedligeholdelse og udfasning, herunder udarbejdelse og vedligeholdelse af  

 "System Specific Security Requirement Statement" (SSRS). PAM har i  

 forbindelse hermed ansvaret for at tilsikre sammenhæng med og afgrænsning til  

 den øvrige informatikvirksomhed.
PAM kan delegere hele eller dele af PAM  

 opgaver til en anden myndighed, som dermed bliver ansvarlig over for PAM for  

 gennemførelsen heraf.
PAM udpeges ved et projekts iværksættelse.
8.  

  

 Den  

 ANSVARLIGE BRUGERMYNDIGHED (ABM) udpeges for hvert enkelt informatiksystem i  

 forbindelse med iværksættelsen af et projekt.
ABM er overfor PAM ansvarlig  

 for,  

 at systemets funktioner (bruger-krav) til enhver tid er fastlagt, prioriteret  

 og beskrevet.
ABM er endvidere ansvarlig for tilvejebringelse af de  

 ressourcemæssige  

 forudsætninger for og gennemførelse af den organisatoriske implementering af  

 systemet, herunder planlægning og gennemførelse af brugeruddannelse,  

 udarbejdelse  

 af brugerbestemmelser samt for opfølgning af den daglige anvendelse af  

 systemet.
9.  

  

 Den  

 ANSVARLIGE SYSTEMMYNDIGHED (ASM) udpeges for hvert enkelt informatiksystem i  

 forbindelse med iværksættelsen af et projekt.
ASM er over for PAM ansvarlig  

 for  

 systemets tekniske implementering og drift i hele dets levetid inden for de  

 fastsatte økonomiske rammer.
ASM tilsikrer, at systemet fungerer i  

 overensstemmelse med de af ABM beskrevne krav samt overholder de fastlagte  

 tekniske og sikkerhedsmæssige godkendte standarder.
ASM er endvidere  

 ansvarlig  

 for teknisk og kommerciel rådgivning til PAM og ABM.
 10.  

  

 FORSVARSKOMMANDOEN  

 (FKO) har det overordnede ansvar for studie- og udviklingsvirksomheden samt  

 for den overordnede planlægning, koordinering og styring af  

 informatikvirksomheden  

 i forsvaret, herunder prioritering og fastlæggelse af ressourcemæssige  

 rammer.
 FKO er PAM for alle fælles  

 og autonome informatiksystemer med undtagelse af informatiksystemer, der er  

 integreret i eller tilknyttet våbensystemer.
 For koncernfælles  

 informatiksystemer udpeges PAM af Forsvarsministeriet.
 11.  

  

 FORSVARETS  

 EFTERRETNINGSTJENESTE (FE) leder og kontrollerer på Forsvarschefens vegne den  

 militære sikkerhedstjeneste i forsvaret samt ved de øvrige institutioner m.v.  

 under Forsvarsministeriet, herunder den elektroniske informationssikkerhed.
 FE er ansvarlig for rådgivning  

 vedrørende sikkerhedsmæssige foranstaltninger for informatiksystemer og  

 godkendelse af sådanne forud for ibrugtagning.
 FE godkender  

 uddannelsesbestemmelser for og yder bistand til uddannelse på  

 sikkerhedsområdet.
 FE er ansvarlig for  

 varetagelse af sagsbehandling af militære sikkerhedsspørgsmål over for den  

 nationale  

 sikkerhedsmyndighed (Politiets Efterretningstjeneste) og bistår denne i  

 militære sikkerhedsspørgsmål i forhold til NATO.
12.  

  

 FORSVARETS  

 INFORMATIKTJENESTE (FIT) er forsvarets centrale informatikfaglige myndighed.  

 FIT er ASM for fælles og de af FKO udpegede autonome informatiksystemer.
FIT  

 har således ansvaret for disse systemer samt for forsvarets fælles  

 informatikteknologiske infrastruktur i systemernes totale levetid.
FIT er  

 ansvarlig for at fastlægge de teknologiske og kommercielle rammer for  

 anskaffelse af informatikprodukter og -serviceydelser for hele FMN  

 myndighedsområde.
 13.  

  

 OPERATIVE  

 KOMMANDOER (OKO) og MATERIELKOMMANDOER (MAK) er ansvarlige for  

 informatikvirksomheden  

 inden for eget myndighedsområde og kan være såvel ABM som ASM for egne  

 autonome informatiksystemer samt ABM for de af FKO udpegede fælles  

 informatiksystemer.
 OKO og MAK kan udpeges som  

 PAM for autonome informatiksystemer.
 14.  

  

 FORSVARETS  

 FORSKNINGSTJENESTE bistår forsvarets myndigheder og institutioner m.fl. ved  

 løsning af opgaver af forskningsmæssig karakter og er i denne forbindelse  

 ansvarlig for teknologiovervågning samt deltagelse i udarbejdelse af  

 specialstudier på informatikområdet.
