3 Billetter med rabat 3.1 65-billetter 3.1.0 Indledning Personer, der er fyldt 65 år, kan rejse på 65-billetter til nedsat  

 betaling. 65-billetter, der fås til både 1. og 2. klasse, udstedes ikke i  

 forbindelse med andre former for rabat.
3.1.1 Almindelige bestemmelser For 65-billetter gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt nedenstående  

 supplerende bestemmelser.
3.1.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.4 Vognklasse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.6 Priser Priserne for 65-billetter på DSB-strækninger findes i hovedafsnit 9.
 Indgår der en DSB Tarif 11 strækning, udgør prisen summen af:
- prisen på DSB + - prisen på DSB Tarif 11-strækningen 3.1.7 Børn 65-billetter udstedes ikke til børn.
3.1.8 Hunde 65-billetter udstedes ikke til hunde.
3.1.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
Billigdagsbilletter 2. klasse Billetterne gælder til rejse mandage, tirsdage, onsdage, torsdage og  

 lørdage.
 Undtagelse: Billigdagsbilletter kan ikke benyttes følgende  

 dage/tidsrum:
onsdag før påske Skærtorsdag 2. påskedag dagen før St Bededag dagen før Kr Himmelfartsdag 22.12 - 02.01 (begge dage incl) Billigdage regnes fra kl 04.00 til kl 04.00.
3.1.10 Billetsalg Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
Hoved- Side PR afsnit 3 2 3.1.12 (fortsat) 0mbytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.13 Billetkontrol På forlangende af det kontrollerende personale skal passageren kunne  

 forevise gyldig legitimation (cpr-nummerbevis, sygesikringsbevis, pas eller  

 lign) på, at han er berettiget til at rejse på 65-billet.
3.1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.1.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
3.1.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2 GRUPPEBILLETTE 3.2.0 Indledning 3 voksne, der foretager en samlet rejse, kan opnå grupperabat på 2.  

 klasse.
 6 voksne, der foretager en samlet rejse kan opnå grupperabat på 1. klasse,  

 når der rejses i mindst 13 DSB zoner.
3.2.1 Almindelige bestemmelser For gruppebilletter gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt  

 nedenstående supplerende bestemmelser.
Ved rejse på 2. kl Når 3 voksne passagerer eller flere rejser sammen på 2. klasse, kan der  

 udstedes gruppebillet med rabat.
 7 voksne passagerer eller flere får større rabat, hvis der reserveres  

 plads senest kl 15.00 dagen før rejsedagen.
Ved rejse på 1. klasse Når 6 voksne passagerer eller flere rejser sammen på 1. klasse, kan der  

 udstedes gruppebillet med 20% rabat,når der rejses i mindst 13 DSB zoner.
3.2.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.4 Vognklasser Alle deltagere i gruppen skal benytte samme klasse.
3.2.5 Togbenyttelse For befordring med lyntog og lntercity tog skal der betales pladsbilletter  

 efter bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.2.6 Pris Priserne for gruppebilletter på DSB-strækninger findes i hovedafsnit 9.
 Indgår der en DSB Tarif 11-strækning, udgør prisen summen af:
- prisen på DSB + - prisen på DSB Tarif 11-strækningen.
3.2.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 På gruppebillet kan betalende børn under 12 år ikke medtage børn  

 under 4 år til gratis befordring.
3.2.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 Medregnes hunde på en gruppebillet på 1. klasse, skal der også betales 1.  

 klasse for hundene.
3.2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.10 Billetsalg Gruppebilletter til rejser på 2. klasse, hvor 7 voksne eller flere har  

 reserveret plads senest kl 15 dagen før rejsedagen, kan kun udstedes på en  

 station.
 Der udleveres een gruppebillet for den samlede gruppe.
 Til grupper på 10 eller flere personer udleveres billetten til  

 rejselederen og øvrige personer får hver en kontrolbillet.
3.2.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 Tilkøb til rejse på 1. klasse skal dog være mindst 13 DSB zoner.
3.2.12 0mbytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.13 Billetkontrol Såfremt rejsen påbegyndes fra perron/spor, hvor der er opsat  

 tidsstemplingsmaskiner til billetter, skal gruppebilletten - men ikke evt  

 kontrolbilletter - tidsstemples.
3.2.14 Pladsreservering Grupper på 7 voksne personer eller flere, der foretager pladsreservering  

 senest kl 15 dagen før rejsedagen, får større rabat på 2. klasse.
3.2.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
3.2.16 Rejseafbrydelse 3.2.16.1  Grupper på 2. klasse med 33% rabat på Billigdage og 20 % rabat på øvrige dage samt grupper på 1. klasse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.16.2  Grupper på 2. klasse med højere rabat end 33% på Billigdage og 20% på øvrige dage.
 Rejseafbrydelse ikke tilladt.
3.3 Konferencekupee 3.3.0 Indledning Personer der ønsker en kupee på 1. klasse til møde el lign kan reservere  

 en konferencekupee med plads til 6 voksne.
3.3.1 Almindelige bestemmelser For konferencekupee gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt  

 nedenstående supplerende bestemmelser.
3.3.2 Stationsforbindelser Konferencekupeebilletter sælges i alle stationsforbindelser, hvor  

 Intercitytog kører.
 Intercitytogene erstattes i løbet af 1990 og 1991 løbende af nyt materiel  

 (Ic 3 tog).
 I dette materiel findes ikke konference kupe.
3.3.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.4 Vognklasse Konferencekupee findes kun på 1. klasse.
3.3.5 Togbenyttelse Alle Intercitytog kan benyttes.
3.3.6 Pris Der skal altid betales for 6 voksne, uanset om der er færre personer, og  

 der skal betales for mindst 13 DSB zoner uanset rejsens længde.
 Der ydes en rabat på 20 % af den samlede pris for 6 voksne på 1. klasse.
 Prisen på konferencekupee findes i hovedafsnit 9.
3.3.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.8 Hunde Hunde befordres gratis.
Der kan medtages i alt 6 hunde uanset antal  

 passagerer i konferencekupeen.
3.3.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.10 Billetsalg Konferencekupeebilletter sælges på DSB stationer, i DSB rejsebureauer og i  

 visse private rejsebureauer.
Der udleveres een billet for samtlige deltagere.
3.3.11 Tilkøb Ikke aktuel.
3.3.12 0mbytning/ændring Ønskes et andet tog kan billetten ændres uden udgift for bestilleren, når  

 det sker inden 2 dage før rejsedagen.
3.3.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.14 Pladsreservering Konferencekupee kan bestilles indtil kl 21.00 2 dage før rejsedagen.  

 Ønskes konferencekupee både på hen- og tilbagerejse skal dette oplyses ved  

 bestillingen, da pladsbilletgebyret er indregnet i billetprisen.
 I tog hvor konferencekupee ikke kan reserveres, kan der ikke påregnes  

 samlede pladser.
3.3.15 Tilbagebetaling Afbestilles en konferencekupee inden 3 timer før togets afgang fra  

 udgangsstationen, tilbagebetales billetten efter de gældende bestemmelser for  

 almindelige enkelt- og dobbeltbilletter.
Er konferencekupee ikke afbestilt, tilbagebetales billetten med et fradrag  

 på 104 kr for enkeltbilletter 194 kr for dobbeltbilletter for hver konferencekupee.
3.4 Sølvsalon 3.4.0 Indledning Personer, der ønsker en kupee på 1. klasse til møder el lign, kan  

 reservere en Sølvsalon med plads til 9 voksne.
3.4.1 Almindelige bestemmelser For Sølvsalonbilletten gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt  

 nedenstående supplerende bestemmelser.
3.4.2 Stationsforbindelser Sølvsalonbilletter sælges i alle stationsforbindelser, hvor lyntog kører.
 Når lyntogene i løbet af foråret 1990 erstattes af nyt materiel (Ic 3 tog)  

 bortfalder Sølvsalonen.
3.4.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.4 Vognklasse Sølvsalon findes kun på 1. klasse.
3.4.5 Togbenyttelse Alle lyntog kan benyttes.
3.4.6 Pris Der skal altid betales for 9 voksne, uanset om der er færre, og der skal  

 altid betales for mindst 13 DSB-zoner uanset rejsens længde.
 Der ydes en rabat på 20% af den samlede pris for 9 voksne på 1. klasse.
 Priserne findes i hovedafsnit 9.
3.4.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.8 Hunde Hunde befordres gratis.
Der kan medtages i alt 9 hunde uanset antal  

 passagerer i Sølvsalonen.
3.4.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.10 Billetsalg Sølvsalonbilletter sælges på DSB stationer, i DSB rejsebureauer og i visse  

 private rejsebureauer.
Der udleveres een billet for samtlige deltagere.
3.4.11 Tilkøb Ikke aktuel.
3.4.12 0mbytning/ændring Ønskes et andet tog, men samme strækning, kan billetten ændres uden udgift  

 for bestilleren, når det sker inden 2 dage før rejsedagen.
3.4.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.14 Pladsreservering Sølvsalon kan bestilles indtil kl 21.00 2 dage før rejsedagen. Ønskes  

 Sølvsalon både på hen- og tilbagerejse skal dette oplyses ved bestillingen,  

 da pladsbilletgebyret er indregnet i billetprisen.
 I tog, hvor Sølvsalon ikke kan reserveres, kan der ikke påregnes samlede  

 pladser.
3.4.15 Tilbagebetaling Afbestilles en Sølvsalon inden 3 timer før togets afgang fra  

 udgangsstationen, tilbagebetales billetten efter de almindelige bestemmelser  

 for enkelt- og dobbeltbilletter.
Er Sølvsalonen ikke afbestilt, tilbagebetales billetten med et fradrag på 239 kr for enkeltbilletter 464 kr for dobbeltbilletter 3.4.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan ikke finde sted.
3.5 10-tursklippekort 3.5.0 Indledning 10-tursklippekort udstedes til rejser mellem to bestemte DSB stationer.
3.5.1 Almindelige bestemmelser Der gælder bestemmelserne for almindelige enkelt- og dobbeltbilletter i  

 hovedafsnit 2 samt nedenstående supplerende bestemmelser.
3.5.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.4 Vognklasse 10-tursklippekort udstedes kun til 2. klasse.
3.5.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.6 Pris Priserne for 10-tursklippekort findes i hovedafsnit 9.
3.5.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.9 Gyldighedstid Kortet gælder til det er brugt op.
 Inden rejsen påbegyndes, skal det stemples i en af de opstillede  

 stempelmaskiner.
 Rejsen skal påbegyndes senest en time efter afstemplingen.
3.5.10 Billetsalg 10-tursklippekort sælges på DSB stationer, visse DSB-rejsebureauer og  

 visse privatbanestationer.
3.5.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.12 0mbytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.13 Billetkontrol Forevises der ved billetteringen et 10-tursklippekort, der ikke er  

 stemplet i en af de opstillede automater, betragtes 10- tursklippekortet som  

 ugyldigt.
3.5.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.5.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
3.6 Billetter i forbindelse med DSB Landsrabatkort 3.6.0 Indledning Passagerer, der har købt et DSB Landsrabatkort, se afsnit 4., kan købe  

 enkelt- og dobbeltbilletter til nedsat betaling på DSB-strækninger.
3.6.1 Almindelige bestemmelser For billetter i forbindelse med DSB Landsrabatkort gælder bestemmelserne i  

 hovedafsnit 2 samt nedenstående supplerende bestemmelser.
3.6.2 Stationsforbindelser Billetterne udstedes til alle DSB- og DSB Tarif 11-strækninger.
 Billetterne udstedes ikke lokalt i områder med lokale trafikselskabers  

 prissystem.
3.6.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.4 Vognklasser Billetterne udstedes kun til 2. klasse.
3.6.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.6 Priser Priserne for billetter i forbindelse med DSB Landsrabatkort på  

 DSB-strækninger findes i hovedafsnit 9.
 Indgår der en DSB Tarif 11-strækning, udgør prisen summen af:
- prisen på DSB + - prisen på DSB Tarif 11-strækningen (der ydes ingen rabat på tarif  

 11-strækninger).
3.6.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.10 Billetsalg Ved billetkøb skal gyldigt DSB Landsrabatkort forevises.
3.6.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.12 0mbytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.13 Billetkontrol Gyldigt DSB Landsrabatkort skal forevises sammen med billetten.
3.6.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.6.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
3.6.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7 Billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort (unge 12-25 år inkl) 3.7.0 Indledning Passagerer, der har købt et DSB Ungdomskort, se afsnit 4, kan købe enkelt-  

 og dobbeltbilletter til nedsat betaling på DSB-strækninger.
3.7.1 Almindelige bestemmelser For billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort gælder bestemmelserne i  

 hovedafsnit 2 samt nedenstående supplerende bestemmelser.
3.7.2 Stationsforbindelser Billetterne udstedes til alle DSB- og DSB Tarif 11-strækninger.
 Billetterne udstedes ikke lokalt i områder med lokale trafikselskabers  

 prissystem.
3.7.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.4 Vognklasser Billetterne udstedes kun til 2.klasse.
3.7.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.6 Priser Priserne for billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort på  

 DSB-strækninger findes i hovedafsnit 9.
 Indgår der en DSB Tarif 11-strækning, udgør prisen summen af:
- prisen på DSB + - prisen på DSB Tarif 11-strækningen 3.7.7 Børn Billetterne udstedes ikke til børn.
3.7.8 Hunde Billetterne udstedes ikke til hunde.
3.7.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.10 Billetsalg Ved billetkøbet skal gyldigt DSB Ungdomskort forevises.
3.7.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.12 0mbytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.13 Billetkontrol Gyldigt DSB Ungdomskort skal forevises sammen med billetten.
3.7.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.7.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
3.7.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
