 Ved Socialministeriets bekendtgørelse nr. 489 af 26. juni 1990 blev der  

 tilføjet en bestemmelse - § 31 a - til bekendtgørelsen om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
 Socialstyrelsen kan efter indhentet udtalelse fra Socialministeriet  

 oplyse, at de nye beregningsregler i § 31 a efter ændringsbekendtgørelsens §  

 2 har virkning fra den 2. juli 1990. Beregningsreglerne skal derfor anvendes  

 ved udbetaling af dagpenge for fraværsdage fra og med denne dato, uanset at  

 første fraværsdag er før 2. juli 1990.
 I Socialstyrelsens supplementshæfte af juli 1990 til Vejledning om lov om  

 Dagpenge ved sygdom eller fødsel udgår afsnit 6 på side 6.
 P.s.v.
