 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 28. maj 1991 for akademikere i staten indgået vedlagte  

 protokollat vedrørende akademikere i Kirkeministeriet.
Protokollatet vedrører alene Kirkeministeriet, men er en integreret del af  

 overenskomsten for akademikere i staten, (* 2) hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 24. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I KIRKEMINISTERIET 1. Ansættelse af hjælpepræst er normalt begrænset til en bestemt  

 ansættelsesperiode.
Ansættelsen kan forlænges for en ny begrænset  

 ansættelsesperiode.
 Biskoppen fastsætter et regulativ for hjælpepræstens tjeneste i  

 overensstemmelse med den beskæftigelsesgrad, der er fastsat for stillingen.
 2. Der kan ydes heltidsbeskæftigede hjælpepræster et  

 rådighedstillæg med et årligt beløb på 19.900 kr., såfremt de forpligter sig  

 til at varetage opgaver såvel inden for som uden for det pastorat, de gør  

 tjeneste i, efter de bestemmelser, som indeholdes i Kirkeministeriets  

 cirkulære af 14. oktober 1971.
 Hjælpepræster, der oppebærer rådighedstillæg, må ikke uden ministeriets  

 tilladelse påtage sig lønnet bibeskæftigelse af en varighed, der overstiger 6  

 timer ugentlig.
Er hjælpepræsten ansat til hjælp for en fast præst, der forflyttes,  

 afskediges eller dør, ophører hjælpepræstens ansættelse uden varsel efter  

 udløbet af et tidsrum svarende til det i stk. 2 nævnte opsigelsesvarsel,  

 såfremt ansættelsen ikke i medfør af stk. 1 er ophørt forinden dette  

 tidspunkt.
Tidsrummet regnes fra den faste præsts forflyttelse, afskedigelse  

 eller død.
3. For heltidsbeskæftigede hjælpepræster fastsættes godtgørelse  

 for tjenstlige udgifter, der ikke dækkes på anden måde, efter samme regler,  

 som gælder for præster i fast præstestilling.
Der tillægges kvotalønnede  

 hjælpepræster en til kvoten svarende godtgørelse, såfremt det findes  

 begrundet i arbejdsopgaver, som henlægges til dem.
 4. Hjælpepræster, der ikke oppebærer rådighedstillæg, og som efter  

 biskoppens anmodning i undtagelsestilfælde påtager sig en enkeltstående  

 gudstjeneste uden for deres pligtige stillingsindhold, vederlægges herfor med  

 det honorar, som betales pastores emeriti for afholdelse af enkeltstående  

 gudstjenester.
5. De hjælpepræster, der pålægges pligt til at have telefon i  

 hjemmet, ydes telefongodtgørelse efter reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære af 30. november 1979 (j.nr. 7.kt.
N. 13/79) om  

 boligtjenestetelefoner mv.
Hjælpepræster har pligt til at bære den for folkekirkens præster  

 foreskrevne tjenestedragt, men kan fritages for denne pligt under de  

 betingelser, som til enhver tid gælder herom.
Tjenestedragt stilles til  

 rådighed for hjælpepræster efter tilsvarende regler, som er gældende for  

 folkekirkens faste præster.
6. Der er mellem parterne enighed om, at det tilkommer  

 Kirkeministeriet at tage stilling til, om behov for ansættelse af hjælpepræst  

 er til stede.
Fastsættelse af beskæftigelsesgradens omfang foretages af  

 Kirkeministeriet.
 Der er endvidere enighed om, at hjælpepræstens stillingsindhold fastsættes  

 af Kirkeministeriet eller af vedkommende biskop efter bemyndigelse af  

 Kirkeministeriet, i forhold til den for stillingen fastsatte  

 beskæftigelsesgrad - i særlige tilfælde på grundlag af en timemæssig  

 opgørelse af de funktioner, der indgår i stillingsindholdet.
 Såfremt der opstår uenighed om, hvorvidt stillingsindholdet er i  

 overensstemmelse med beskæftigelsesgraden, afgøres spørgsmålet af  

 Kirkeministeriet efter forhandling med Præsteforeningen.
 Desuden er der mellem parterne enighed om, at indgåelsen af overenskomsten  

 ikke er til hinder for, at Kirkeministeriet efter forudgående forhandling med  

 Præsteforeningen ansætter hjælpepræster til ulønnet tjeneste i en bestemt  

 menighed.
København, den 28. maj 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 Alex Nielsen/ E.B.
