Cirkulære om  

 organisationsaftale for Hospitalslaboranter i staten Generelle bemærkninger Finansministeriet og Landssammenslutningen af  

 Hospitalslaboranter har indgået vedlagte organisationsaftale af 13. maj 1998  

 for hospitalslaboranter.
 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II det  

 samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen træder i stedet for overenskomst af  

 20. februar 1996.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Tillæg til autoriserede hospitalslaboranter i henhold  

 til § 4.
 Tillæg kan efter lokal beslutning anvendes til  

 hospitalslaboranter med særlige specialistfunktioner samt i særlig  

 konsulentfunktioner.
 Ydelse af tillæg i forbindelse med oprettelse af nye  

 stillinger med ovennævnte funktioner afholdes uden for pulje, hvorimod ydelse  

 af særlige tillæg til allerede eksisterende stillinger afholdes af  

 lokallønspulje.
 Tillæg til ledende laboranter, der indgår i  

 afdelingsledelse.
 Til ledende laboranter, der indgår i afdelingsledelse,  

 ydes et tillæg på 18.300 kr. (niveau 1. oktober 1984). Tillægget afholdes af  

 lokallønspulje.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 1997. Samtidigt  

 ophæves Finans-ministeriets cirkulære af 8. juli 1996 om overenskomst for  

 hospitals-laboranter i staten. (Fmst.
Nr. 52/96).
Finansministeriet, den 8. juni 1998 P.M.V.E.B.John J.
Johnson Organisationsaftale for hospitalslaboranter i staten Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
 § 1. Organisationsaftalens område mv.
 Stk. 1  

  

 Organisationsaftalen omfatter personer, der  

 ansættes som hospitalslaboranter ved:
lægelaboratorier tandlægehøjskolernes  

 afdelinger for odontologisk histopatologi, samt alle øvrige statslige arbejdspladser ved arbejde, hvor  

 uddannelse som hospitalslaborant er en påkrævet forudsætning.
§ 2. Stillingernes art Hospitalslaboranter kan ansættes som:
 1)  

 	  

    

  

 Autoriserede  

 hospitalslaboranter  

  

 , hvorved forstås hospitalslaboranter, der har gennemgået  

 en af de af uddannelsesnævnet for sundhedsvæsenet godkendte  

 hospitalslaborantuddannelser, eller har opnået autorisation ved  

 overgangsbestemmelser.
 2)  

 	  

    

  

 Afdelingslaboranter  

  

 ,  

 hvorved forstås autoriserede hospitalslaboranter, der har ledelse af og  

 ansvaret  

 for et sammenhængende udsnit af laboratoriets analyseprogram med reference  

 til  

 ledende laborant.
 3)  

 	  

    

  

 Ledende laborant  

  

 ,  

 hvorved forstås autoriserede hospitalslaboranter, der under ansvar over for  

 laboratoriets lægelige ledelse har ansvaret for laboratoriets daglige drift  

 og  

 ledelse af arbejdet for andet personale, jf. §3.
 4)  

 	  

    

  

 Instruktionslaboranter  

  

 ,  

 hvorved forstås autoriserede hospitalslaboranter, hvem det pålægges at udføre  

 undervisningsarbejde.
 5)  

 	  

    

  

 Uautoriserede  

 laboranter  

  

 , hvorved forstås laboranter uden nærmere fastsat uddannelse.
§ 3. Løn Stk. 1.  

  

 Hospitalslaboranter aflønnes efter følgende  

 lønrammer:
Autoriserede  

 hospitalslaboranter  

  

 : Skalatrinene 17(4-årigt), 18-21, 23, 25-27,30 Med virkning fra 1. oktober 1997 aflønnes efter: Skalatrinene  

 18-21, 23, 25, 27,28, 30 Afdelingslaboranter med kursus  


  

 for afdelingslaboranter  

  

 : Skalatrinene 26, 28, 30, 32 Med virkning fra 1. oktober 1997 aflønnes efter: Skalatrinene  

 28, 30, 32 Afdelingslaboranter  

 uden kursus for afdelingslaboranter  

  

 : Skalatrinene 23, 25, 27, 29,31 Med virkning fra 1. oktober 1997 aflønnes efter: Skalatrinene  

 27, 29, 31 Ledende laboranter med indtil  


  

 4 underordnede med kursus for ledende og instruerende laboranter(i det  

 følgende betegnet som kursus)  

  

 : Skalatrinene 29, 31, 33 Med virkning fra 1. oktober 1997 aflønnes efter: Skalatrinene  

 31, 33 uden kursus  

  

 :Skalatrinene: 27, 29, 31 Med virkning fra 1. oktober 1997 aflønnes efter: Skalatrinene  

 29, 31 Ledende laboranter  

 med over 4 indtil 25 underordnede med kursus  

  

 : Skalatrinene: 31, 33, 35 Med virkning fra 1. oktober 1997 aflønnes efter: Skalatrinene  

 35, 36 uden kursus  

  

 : Skalatrinene: 29, 31, 33 Med virkning fra 1. oktober 1997 aflønnes efter: Skalatrinene  

 33, 34 Ledende laboranter  

 med over 25 indtil 60 underordnede med kursus  

  

 : Skalatrinene: 38,40 uden kursus  

  

 : Skalatrinene: 35, 37, 39 Ved underordnede forstås det normerede antal  

 (fuldtidsbeskæftigede) autoriserede hospitalslaboranter, uautoriserede  

 laboranter, hospitalslaborant-studerende og piccoliner, som er underlagt den  

 ledende laborant.
Instruktionslaboranter  

 med kursus  

  

 : Skalatrinene: 28, 30, 32, 34, 35 Med virkning fra 1. oktober 1997 aflønnes efter: Skalatrinene  

 30, 32, 34, 35 uden kursus  

  

 : Skalatrinene: 25, 27, 29, 31, 32 Med virkning fra 1. oktober 1997 aflønnes efter: Skalatrinene  

 27, 29, 31, 32 Instruktionslaboranter  

 ved Hospitalslaborantskolerne  

  

 Skalatrinene:29,31,33,35,37,39 Uautoriserede  

 laboranter  

  

 Skalatrinene: 11, 13, 15, 17 Med virkning fra 1. oktober 1997 aflønnes efter: Skalatrinene  

 13, 15, 17 Stk. 2.  

  

 Ved  

 omklassificeringer pr. 1. oktober 1997 rykker de ansatte til nærmeste højere  

 skalatrin med bibeholdelse af hidtidig lønancinnitet.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til  

 nyt løntrin sker - hvor intet andet er anført - efter 2 års beskæftigelse på  

 hvert skalatrin.
 Stk. 4.  

  

 Lønningerne, der  

 omtales i stk. 1 og 5 og § 4, reguleres som anført i de til enhver tid  

 gældende  

 aftaler om justering af tjenestemandslønninger mv.
 Stk. 5.  

  

 Med virkning fra  

 1. oktober 1995 ydes der til autoriserede hospitalslaboranter, der henføres  

 til  

 lønrammen bestående af skalatrinene 17(4-årigt), 18-21, 23, 25-27, 30 - i  

 forbindelse med aflønning efter skalatrinene 17(3.- 4. år), 18-21 et særligt  

 tillæg på 600 kr. årligt (1. oktober 1984-niveau).
 Stk. 6.  

  

 Med virkning fra  

 1. oktober 1997 bortfalder det i stk. 5 nævnte tillæg.
 Stk. 7.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
§ 4. Tillæg Til hospitalslaboranter, der er henført til lønrammen  

 bestående af skaltrinene 17-21, 23, 25 - 27, 30 og pr. 1. oktober 1997  

 lønrammen bestående af skalatrinene 18 – 21, 23, 25, 27, 28, 30, med  

 specialistfunktioner  

 og/eller konsulentfunktioner kan der anvendes særlige tillæg med nedennævnte  

 årlige grundbeløb 1. oktober 1984-niveau):
 4.700 kr.
 5.800 kr.
 8.700 kr.
 11.800 kr.
 14.900 kr.
 18.000 kr.
 21.300 kr.
§ 5. Lønanciennitet Ud over de i fællesoverenskomsten § 5 anførte muligheder  

 for at tillægge lønanciennitet, kan ansættelsesmyndigheden for de i § 2, nr.  

 1  

 og 5, omtalte laboranter endvidere medregne lønanciennitet for  

 tjenestefrihedsperioder uden løn, hvorunder der er gennemført  

 videreuddannelse  

 inden for faget.
§ 6. Pension Stk. 1.  

  

 For hospitalslaboranter (uautoriserede  

 laboranter - se dog afsnit 2) oprettes en pensionsordning i Pensionskassen  

 for  

 Hospitalslaboranter.
Pension ydes i henhold til kassens vedtægter.
 Ovennævnte gælder også for uautoriserede laboranter, som  

 har været ansat uafbrudt i mindst 3 år inden for overenskomstområdet.
Stk. 2.  

  

 Den ansattes  

 eget bidrag til pensionsordningen udgør 4% af de pensionsgivende lønandele.  

 Egetbidraget tilbageholdes ved lønudbetalingen.
Arbejdsgiverbidraget beregnes  

 som 8% af de pensionsgivende løndele.
 Stk. 3.  

  

 Med virkning fra  

 1. oktober 1997 forhøjes den ansattes eget bidrag til 5% og  

 arbejdsgiverbidraget  

 til 10% af de pensionsgivende løndele.
 Stk. 4.  

  

 De  

 pensionsgivende løndele udgør 100/96 af den pensionsgivende løn for en  

 tjenestemand  

 på vedkommende skalatrin.
 Stk. 5.  

  

 Med virkning fra  

 1. oktober 1997 udgør de pensionsgivende løndele 100/95.
 Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler egetbidraget og arbejdsgiver-bidraget til  

 pensionsordningen.
§ 7. Midlertidig tjeneste i højere stilling Under midlertidig tjeneste i højere stilling finder de for  

 statens tjenestemænd gældende regler anvendelse.
§ 8.  

  

 Arbejdstid De for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler  

 finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ledende laboranter  

 følger de for statens tjenestemænd gældende regler om merarbejdsgodtgørelse.
§ 9. Timelønnede hospitalslaboranter Stk. 1.  

  

 Hospitalslaboranter, der ikke beskæftiges i  

 fulde kalendermåneder, aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes som 1/1924  

 af  

 den til den pågældendes lønanciennitet svarende nettoårsløn for  

 månedslønnede.
Stk. 2.  

  

 Timelønnede har  

 - hvor ingen anden afregningsform er fastsat - ret til så vidt muligt  

 ugentlig  

 afregning.
Kan udbetaling ikke finde sted inden for eller i umiddelbar  

 tilslutning til arbejdstiden, kan medarbejderen efter anmodning få beløbet  

 tilsendt.
Stk. 3.  

  

 For timelønnede  

 kan tjenesteforholdet ophæves uden forudgående varsel.
Ved sygdom betragtes  

 timelønnedes ansættelsesforhold som ophævet.
 Stk. 4.  

  

 Timelønnede  

 oppebærer i sygdomstilfælde dagpenge efter reglerne i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
§ 10. Tjenestedragt Der ydes fri tjenestedragt.
Hvor dette undtagelsesvis ikke  

 lader sig gøre, ydes en kontant erstatning herfor på 2.400 kr. årligt eller,  

 hvis der ydes fri vask, 1.140 kr. årligt.
§ 11. Ikrafttræden Organisationsaftalen træder, hvor intet andet er anført, i  

 kraft  

  

 den 1. april 1997.
§ 12.  

  

 Opsigelse  

 af organisationsaftalen Organisationsaftalen kan såvel af Finansministeriet som af  

 Landssammenslutningen af Hospitalslaboranter opsiges med 3 måneders varsel  

 til  

 en 31. marts, dog tidligst til  

  

 31. marts  

 1999.
København, den 13. maj 1998 Landssammenslutningen af Hospitalslaboranter Annelise  

 Madsen Carl-Christian  

 Kaspersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
John  

 J.
Johnson Protokollat vedrørende tjeneste på 1. maj,  

 grundlovsdag, juleaftens- og nytårsaftensdag.
 Der er mellem overenskomstens parter enighed om, at de  

 hidtil gældende bestemmelser vedrørende ovennævnte dage opretholdes.
 Personalet har  

  

 juleaftensdag  

  

 efter kl. 14.00 samt  

  

 1.  

 maj  

  

 og  

  

 grundlovsdag  

  

 efter kl. 12.00 i størst muligt omfang ret til  

 frihed, uden at normaltjenesten omlægges.
 Personale, der må udføre tjeneste i ovennævnte tidsrum,  

 får betaling efter de for tjeneste på søndage gældende bestemmelser.  

 Normaltjeneste udført i ovennævnte tidsrum, giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed.  

 Afvikling af ferie og fridage på de nævnte dage giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed, ligesom der ikke ydes dobbelt godtgørelse, når de nævnte  

 dage falder sammen med søndage eller søgnehelligdage.
 Nytårsaftensdag  

  

 anses som almindelig arbejdsdag.
 Protokollat om ansættelse efter endt elev-/praktiktid  

 af hospitalslaborantelever.
Ved ansættelse efter endt elev-/praktiktid af  

 hospitalslaborantelever, der senest 1 måned efter elevtidens afslutning opnår  

 ansættelse i en stilling som hospitalslaborant, ydes ferie med løn i den nye  

 stilling.
Feriegodtgørelse fra uddannelsestederne modregnes i lønnen, når  

 ferien afholdes.
 Protokollatet omfatter laborantelever uddannede efter den  

 gamle uddannelsesordning, som hospitalslaborant, men ikke  

 hospitalslaborantstuderende efter ny uddannelsesordning.
 Protokollat vedrørende mikrobiologiske laboratorier.
 De ved mikrobiologiske laboratorier ansatte, som har  

 modtaget fyldestgørende uddannelse i det arbejde, som udføres på sådanne  

 institutioner, aflønnes efter 3 års uafbrudt beskæftigelse ved sådant arbejde  

 med lønnen for autoriserede hospitalslaboranter.
 Såfremt organisationsaftalens parter i det enkelte  

 tilfælde er enige derom, vil uddannelse og beskæftigelse på mikrobiologiske  

 laboratorier uden for overenskomstområdet, herunder beskæftigelse af mindre  

 end  

 3 års varighed, kunne medregnes.
Protokollat vedrørende afvikling af ekstraordinære  

 aktiviteter Hvor der opstår et behov for afvikling af ekstraordinære  

 aktiviteter, der ikke lader sig indpasse i den daglige drift inden for  

 rammerne  

 af gældende organisationsaftale, kan der træffes aftale mellem den enkelte  

 institution og Landssammenslutningen af Hospitalslaboranter om vilkårene for  

 afvikling af disse aktiviteter i overensstemmelse med nedenstående  

 retningslinier.
 Ekstraordinære aktiviteter:
 ·  

  

 	  

    

 aktiviteter, der ikke kan indpasses i den  

 almindelige drift indenfor rammerne af gældende organisationsaftale og  

 aftaler.
·  

  

 	  

    

 aktiviteter, der er tidsmæssigt og  

 opgavemæssigt afgrænset og ·  

  

 	  

    

 aktiviteter, der er planlagte og ikke  

 akutte.
Herudover vil ekstraordinære aktiviteter normalt være  

 karakteriseret ved, at ·  

  

 	  

    

 aktiviteterne er målelige kvantitativt  

 eller kvalitativt på både input og outputsiden, og at ·  

  

 	  

    

 aktiviteterne har en vis størrelse.
 Iværksættelse af ekstraordinære aktiviteter på et område,  

 f.eks. operationsafdelinger, medfører ikke nødvendigvis, at afledte  

 aktiviteter  

 på andre områder, f.eks. sengeafsnit, omfattes af den ekstraordinære  

 aktivitet.
 For personale, der ønsker at deltage i ekstraordinære  

 aktiviteter, gælder følgende:
 ·  

  

 	  

    

 Deltagelse i ekstraordinære aktiviteter  

 honoreres pr. time med skala-timelønnen tillagt 200%. Honoreringen indgår i  

 beregningen af den ferieberettigende løn, men er ikke pensionsgivende.
·  

  

 	  

    

 Bortfald af planlagte tjenester skal  

 varsles med 4 døgn.
I modsat fald betales tjenesten, som om den var blevet  

 gennemført.
 ·  

  

 	  

    

 Ved sygdomsforfald ydes honorering af den  

 aftalte tjeneste kun i de tilfælde, hvor tjenesten er påbegyndt ved  

 sygdommens  

 indtræden.
·  

  

 	  

    

 Det bør så vidt muligt undgås, at tjenesten  

 strækker sig ud over det aftalte antal timer.
Overskrides det aftalte  

 timetal,  

 sker der honorering med den ovenfor anførte sats.
 ·  

  

 	  

    

 Honorering for præsteret arbejde ydes for  

 hver påbegyndte ½ time og udbetales løbende sidste hverdag i måneden i lighed  

 med gældende praksis for arbejdstidsbestemte tillæg.
 Ansættelsesmyndigheden er ansvarlig for den faglige  

 kvalitet og de arbejdsmiljømæssige forhold, samt at de involverede  

 medarbejdere  

 er omfattet af arbejdsgiverens øvrige forpligtelser vedrørende  

 forsikringsmæssige forhold m.v.
Forud for iværksættelsen af ekstraordinære aktiviteter  

 indgås der en skriftlig aftale med hver enkelt medarbejder, som skal deltage  

 i  

 aktiviterne.
Aftalen skal som minimum omfatte følgende elementer:
·  

  

 	  

    

 Medarbejderens navn ·  

  

 	  

    

 Hvilken periode, tjenesten skal forgå inden  

 for med angivelse af start- og sluttidspunkt ·  

  

 	  

    

 Beskrivelse af karakteren og omfanget af  

 tjenesten ·  

  

 	  

    

 Tjenestens placering på ugedage med  

 angivelse af start- og sluttidspunkt, så vidt muligt mindst 4 uger frem ·  

  

 	  

    

 Honorering.
 Der kan anvendes en fortrykt standardaftale, som udfyldes  

 med de relevante data.
Protokollat om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer  

 for hospitalslaboranter § 1.  

  

 Protokollatet omfatter  

 hospitalslaboranter i staten, der deltager i forsøg med nye lønsystemer i  

 henhold til den mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg indgåede rammeaftale.
 § 2.  

  

 Ved forsøg, der foretages  

 på grundlag af basislønsystemet, er der aftalt følgende årlige grundbeløb i  

 niveau 1. oktober 1997:
Autoriserede hospitalslaboranter Basisløn:
 Trin 1: 197.000 kr.
 Trin 2: 200.000 kr.
Basisløntrin 1 er et-årig.
Oprykning fra trin 1 kan ikke  

 modregnes i eventuel funktions- eller kvalifikationsløn.
Instruktionslaboranter, afdelingslaboranter og ledende  

 laboranter med indtil 4 underordnede Basisløn 224.000 kr.
Ledende laboranter med 5 eller flere underordnede Basisløn 243.000 kr.
 § 3.  

  

 Basislønningerne træder i  

 stedet for de tilsvarende lønbestemmelser i § 3 og § 4 i organisationsaftalen  

 for hospitalslaboranter.
 § 4.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1.  

 april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der viderefører de nye lønsystemer,  

 overgår alle ansatte til aflønning efter organisationsaftale for  

 hospitalslaboranter  

 i staten.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
§ 5.  

  

 Dette protokollat træder i  

 kraft ved underskrivelsen og er uopsigeligt i forsøgsperioden.
Protokollatet  

 bortfalder pr. 1. april 2001.
København, den 13. maj 1998 Landssammenslutningen af Hospitalslaboranter Annelise Madsen Carl-Christian  

 Kaspersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
