 Til stiftsøvrighederne.
De ved Finansministeriets cirkulære af 14. december 1994 fastsatte satser  

 for godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser er  

 ændret ved Finansministeriets cirkulære af 20. december 1995 med virkning fra  

 1. januar 1996 således:  BILER OG MOTORCYKLER Der ydes en godtgørelse på:
Satsændringerne har tilsvarende virkning for præster, der benytter eget  

 befordringsmiddel i tjenesten, jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1985  

 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
 Den i Kirkeministeriets cirkulære af 29. maj 1995 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1995 på side 4 anførte sats på  

 227 øre pr. km for tjenstlig befordring i eget automobil ændres således til  

 230 øre fra 1. januar 1996.
 Menighedsråd, præster og provster bedes gjort bekendt med foranstående.  

 Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af 2. juni 1960 givne  

 bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget automobil til  

 tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes af statskassen, forbliver i kraft  

 indtil videre.
Kirkeministeriet, den 9. januar 1996 P.M.V.
 E.B.
