Cirkulære om forsøg med nye lønsystemer for  

 tjenestemandsansatte officerer med pilotuddannelse henført til det militære  

 lederniveau Finansministeriet og Forsvarsgruppen i Akademikernes  

 Centralorganisation har den 23. februar 1998 indgået vedlagte aftale om  

 forsøg  

 med nye lønsystemer for tjenestemandsansatte officerer med pilotuddannelse  

 henført til det militære lederniveau.
Generelle bemærkninger 1. Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng  

 mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder f.eks. hensyntagen til  

 ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de  

 lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises  

 generelt til tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
 Der er i aftalen taget udgangpunkt i § 6 i  

 rammeaftalen  

 om forsøg med nye lønsystemer, hvorefter forsøget er etableret som et  

 basislønsystem.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2.  

  

 Til §  

 2, stk. 3 Forhåndsaftaler indbærer, at der ikke vil skulle  

 indgås  

 konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten,  

 hver gang en eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer,  

 der  

 er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes  

 til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
3.  

  

 Til §  

 9 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold  

 kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. rammeaftalens § 6, stk.  

 5.
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til  

 funktions- og kvalifikationstillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
4.  

  

 Til §  

 12 Ad stk. 1 – 3 Efter § 12, stk. 1, indplaceres ansatte med en  

 tjenestemandspensionsordning i pensionsmæssig henseende i den lønramme/det  

 lønrammeforløb /skalatrinsforløb, der var gældende forud for forsøgets  

 iværksættelse.
Dette ”skyggeforløb” lægges til grund for  

 pensionsberegningen i  

 tilfælde af pensionering i forsøgsperioden.
Som led i implementeringen af de konkrete lønforsøg  

 bør  

 de lokale parter - på grundlag af gældende klassificeringsaftaler - udarbejde  

 en oversigt over den hidtidige klassificering af de stillinger, der omfattes  

 af  

 det nye lønsystem.
Personlige klassificeringer markeres med *).
 Hvis der i forbindelse med lønændringer indgås  

 aftale om  

 pensionsmæssig indplacering i højere lønramme, jr. § 12, stk. 3, revideres  

 oversigten i overensstemmelse hermed.
Ved oprettelse af nye/genbesættelse af ledige  

 stillinger  

 i forsøgsperioden skal der tilsvarende – af hensyn til fastlæggelsen af  

 den  

 pensionsmæssige status – indgås aftale om den ”bagvedliggende”  

 klassificering i  

 det hidtidige lønsystem.
Oversigten ajourføres i overensstemmelse hermed.
Ad stk. 4 Kompetencen til – som et supplement til  

 tjenestemandspensionsordningen – at aftale pensionsbidrag af varige og  

 midlertidige tillæg i det nye lønsystem efter reglerne i rammeaftalen af 18.  

 maj 1995 er i forsøgsperioden delegeret til de lokale aftaleparter.
De lokale parter aftaler pensionsbidragets  

 størrelse,  

 dog maksimalt 15 pct.
Arbejdsgiverbidraget udgør 2/3 og egetbidraget 1/3.  

 Tillægsbeløbet justeres for egetbidraget, dvs. at tillægget forinden  

 beregning  

 af pensionsbidragene skal opreguleres med værdien af egetbidraget.
 Pensionsbidrag kan kun aftales for så vidt angår  

 varige  

 og midlertidige tillæg, og der kan ikke aftales pensionsbidrag af  

 udligningstillæg efter aftalens § 14, stk. 2.
Finansministeriet, den 15. marts  

 1998 P.M.V.
E.B.
Käthe Ganer-Tolsøe Bilag 1 Aftale om forsøg med nye lønsystemer for tjenestemandsansatte  

 officerer med pilotuddannelse henført til det militære lederniveau.
§ 1.  

  

 Denne  

 aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer  

 med virkning fra 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i lønjusteringsaftalen,  

 klassificeringaftaler og andre lønaftaler.
 Stk. 2  

  

 . Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser gælder, hvor intet andet er anført.
 Stk. 3  

  

 . Forsøgene  

 omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de områder, der  

 omfattes af forsøg.
 Stk. 4  

  

 . Aftalen omfatter  

 ikke tjenestemandsansatte officerer med pilotuddannelse, der er eller bliver  

 frakendt status på grund af forhold, der skyldes den pågældende selv, eller  

 efter ansøgning ikke ønsker sig anvendt i overensstemmelse med sin  

 pilotuddannelse.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg  

 med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem,  

 jf. rammeaftalens §§ 6- 8 og §§ 10 – 13, dvs. med en landsdækkende  

 basisløn,  

 samt militærtillæg, jf. § 8. Der kan herudover suppleres med lokalt aftalte  

 funktions- og/eller kvalifikationstillæg, jf. § 9.
 Stk. 2  

  

 . Der udbetales  

 godtgørelse for merarbejde efter reglerne om merarbejde i aftale om  

 arbejdstidsregler  

 for statens tjenestemænd af 7. januar 1998.
Stk. 3  

  

 . Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 4 – 7 træder i stedet for de hidtil gældende klassificeringer.
 Stk. 2  

  

 . Alle  

 basislønninger samt de i § 8 nævnte tillæg er angivet i årligt grundbeløb  

 (niveau 1. oktober 1997).
 § 4.  

  

 Til  

  

 løngruppe 1  

  

 henføres premierløjtnanter,  

 der er indplaceret i stillinger henført til laveste funktionsniveau (M312).
 Stk. 2  

  

 . Basislønnen for  

 løngruppe 1 udgør på årsbasis 220.000 kr.
 § 5.  

  

 Til  

  

 løngruppe 2  

  

 henføres  

 kaptajner/kaptajnløjtnanter, der er tjenstgørende på lederniveauets højere  

 funktionsniveau (M321), samt premierløjtnanter tjenstgørende på dette niveau.
 Stk. 2  

  

 . Basislønnen for  

 løngruppe 2 udgør på årsbasis 245.000 kr.
 § 6.  

  

 Til  

  

 løngruppe 3  

  

 henføres  

 majorer/orlogskaptajner, der er tjenstgørende på lederniveauets højere  

 funktionsniveau (M322), samt premierløjtnanter og kaptajner/kaptajnløjtnanter  

 tjenstgørende på dette niveau.
 Stk. 2  

  

 . Basislønnen for  

 løngruppe 3 udgør på årsbasis 265.000 kr.
 § 7.  

  

 Til  

  

 løngruppe 4  

  

 henføres  

 majorer/orlogskaptajner, der er tjenstgørende på lederniveauets højeste  

 funktionsniveau (M331), samt premierløjtnanter, kaptajner/kaptajnløjtnanter  

 og  

 majorer/orlogskaptajner på lederniveauets højere funktionsniveau  

 tjenstgørende  

 på dette niveau.
 Stk. 2  

  

 . Basislønnen for  

 løngruppe 4 udgør på årsbasis trin 1  

    

  

 290.000 kr. og på trin 2  

    

  

 320.000  

 kr.
 Stk. 3  

  

 . Oprykning til  

 aflønning efter trin 2 finder sted, når den pågældende i 6 år har været  

 aflønnet  

 efter trin 1.
Militærtillæg § 8.  

  

 Personel,  

 der er ansat før aftalens ikrafttrædelse, oppebærer uændret militærtillæg i  

 henhold til aftale.
 Stk. 2  

  

 . Til personel,  

 der ansættes efter aftalens ikrafttrædelse, ydes et militærtillæg, der på  

 årsbasis udgør 21.100 kr.
Stk. 3  

  

 . Der indbetales  

 pensionsbidrag af militærtillægget.
Egetbidraget udgør 3,5 pct. af 100/96,5  

 af  

 tillægget, og arbejdsgiverbidraget udgør 7,0 pct. af det samme beløb, således  

 at det samlede pensionsbidrag udgør 10,5 pct.
Stk. 4  

  

 . Pensionsbidraget  

 indbetales til HOD-pension i Tryg-Baltica Pension.
Den enkelte ansattes  

 pensionsordning klausuleres i overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 i  

 aftale af 18. maj 1995 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Funktions/kvalifikationstillæg § 9.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen.
 Stk. 2  

  

 . Ved udløbet af  

 den tjenestepligtsperiode, der er en følge af pilotuddannelsen, kan der  

 lokalt  

 indgås aftale om tillæg på grundlag af:
a.
Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer b.
Kvaliteten i opgavevaretagelsen c.
Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige  

 arbejdsmarked d.
Hensyn til rekruttering og fastholdelse e.
Erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
Stk. 3  

  

 . Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
Tillæggene angives i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober  

 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 10.  

  

 Der  

 ydes arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler, medmindre  

 andet aftales lokalt, jf. bilag A.
Lønregulering § 11.  

  

 Basislønnen, militærtillæg og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2  

  

 . Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 12.  

  

 I  

 forsøgsperioden indplaceres tjenestemænd i pensionsmæssig henseende i den  

 lønramme/det  

 lønrammeforløb, der var gældende forud for forsøgets iværksættelse med  

 oprykning i overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2  

  

 . Ved pensionering  

 i forsøgsperioden beregnes tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den  

 pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den pågældende på  

 pensioneringstidspunktet var indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3  

  

 . Hvis der i  

 forsøgsperioden aftales oprykning til en højere basisløngruppe eller varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser  

 for funktioner eller kvalifikationer, der i det hidtidige lønsystem ville  

 have  

 haft form af en oprykning til højere lønramme, indgår parterne samtidig  

 aftale  

 om, at den ansatte i pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere  

 lønramme.
 Stk. 4  

  

 . Der indbetales  

 pensionsbidrag til supplerende, forsikringsmæssige pensionsordninger af  

 tillæg,  

 der er eller bliver aftalt pensionsgivende efter aftalen af 18. maj 1995.
Forhandling om og indgåelse/opsigelse af aftaler § 13.  

  

 Forhandling  

 om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 rammeaftalens  

 §§ 11 – 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 14.  

  

 Indplacering  

 sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. §§ 4 – 7.  

 Nuværende personel  

 indplaceret i lønramme 34 og 35, indplaceres i løngruppe 4, trin 2.
 Stk. 2  

  

 . Der ydes et  

 særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner eventuel forskel  

 mellem den tidligere skalaløn og basislønnen efter denne aftale.
 Stk. 3  

  

 . Eventuelle  

 lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres indtil de ved lokal aftale  

 eventuelt sammenlægges med tillæg efter stk. 2 eller med lokalt aftalte  

 tillæg  

 efter § 9. Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
 Stk. 4  

  

 . Allerede  

 ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse  

 med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn,  

 der  

 er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5  

  

 . Alle løndele  

 reguleres som anført i § 11. Eventuelle tillæg efter stk. 3, som ikke  

 tidligere  

 har været reguleret, reguleres dog fortsat ikke.
 Stk. 6  

  

 . Efter overgangen  

 til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 15.  

  

 Tjenestemænd  

 omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og cheflønsordningen.
 Stk. 2  

  

 . Hvis en ansat  

 genindtræder i forsvarets tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i §  

 14  

 anvendelse.
Stk. 3  

  

 . Overførsel til  

 en stilling, der ikke er omfattet af denne aftale, jf. § 1, stk. 4,  

 indebærer,  

 at den pågældende overgår til den lønrammeindplacering og de på det tidspunkt  

 gældende  

 aftaler.
Ved overgangen skal den ansatte indplaceres på det skalatrin, som  

 vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde været omfattet  

 af  

 forsøg.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 16.  

  

 Hvis  

 denne aftale ikke pr. 1. april 2001 afløses af en ny aftale, der viderefører  

 de  

 nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning i henhold til den  

 lønrammeindplacering og de på det tidspunkt gældende aftaler.
 Stk. 2  

  

 . Ved overgangen  

 skal den enkelte ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville  

 have opnået, hvis den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
 Stk. 3  

  

 . Ansatte, for  

 hvem der i forsøgsperioden er aftalt oprykning til en højere basisløngruppe  

 eller  

 varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller kvalifikationer, der i  

 det hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme, og hvis pensionsmæssige indplacering er reguleret i  

 overensstemmelse  

 hermed, jf. § 12, stk. 3, indplaceres ved tilbagegang til det hidtidige  

 lønsystem i den højere lønramme.
Ikrafttræden og opsigelse § 17.  

  

 Denne  

 aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig indtil 1. april  

 2001, hvor den bortfalder.
København, den 23. februar 1998 Finansministeriet Forsvarsgruppen i P.M.V.
Akademikernes Centralorganisation E.B.
Bent E.
Carlsen C.E.
Johansen Bilag A Bilag til aftale af 23. februar 1998 mellem Finansministeriet og  

 Forsvarsgruppen i Akademikernes Centralorganisation om forsøg med nye  

 lønsystemer for tjenestemandsansatte officerer med pilotuddannelse henført  

 til  

 det militære lederniveau Til de i § 10 i  

 aftalen arbejdstidsbestemte tillæg hører:
