INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2. Ansættelse mv.
Til § 5. Lønanciennitet Til § 7. Gruppeliv Til § 11. Arbejdstid Til § 14. Ferie Til § 15. Sygdom Til § 18. Tjenestefrihed Til § 21. Opsigelse Til § 22. Afskedigelsesprocedure Til § 28. Flyttegodtgørelse OVERENSKOMST I.
Fælles bestemmelser for måneds- og timelønnede II.
Særlige bestemmelser for timelønnede § 35.  Timelønnede § 36.  Søgnehelligdagsbetaling § 37.  Øvrige vilkår III.
Elever § 38.  Vilkår for elever IV.
Opsigelse § 39.  Opsigelse af overenskomsten Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation, henholdsvis  

 Overenskomstansattes Centralorganisation har indgået vedlagte  

 fællesoverens-komst af 19. juni 1995, der træder i stedet for  

 fællesoverenskomsten af 3. marts 1994. (* 2) Organisationsaftalerne supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten.  

 Fællesoverenskomsten udgør således sammen med organisationsaftalerne det  

 samlede overenskomstgrundlag.
Fællesoverenskomsten kan derfor kun benyttes  

 for en personalegruppe, hvis der er indgået en organisationsaftale for denne  

 personalegruppe.
 Det er aftalt mellem Finansministeriet og LC/OC, at denne  

 fællesoverenskomst har umiddelbar virkning fra 1. april 1995 for samtlige  

 personalegrupper, som var omfattet af fællesoverenskomsten af 3. marts 1994.
Der er i overenskomsten optaget henvisninger til gældende aftaler mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne.
Dette udelukker dog ikke, at de  

 ansatte kan være omfattet af andre generelle aftaler mellem de to parter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2. Ansættelse mv.
De ansatte er omfattet af aftale af 14. juni 1993 mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet. (* 4) Til § 5. Lønanciennitet Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet gælder alene ved  

 nyansættelser.
For allerede ansatte kan der således ikke foretages  

 om-beregning af lønanciennitet i medfør af § 5.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af den forhøjede  

 lønanciennitet, som den pågældende måtte have fået i henhold til punkt 2 (2.  

 afsnit) eller punkt 3 hos en anden ansættelsesmyndighed.
 Med virkning fra 1. april 1995 optjenes ved en beskæftigelse på under 15  

 timer pr. uge halv lønanciennitet.
Til § 7. Gruppeliv Finansministeriet udsender cirkulære om den til enhver tid gældende  

 ordning.
Forsikringssummen hæves pr. 1. oktober 1995 fra 150.000 kr. til  

 200.000 kr.
Bidraget til gruppelivsforsikringen hæves samtidig fra 19,03 kr.  

 til 36,92 kr.
Endvidere indføres ligeledes pr. 1. oktober 1995 børnedækning  

 på 15.000 kr. pr. barn under 21 år.
Til § 11. Arbejdstid Særligt vedrørende omsorgsdage Regler om opsparing af over-/merarbejde mv. til omsorgsdage fremgår af  

 organisationsaftalerne.
Til § 14. Ferie Som led i overenskomstforhandlingerne pr. 1. april 1995 indgik  

 Finansministeriet og centralorganisationerne en ny ferieaftale fælles for  

 tjenestemænd og overenskomstansatte.
 Da aftalen således omfatter personalegrupper omfattet af ferieloven, er  

 der i overenskomstforliget taget forbehold om, at aftalen skal godkendes af  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 Da denne godkendelsesprocedure ved overenskomstens underskrift endnu ikke  

 er afsluttet, samt da den nye aftale først forudsættes at træde i kraft med  

 virkning fra optjeningsåret 1996, er der ikke p.t. i overenskomsten en  

 henvisning til de nye regler.
 Der vil senere blive udsendt særskilt meddelelse herom.
 Særligt vedrørende ferie ved fratræden:
 Ved beregning af feriegodtgørelse ved afgang (12 1/2 pct.) ses der bort  

 fra løn, der er udbetalt under afholdt ferie, idet der i beregningsgrundlaget  

 fradrages et beløb pr. times ferie svarende til 1/1924 af årslønnen samt ydet  

 særlig feriegodtgørelse (1 1/2 pct.).
 Ved umiddelbar overgang fra en statsinstitution til en anden behøver  

 afregning med almindelig feriegodtgørelse ikke at finde sted.
 Hvis den ansatte har fået udbetalt den særlige feriegodtgørelse (1 1/2  

 pct.), og ikke ved fratræden har afholdt hele den optjente ferie, fradrages  

 en til den manglende ferie svarende brøkdel af den særlige feriegodtgørelse,  

 ved beregningen af feriegodtgørelsen (12 1/2 pct.).
Til § 15, punkt 3. Sygdom Ansatte, der pr. 31. marts 1991 var omfattet af reglerne om forkortet  

 opsigelsesvarsel, uden at det var nødvendigt at indgå individuel  

 kontrakt/aftale herom, kan fortsat opsiges med forkortet varsel i medfør af  

 fællesoverens-komsten, uden at der indgås en særlig aftale herom.
 Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde konkret vurdere, om der  

 skal ske opsigelse af en ansat begrundet i fravær på grund af sygdom eller  

 arbejdsulykke.
Det er også ansættelsesmyndighedens afgørelse, om opsigelse skal ske med  

 forkortet varsel eller almindeligt varsel.
Opsigelse med forkortet varsel bør  

 normalt undlades, hvis den ansatte er opført på venteliste til eller er under  

 sygehusbehandling, som må antages inden for en kortere tid at kunne gøre den  

 pågældende arbejdsdygtig igen, eller hvis den ansatte i øvrigt har udsigt til  

 snarlig tilbagevenden til arbejdet.
 Ligeledes er der mulighed for opsigelse med almindeligt varsel i tilfælde  

 af hyppigt og omfattende sygefravær, selv om der ikke er tale om 120 dages  

 sygdom inden for 12 måneder.
 Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet afskediget på  

 grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet  

 arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
 Ved afgrænsning af ulykkestilfælde i forhold til andre arbejdsskader  

 (erhvervssygdomme mv.) kan der henvises til arbejdsskadeforsikringsloven, jf.  

 lov nr. 390 af 20. maj 1992, med senere ændringer, §§ 9 og 10.
I overensstemmelse med praksis kan ulykkestilfælde defineres som en  

 udefrakommende begivenhed, som er uafhængig af den pågældende persons vilje,  

 og som har skadelig indvirkning på vedkommendes helbredstilstand.
Der skal  

 foreligge en pludselig indtrådt begivenhed som f.eks. stød, slag, forvridning  

 eller snitsår.
Til § 18. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om tjenestefrihed  

 og lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud o.lign. (* 3) De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om tjenestefrihed  

 mv. til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge. (* 5) De ansatte er omfattet af Ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsens cirkulæreskrivelse om deltagelse i uddannelseskurser for det i  

 staten og folkeskolen ansatte personale. (* 6) Til § 21. Opsigelse Det henstilles til styrelserne, at man i forbindelse med ansættelse af  

 personale overvejer genansættelse af personer, som uden egen skyld er blevet  

 afskediget, f.eks. på grund af rationaliseringer, omlægninger eller  

 udflytning.
 For månedslønnede, der tidligere har været ansat på timeløn, medtages den  

 optjente opsigelsesanciennitet under timelønsansættelse ved umiddelbar  

 overgang til månedsløn ved samme institution.
Til § 22. Afskedigelsesprocedure Til punkt 2 Den meddelelse om opsigelsen, der skal gives til organisationen, kan ske  

 enten ved særskilt brev eller ved fremsendelse af kopi af opsigelsesbrevet,  

 hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, som følger af  

 forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligten med hensyn til  

 personlige forhold.
Meddelelse sendes til medlemsorganisationens hovedkontor.
Manglende  

 meddelelse medfører sædvanligvis en bod på 25.000 kr. i Arbejdsretten.
Til punkt 5 Voldgiftsretten nedsættes af parterne i vedkommende  

 overenskomst/organisationsaftale.
Til § 28. Flyttegodtgørelse Der kan kun ydes flyttegodtgørelse ved uansøgt forflyttelse eller  

 forflyttelse i forbindelse med forfremmelse. (* 7) Der vil snarest blive udsendt cirkulære, hvoraf de nærmere regler om for-  

 søgsordning om udvidet adgang til flyttegodtgørelse fremgår. (* 8) Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1995. Samtidig ophæves cirkulære  

 af 3. marts 1994 (APD nr. 46/94) (* 2) om fællesoverenskomst mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes  

 Centralorganisation.
Finansministeriet Den 19. juni 1995 P.M.V.
 E.B.
Birgitte Nielsen LC/OC-FÆLLESOVERENSKOMST Afsnit I.
Fælles bestemmelser for måneds- og timelønnede § 1.  Overenskomstens område Denne overenskomst, der er indgået i henhold til hovedaftale af 3. marts  

 1994 mellem Finansministeriet, Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation (LC/OC) (* 9), har bindende virkning  

 for Stk. 2. De enkelte personalegruppers specielle løn- og ansættelsesvilkår  

 fremgår af organisationsaftaler, der indgås mellem den/de berørte  

 med-lemsorganisation(er) og Finansministeriet.
 Stk. 3. Der kan optages drøftelse mellem Finansministeriet og LC,  

 henholdsvis OC om delegationsoverenskomsters inddragelse under  

 fællesoverenskomsten.
Stk. 4. Overenskomsten omfatter ikke Stk. 5. Dækningsområdet i øvrigt for de enkelte forhandlingsområder  

 fremgår af organisationsaftalerne.
 § 2.  Ansættelse mv.
 Ved annoncering skal fællesoverenskomsten og den relevante  

 organisationsaftale oplyses.
§ 3.  Lønsystemet De ansatte kan være skalatrinsaflønnet efter den for perioden 1. april  

 1995 - 31. marts 1997 gældende lønjusteringsaftale, eller de kan have et  

 særskilt lønforløb, som er aftalt mellem parterne i organisationsaftalen.
 Stk. 2. Årslønnen for ansatte, som er skalatrinsaflønnede, fastsættes og  

 reguleres efter den for perioden 1. april 1995 - 31. marts 1997 gældende  

 lønjusteringsaftale.
 Stk. 3. Årslønnen for ikke skalatrinslønnede reguleres i overenstemmelse  

 med den lønreguleringsaftale, som fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 4. Hvor intet andet er anført i organisationsaftalen, gælder for  

 skalatrinsaflønnede de stedtillæg, som fremgår af lønjusteringsaftalen.
 Stk. 5. Hvis det efter arbejdets art er hensigtsmæssigt at aflønne på  

 akkord, med bonusløn eller anden præstationsbetinget aflønningsform, kan der  

 lokalt optages forhandling herom.
§ 4.  Løn Ansatte, som er omfattet af denne overenskomst, aflønnes med de lønninger  

 og eventuelle særlige tillæg, som fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 2. For ansatte, som er timelønnede, jf. § 35, fastsættes lønnen som  

 1/1924 af årslønnen i henhold til organisationsaftalen.
 Stk. 3. For elever i staten er lønnen en fast procentdel af lønnen for en  

 udlært på begyndelsestrin, jf. § 38, punkt 5, og organisationsaftalens  

 bestemmelser herom.
 Stk. 4. De ansatte er omfattet af aftalen om udligningstillæg ved  

 institutioners flytning til lavere stedtillægsområde.
§ 5.  Lønanciennitet De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 5, mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på lønskalaens 1. trin,  

 medmindre der tillægges anciennitet efter punkt 2 eller 3. Lønancienniteten  

 regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
2. Ved ansættelser, hvor der forudsættes en afsluttet uddannelse,  

 fastsættes lønancienniteten på grundlag af det tidsrum, den pågældende har  

 været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.
Lønancienniteten kan  

 tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken uddannelsen er  

 afsluttet.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet uddannelse medregnes  

 i lønancienniteten.
Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige tilfælde forhøje  

 lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående beskæftigelse ikke  

 kan medregnes i lønancienniteten i henhold til forrige afsnit.
Det  

 forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige  

 erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver  

 grundlag herfor.
 3. Ved ansættelser, hvor der ikke forudsættes en uddannelse, kan  

 ansættelsesmyndigheden tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis den pågældende  

 forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller  

 særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager, der tidligere har været beskæftiget ved  

 ansættelsesmyndigheden, genansættes inden for samme arbejdsområde inden 3 år  

 efter den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent  

 lønanciennitet ved ansættelsesmyndigheden, for så vidt den tidligere  

 beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption  

 eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
 4. Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse  

 pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes  

 halv lønanciennitet.
 5. Der kan i ganske særlige tilfælde ske begrænsning af  

 lønancienniteten efter forudgående aftale mellem parterne i  

 organisationsaftalen.
§ 6.  Pension Styrelsen indbetaler pensionsbidrag til den pensionskasse/det  

 pensionsselskab, der er angivet i organisationsaftalen.
 Pensionsbidragets størrelse, den pensionsgivende løn, krav om  

 beskæftigelsesperiode (karenstid), beskæftigelsesgrad og alder fremgår af  

 organisationsaftalen, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Med virkning fra 1. oktober 1995 indbetales pensionsbidrag for  

 ansatte med mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse, der i øvrigt  

 opfylder organisationsaftalens, henholdsvis pensionsordningens betingelser  

 med hensyn til alder og ansættelsens varighed, når ansættelsen har varet 6  

 måneder.
Pensionsbidraget indbetales med tilbagevirkende kraft fra  

 ansættelsen eller fra det senere tidspunkt, hvor betingelserne med hensyn til  

 alder og ansættelse i det offentlige er opfyldt.
 Stk. 3. Vedtægter/regulativer for pensionsordningerne og fremtidige  

 ændringer heri skal godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke  

 finde sted.
 Stk. 4. Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret  

 til pension eller understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af supplementsunderstøttelse  

 omfattes ikke af denne bestemmelse.
§ 7.  Gruppeliv Styrelsen indbetaler bidrag for alle månedslønnede ansatte til  

 gruppelivsordning i Forenede Gruppeliv for overenskomstansatte (nr. 85034).
 § 8.  Lønudbetaling, lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 2, mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Lønudbetaling og indbetaling af eventuelle pensionsbidrag  

 finder sted månedsvis bagud.
 2. Månedslønnede følger de regler, der gælder for  

 tjenestemænd om løn-fradrag/lønberegning, jf. for tiden cirkulære af 24. maj  

 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd, dog således at de i  

 aftalens afsnit I, pkt. 2.a) nævnte beregningsfaktorer udgør henholdsvis  

 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag.
For timelønnede beregnes lønnen ved til- og fratræden på andre  

 tidspunkter end ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og  

 afslutning som 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget for de timer,  

 for hvilke den ansatte er berettiget til løn.
Samme beregningsmetode anvendes - i tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten i enkelte dage  

 under omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag - i tilfælde, hvor der skal foretages lønberegning for enkelte dage.
§ 9.  Lokal- og chefløn De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om lokalløn og chefløn. (* 10) § 10.  Effektivisering og udvikling De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om effektivisering og udvikling (* 11) § 11.  Arbejdstid De ansatte er omfattet af de i organisationsaftalen fastsatte  

 arbejdstidsregler.
§ 12.  Konvertering af ydelser til faste tillæg De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om konvertering af over-/merarbejde,  

 arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
§ 13.  Arbejdstidsbestemte tillæg De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om natpenge mv. til  

 tjenestemænd.
 Stk. 2. Natpenge mv. kan ikke ydes samtidig med  

 overarbejdsbetaling/afspadsering på områder, hvor der er hjemmel til større  

 overarbejdstillæg end 50 pct. for nogle eller alle overarbejdstimer.
§ 14.  Ferie De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 6, mellem  

 Finans-ministeriet og centralorganisationerne:
 1. Til timelønnede ydes feriegodtgørelse efter ferielovens regler.
 2. Til månedslønnede ydes ferie med løn efter ferielovens regler  

 med de afvigelser, der fremgår af følgende bestemmelser:
 3. Til månedslønnede, som ved feriens afholdelse har anden  

 arbejdstid end i det forudgående kalenderår (optjeningsår), ydes ferielønnen  

 med samme brøkdel, som tjenesten har andraget i gennemsnit i det foregående  

 kalenderår (optjeningsår).
 4. Til månedslønnede ydes særlig feriegodtgørelse i stedet for  

 ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den ansattes  

 skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med  

tillæg af og fradrag af Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår ikke i  

 beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette beregningsgrundlag.
 5. Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har udført tjeneste ud  

 over den faste arbejdstid, men inden for den normale 37 timers arbejdsuge,  

 ydes for sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12,5 pct.
6. Såfremt en overenskomstansat bliver syg under afvikling af  

 ferie, kan der - efter styrelsens skøn - ydes erstatningsfrihed, når særlige  

 omstændigheder taler herfor.
Det bør herved tages i betragtning, f.eks. om  

 sygdommen er af længere varighed eller alvorligere karakter, om den hindrer  

 den ansatte i at udnytte ferien på rimelig måde, eller om den skyldes  

 tilskadekomst i tjenesten.
Det er op til styrelsen at bestemme, om sygdom  

 kræves dokumenteret ved lægeerklæring.
Styrelsen fastsætter tidspunktet for  

 afholdelse af denne frihed.
Stk. 2. Når en medarbejder overgår til månedslønsansættelse, jf. § 35,  

 stk. 2, skal der ske fradrag i lønnen, når medarbejderen holder ferie med feriegodtgørelse.
Der foretages fradrag i lønnen for hver afholdt  

 ferietime.
Fradraget beregnes som 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsansat på  

 det aktuelle løntrin.
§ 15.  Sygdom De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 6, mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
1. Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld løn  

 under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I  

 grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse  

 fast påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. maj  

 1977 og 2. maj 1978. (* 16) 2. For timelønnede ikke-funktionærer gælder i sygdomstilfælde og  

 ved tilskadekomst i tjenesten reglerne i dagpengeloven.
 3. En ansat, der har været syg i i alt 120 dage inden for et  

 tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, kan opsiges med forkortet varsel  

 under forudsætning af, at der skriftligt er indgået aftale herom mellem den  

 ansatte og ansættelsesmyndigheden.
 Det forkortede opsigelsesvarsel udgør følgende:
Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede, som har et  

 kor-tere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere varsel, der  

 er gældende.
4. Ved opgørelsen af de 120 dage medregnes samtlige fraværsdage på  

 grund af sygdom inden for 12 på hinanden følgende måneder.
Fridage medregnes,  

 hvis den ansatte har været sygemeldt på arbejdsdage såvel forud for som efter  

 fridagene.
 5. Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar  

 tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og mens medarbejderen endnu er  

 syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at medarbejderen er vendt tilbage  

 til arbejdet, efter at opsigelsen er sket.
 6. Fravær på grund af arbejdsulykke medregnes ikke ved opgørelsen  

 af fravær på grund af sygdom efter punkt 4. Dog kan opsigelse med forkortet  

 varsel finde sted efter tilsvarende regler som i punkterne 3 - 5, når  

 fraværet som følge af samme arbejdsulykke har varet 120 dage.
§ 16.  Barsel, adoption og omsorgsdage De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om fravær fra tjenesten på grund af barsel, adoption  

 og omsorgsdage. (* 12) § 17.  Job på særlige vilkår (socialt kapitel) De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om lokale aftaler om job på særlige vilkår. (* 13) § 18.  Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 8, mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
1. Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 ansættel-sesmyndighedens interesser.
Der optjenes ikke ret til ferie med løn  

 eller feriegodtgørelse.
 2. Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en  

 stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
3. Den ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de  

 formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli  

 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål, jf.
Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991. (* 14) 4. Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt. pensionsbidrag  

 til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 8. marts 1990. (* 15) 5. Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at  

 styrelsen og den ansatte indbetaler sædvanlige pensionsbidrag af den  

 hidtidige løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i  

 pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag 6. Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
- det er barnets første sygedag, - hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, - forholdene på tjenestestedet tillader det, - barnet er under 18 år og - barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på den liste, der føres om de ansattes sygefravær.
7. Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende  

 til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet  

 der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er  

 omhandlet i Finansministeriets vejledning om udbetaling af visse særlige  

 ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj 1978. (* 16) 8. Adgangen til tjenestefrihed efter punkt 6 kan for den enkelte  

 ansatte inddrages ved misbrug.
 § 19.  Militærtjeneste mv.
Funktionærlovens regler om militærtjeneste mv. finder anvendelse for  

 funktionærer.
Funktionærlovens § 6, stk. 2, om løn under genindkaldelse  

 finder tilsvarende anvendelse for månedslønnede ikke-funktionærer.
§ 20.  Efterindtægt De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om efterindtægt.
Stk. 2. Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i  

 den måned, i hvilken dødsfaldet sker, medregnes ikke i efterindtægten.
§ 21.  Opsigelse De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 2, mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. For funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer gælder  

 funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 2. For timelønnede ikke-funktionærer gælder følgende  

 opsigelsesvarsler:
 Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat ved institutionen  

 i de anførte tidsrum.
 Varslerne bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes  

 beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
§ 22.  Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 10, mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Ved afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke  

 finde sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser kan behandles  

 efter nedenstående regler:
 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.  

 Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en afskedigelse,  

 skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2. Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse  

 til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end 8 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til  

 organisationen.
 3. Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist af 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4. Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem  

 organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en  

 frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære sagen  

 forhandlet mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter.
5. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter, kan sagen inden for en frist af  

 14 dage (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for behandling  

 i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
6. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig  

 og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opret-holdt, at  

 betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af  

 voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes  

 anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand om, at der er  

 sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til lovgivningen  

 har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i denne aftale,  

 lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 7. Med hensyn til de særlige regler ved afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanter henvises til overenskomstens § 32.
 8. Bortvisning er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.  

 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende inden for en frist af  

 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen begæres forhandlet  

 mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter.
9. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter, kan bortvisningens berettigelse  

 kræves gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat  

 voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
10. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er  

 begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en  

 godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand om, at der er  

 sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til lovgivningen  

 har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i denne aftale,  

 lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
§ 23.  Frivillige fratrædelsesordninger De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om frivillige fratrædelsesordninger. (* 17) § 24.  Seniorordninger for gradvis tilbagetrækning De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om seniorordninger for gradvis tilbagetrækning. (*  

 18) § 25.  Omstilling og efteruddannelse De ansattte er omfattet af rammeaftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om omstilling og efteruddannelse.
§ 26.  Videre- og efteruddannelse De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om en styrket videre- og efteruddannelsesindsats i  

 staten. (* 19) § 27.  Dækning af udgifter De ansatte får på tjenesterejser og ved udstationering  

 befordringsgodtgørelse samt time-/dagpenge mv. (* 20) efter de regler og  

 satser, der til enhver tid er gældende for statens tjenestemænd.
§ 28.  Flyttegodtgørelse Såfremt en ansat forflyttes til et andet tjenestested inden for  

 ansættelsesområdet og i denne anledning bliver nødsaget til at foretage  

 flytning af husstand og bohave, ydes der godtgørelse efter de regler, der  

 gælder for statens tjenestemænd (* 21). Eventuel graddeling af den  

 supplerende flyttegodtgørelse fremgår af organisationsaftalen.
§ 29.  Funktionærbolig Såfremt der til en stilling er knyttet en funktionærbolig, og det af  

 tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bliver beboet af den ansatte, er  

 den pågældende forpligtet til at flytte ind i boligen.
Lejevilkårene  

 fastsættes efter de regler, der gælder for statens tjenestemænds  

 tjenesteboliger. (* 22) § 30.  Telefongodtgørelse og tjenestestedstelefoner De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om telefongodtgørelse og tjenestestedstelefoner.(*  

 23) § 31.  Arbejdstøj Der kan udleveres arbejdstøj i overensstemmelse med de lokalaftaler mv.,  

 der er gældende på institutionerne.
§ 32.  Tillidsrepræsentantregler De ansatte er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorgani- sationerne om tillidsrepræsentanter for ansatte på  

 overenskomstvilkår i staten, folkekirken mv. (* 24) § 33.  Lokal uoverensstemmelse Forinden en sag om lokal uenighed, om forståelsen eller anvendelsen af  

 fællesoverenskomsten og tilhørende bilag og organisationsaftalen indbringes  

 for mæglingsmøde, jf. hovedaftalens § 7, stk. 1, skal der lokalt afholdes  

 møde mellem repræsentanter for institutionen og forbundets lokale afdeling  

 for vedkommende aftaleområde.
Mødet skal afholdes inden for en frist af 2 uger.
Fristen kan ved aftale  

 mellem institutionen og forbundets lokale afdeling forlænges.
Hvis en part  

 ikke overholder fristen, kan den anden part forlange sagen indbragt direkte  

 for mæglingsmøde.
 Såfremt en af parterne ønsker det, udarbejdes skriftlige mødereferater,  

 som bør indeholde:
 Der kan ikke ved lokale forhandlinger træffes aftale, som strider mod  

 overenskomstens og/eller organisationsaftalens bestemmelser.
§ 34.  Hovedaftale De ansatte er omfattet af hovedaftale af 3. marts 1994 mellem  

 Finansministeriet, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation. (* 9) Afsnit II.
Særlige bestemmelser for timelønnede § 35.  Timelønnede Ansættelse på timelønsvilkår sker, enten når det er bestemt i  

 organisationsaftalen, eller når ansættelsen er af midlertidig forbigående  

 karakter (f.eks. vikariater, sæson-, tids- eller opgavebestemt arbejde).
Stk. 2. Overgang til månedslønsansættelse sker normalt efter 1 års  

 ansættelse, medmindre andet er aftalt i organisationsaftalen.
Ved overgang  

 til ansættelse på månedsløn ved den samme institution medregnes ansættelsen  

 som timelønnet som anciennitetsgivende.
 Stk. 3. Fortsat anvendelse af timelønsansættelse ud over 1 år fra  

 ansættelsestidspunktet kan ske i ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor der er  

 tale om en løs beskæftigelse på arbejdspladsen.
§ 36.  Søgnehelligdagsbetaling Til timelønnede ydes betaling for søgnehelligdage svarende til lønnen  

 ekskl. særlige ydelser for det antal timer, som pågældende skulle have  

 udført, såfremt søgnehelligdagen havde været en normal arbejdsdag.
§ 37.  Øvrige vilkår Overenskomstens fællesbestemmelser (§§ 1-34) er gældende for  

 timelønsansatte med følgende undtagelser: §§ 7, 18 (punkt 1-5), 19 og 20.
Afsnit III.
Elever § 38.  Følgende vilkår gælder for elever 1. Område De i denne paragraf nævnte bestemmelser gælder for elever, der indgår  

 uddannelsesaftaler i henhold til lov nr. 480 af 22. juni 1990 om  

 erhvervsuddannelser med senere ændringer og tilhørende  

 uddannelsesbekendtgørelser inden for overenskomstens dækningsområde, jf. i  

 øvrigt organisationsaftalerne.
 Overenskomstens fællesbestemmelser i afsnit I er gældende for elever med  

 undtagelse af §§ 5, 6, 7, 10, 12, 14 (punkt 1-3 og 5), 15 (punkt 2-6), 17, 18  

 (punkt 1-5), 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29 og 30. Endvidere gælder  

 overenskomstens afsnit II ikke for elever.
2. Formkrav Der oprettes ved ethvert ansættelsesforhold en skriftlig uddannelsesaftale  

 på den af Undervisningsministeriet godkendte formular.
Aftalen skal  

 underskrives af parterne ved ansættelsesforholdets begyndelse.
 3. Læretid mv.
 Uddannelsens varighed fremgår på de enkelte områder af lov om  

 erhvervsuddannelser og den relevante uddannelsesbekendtgørelse.
4. Prøvetid Prøvetiden er 3 måneder.
Eventuelle skoleophold medregnes ikke i  

 prøve-tiden, der forlænges tilsvarende.
 I prøvetiden kan uddannelsesaftalen hæves af begge parter uden begrundelse  

 og uden varsel.
5. Løn Lønnen for elever i staten fremgår af organisationsaftalen.
6. Lønanciennitet Elever, som tidligere har været i et uddannelsesforløb i henhold til  

 erhvervsuddannelsesloven og har gennemgået relevante fag i forhold til det  

 nye uddannelsesforløb, kan ved beregning af lønanciennitet medtage dette.
7. Ferie Elever er omfattet af overenskomstens § 13, punkt 4, med de tilføjelser,  

 som følger af Ferielovens § 7.
Elever har ret til 5 ugers ferie med fuld løn.
Elevers ferieret gælder i  

 det første og andet ferieår, efter at ansættelsen er påbegyndt.
Har elever  

 ikke optjent feriegodtgørelse for alle feriedagene, betaler arbejdsgiveren  

 løn i de resterende dage, jf.
Ferielovens § 7, stk. 1.
Er uddannelsesforholdet påbegyndt inden 1. juli, har elever ret til 5  

 ugers ferie i dette ferieår, jf.
Ferielovens § 7, stk. 3.
 Fortsætter en elev i institutionen efter udstået læretid, ydes der ferie  

 med løn.
8. Arbejdstid Elevers arbejdstid er den normale ugentlige arbejdstid, jf.  

 organisationsaftalen.
9. Overarbejde Elever kan ikke deltage i overarbejde.
10. Befordring Elever er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om befordringsgodtgørelse, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 6. april 1993 om vilkår i forbindelse med ansættelse af elever.
11. Refusion af erhvervsuddannelseselevers udgifter  

 under skoleophold Med virkning fra 1. april 1996 refunderer institutionen under elevens  

 erhvervsskoleophold elevens udgifter til bøger og andet  

 undervisningsmateriale, der ikke udleveres af erhvervsskolen, under  

 forudsætning af fornøden attestation af regningen af erhvervsskolen.
 Under elevens eventuelle ophold på et skolehjem, refunderer praktikstedet,  

 ligeledes med virkning fra 1. april 1996, elevens udgifter til den af  

 skolehjemmet fastsatte forholdsmæssige betaling for opholdet, herunder  

 omkostningerne til kost og logi mv.
12. Uoverensstemmelser Uoverensstemmelser mellem elev og praktiksted søges forligt ved  

 forhandling under organisationsaftaleparternes medvirken forinden  

 indbringelse for tvistighedsnævnet.
 Parterne er enige om, at der optages forhandlinger om ovennævnte regler,  

 såfremt der sker ændringer i lov om erhvervsuddannelser og Ferieloven.
Afsnit IV.
Opsigelse § 39.  Opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 1995 og kan af de underskrivende  

 parter hver for deres vedkommende opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1997.
 Stk 2. En opsigelse af overenskomsten medfører, at de indgåede organisa-  

 tionsaftaler er opsagt samtidig med overenskomsten med virkning fra varslets  

 udløb, jf. stk. 1.
København, den 19. juni 1995 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
