I henhold til aftale af 16. oktober 1989 om kontorholdsgodtgørelse  

 reguleres godtgørelserne hvert år pr. 1. april.
De pr. 1. april 1992  

 regulerede godtgørelser i henhold til kap. 2 og 3 i aftalen fremgår af bilag  

 1 til dette cirkulære.
Det bemærkes, at bilagets godtgørelser er maksimumsbeløb.
Der vil kunne  

 ydes lavere godtgørelser i det omfang, der opnås enighed herom mellem  

 styrelsen og vedkommende centralorganisation eller den organisation, der  

 bliver bemyndiget dertil.
 Finansministeriets cirkulære nr. 50 af 26.marts 1991 (APD. nr. 15/91)  

 ophæves herved.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 16. marts 1992 P.
M.
V.
 E.B.
