Tillægsskrivelse til  

 cirkulæreskrivelse af 8.2. 1995 om udskydelse af udbud m.v. af  

 statslige og statsstøttede bygge- og anlægsarbejder Ovennævnte cirkulæreskrivelse indeholder i  

 pkt. 3 bestemmelsen om, for hvilke statslige styrelser og hvilke  

 statsstøttede bygge- og anlægsarbejder ordningen  

 gælder.
 Med virkning fra 1. januar 1999 ændres denne  

 bestemmelse, således at cirkulæreskrivelsen fremover alene  

 omfatter ansøgninger om udbudstilladelse for følgende bygherrer  

 og bygge- og anlægsarbejder:
 2. Hvor bygherren er en selvejende  

 undervisningsinstitution, der modtager statstilskud, der i det  

 væsentlige udmåles på grundlag af aktiviteten målt i  

 årselever og ved anvendelse af undervisnings-, fællesudgifts- og  

 bygningstilskud (taksametertilskud) kombineret med et grundtilskud pr.  

 undervisningsinstitution.
