Meddelelse nr. 1/98 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne Midlertidig pensionsopsparing for 1998 Der vedlægges til orientering kopi af korrekturen  

 til bekendtgørelse om indbetaling af midlertidig pensionsopsparing for  

 medlemmer af arbejdsløshedskasser for lønmodtagere ved  

 udbetaling af dagpenge m.v. og tilhørende vejledning.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 1, at  

 arbejdsløshedskasser for lønmodtagere skal tilbageholde den  

 midlertidige pensionsopsparing hos medlemmer, der bl.a. modtager  

 kursusgodtgørelse.
 Pensionsopsparingen tilbageholdes i ydelser, der udbetales  

 i perioden fra og med den 5. januar 1998 og til og med den 31. december  

 1998.
 Pensionsopsparingen er fastsat til 0,75 kr. for hver time,  

 der udbetales kursusgodtgørelse, jf. § 2.
