Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 betydning af tekniske belægninger m.v. i relation til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 60 Kommentarer m.v.:
 Meddelelse om afgørelsen:
 Uger, hvor der alene sker fradrag i et medlems dagpenge som  

 følge af tekniske belægninger (fx søgnehelligdage uden  

 dagpengeret, sygedage eller manglende rådighed i øvrigt), skal  

ikke indgå i opgørelsen af uger til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 60.
 Et medlem vil, selv om retten til supplerende dagpenge er ophørt  

 efter § 60, fortsat være berettiget til at modtage dagpenge i uger,  

 hvor medlemmets dagpengekort kun er teknisk belagt.
 Ovennævnte gælder ligeledes uger, hvor der alene sker  

 belægning som følge af bibeskæftigelse samt visse former  

 for indtægt, der ellers medfører fradrag i dagpengene, fx egen  

 pension, kommunalbestyrelsesvederlag og lignende.
