VT 0.1 Det retslige grundlag Udover det i indledningen anførte, er de følgende bestemmelser udarbejdet  

 med baggrund i »Rejseregler«, udgivet af Vestsjællands  

 Trafikselskab (VT) der gælder.
 Bestemmelserne gælder for rejser lokalt i Vestsjællands Amt for  

 passagerer, herunder hunde.
VT 0.2 Afgrænsning Vestsjællands Trafikselskab's ansvarsområde omfatter den kollektive trafik  

 i kommunerne i Vestsjællands Amt.
VT 0.3 Zoneinddeling Området er inddelt i 55 takstzoner.
Der er zonenumre på alle standere ved  

 stoppestederne.
Man skal have gyldig billet eller kort til alle de zoner bussen eller  

 toget kører i.
Også selv om der ikke standses ved alle  

 stoppesteder/stationer.
VT 1 Billetter VT 1.0 Indledning Til rejser lokalt i Vestsjællands Amt sælges billetter, der udstedes til  

 et bestemt område (zoneområde).
VT 1.1 Almindelige bestemmelser Der findes 2 typer billetter til rejser internt i Vestsjællands Amt.  

 Billetter udstedt i busser på Almex F-maskiner er på rosafarvet papir, og  

 består af et antal enheder.
Ved rejse i flere zoner skal billetterne være  

 sammenhængende.
 Billetter udstedt på elektroniske maskiner er hvide og udstedes efter  

 samme princip som de rosafarvede billetter, dog således at der kun udstedes  

 en billet.
VT 1.2 Stationsforbindelser Billetterne er gyldige til et ubegrænset antal rejser i et bestemt  

 zoneområde i et bestemt tidsrum.
Der udstedes billetter til 1-8 zoner (8  

 zoner er højeste billetpris).
VT 1.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad hvilken som helst rejserute i det zoneområde, hvor  

 billetten gælder.
VT 1.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.4 VT 1.5 Togbenyttelse Billetterne gælder til de tog og busser, der står i DSB's køreplan, hhv.  

 VT's køreplan til lokale rejser i Vestsjællands Amt.
Herudover gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.5 T 1.6 Pris VT 1.7 Børn Der udstedes ikke børnebilletter, men 2 børn kan rejse i 1 zone, eller 1  

 barn kan rejse i 2 zoner på en voksenbillet til 1 zone.
Billetter til børn  

 kan ikke benyttes af passagerer, der er fyldt 15 år på rejsedagen.
En passager over 15 år kan gratis medtage 2 børn under 4 år, når de ikke  

 optager siddepladser.
Et barn der er fyldt 4 år, men ikke 15 år, kan gratis  

 medtage et barn under 4 år.
For grupper af børn under den skolepligtige alder (f.eks. børnehavebørn  

 eller børn i børnehaveklasse) med kun få voksne ledsagere, skal de voksne  

 betale normal takst: og for hver 4 børn betales en voksenbillet.
Antallet af  

 børn rundes nedad til det med 4 nærmest delelige tal.
Der skal betales for  

 mindst 4 børn.
VT 1.8 Hunde For større hunde betales børnetakst.
Hver passager må medtage en hund.
Hunden skal altid være i snor under  

 befordringen og under kontrol.
Hunden må ikke være til gene for de øvrige  

 passagerer, eller tilsmudse bussen.
Små hunde og andre smådyr kan medtages gratis, når de er i kurve, tasker  

 eller lignende under hele rejsen.
Tasken må dog højst være 60 x 60 x 30 cm.
 Førerhunde, der er forsynet med Røde Kors emblem, medtages dog gratis i  

 alle busser.
VT 1.9 Gyldighedstid Billet til 1 - 3 zoner gælder i 1 time.
 Billet til 4 - 6 zoner gælder i 1 1/2 time.
 Billet til 7 og alle zoner gælder i 2 timer.
Påstigning/omstigning kan ske i ubegrænset omfang, og skal ske i  

 billettens tids-og zonegyldighed.
Tidsgyldigheden regnes fra det tidspunkt,  

 som stemples på billetten ved udstedelsen.
På billetter udstedt på  

 elektronisk billetmaskine vil sidste påstigningstidspunkt være påstemplet  

 billetten.
 Som påstigningstidspunkt regnes bussens/togets køreplanmæssige afgangstid.
VT 1.10 Billetsalg Salg i busser Billetter sælges af chauffører i busser i Vestsjællands Amt.
Salg på stationer Billetter sælges på alle betjente stationer i Vestsjællands Amt.
Salg fra billetautomater DSB sælger billetter på stationer i Vestsjællands Amt, de steder hvor  

 billetautomater er opstillet.
Salg i tog med regelmæssig billetkontrol Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.10 VT 1.11 Tilkøb Passagerer kan løse tilkøb til gyldige billetter.
Tilkøb udvider tids- og  

 zonegyldigheden.
 Tidsgyldigheden ved tilkøb regnes fra den tidligste tidsstempling på den  

 samlede billet i forhold til det samlede zoneantal.
VT 1.12 Ombytning/Ændring Ombytning/ændring af købte billetter kan kun ske på salgsstedet/bussen, og  

 kun umiddelbart efter købet.
VT 1.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.13 Vestsjællands Trafikselskab (VT) udfører billetkontrol i busserne.
VT 1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.14 VT 1.15 Tilbagebetaling Der ydes ingen tilbagebetaling for ubenyttede eller delvist benyttede  

 billetter.
VT 1.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes, når blot passageren  

 holder sig inden for gyldighedstiden.
VT 2 Klippekort VT 2.0 Indledning Til rejser lokalt i Vestsjællands Amt sælges klippekort til et bestemt  

 område (zoneområde). Kortene skal stemples i stempelmaskinen inden rejsen  

 påbegyndes.
Stempelmaskiner findes i busser og på DSB- og  

 privatbanestationer.
VT 2.1 Almindelige bestemmelser For klippekort gælder de bestemmelser for billetter, som efter deres natur  

 kan komme til anvendelse.
Hver passager skal klippe det nødvendige antal klip.
Kortene må ikke bøjes  

 eller beskadiges, så de ikke kan bruges i stempelmaskinen.
 Klippekort sælges som:
* Voksen (Rød) * Barn ( Gul) På begge klippekort er der 10 klip. 1 klip giver ret til kørsel i 2 zoner.
Et klippekort kan bruges af flere personer samtidigt.
Kortet skal stemples  

 for hver passager i samme omfang, som hvis hver enkelt passager havde sig  

 eget klippekort.
Voksne kan ikke »dele« et klip, og voksne kan ikke  

 rejse på klippekort for børn.
VT 2.2 Stationsforbindelser Klippekort er gyldige til et ubegrænset antal rejser i et bestemt  

 zoneområde i et bestemt tidsrum.
Flere samtidige klip udvider både  

 gyldighedstid og antallet af zoner.
VT 2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.3 VT 2.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.4 VT 2.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.5 VT 2.6 Pris Voksen 2 zoners klippekort med 10 klip: 75,00 kr.
 Barn 2 zoners klippekort med 10 klip: 40,00 kr.
VT 2.7 Børn Et barn kan rejse på klippekort for voksne: hvor hvert klip da vil gælde  

 for det dobbelte antal zoner, dvs. 4 zoner pr. klip.
To børn i alderen 4-14  

 år (inkl.) kan rejse på klippekort for voksne, ved at dele et klip.
Derudover gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.7 VT 2.8 Hunde Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.8 VT 2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.9 VT 2.10 Kortsalg Klippekort sælges i busser, privatbanetog og på kortsalgssteder i  

 Vestsjællands Amt.
VT 2.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.11 VT 2.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.12 VT 2.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.13 VT 2.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i afsnit VT 1.14 VT 2.15 Tilbagebetaling Ubenyttede eller delvist benyttede klippekort tilbagebetales ikke.
VT 2.16 Rejseafbrydelse Inden for tidsgyldigheden kan rejseafbrydelse foretages så tit det ønskes.
VT 3 Månedskort VT 3.0 Indledning Et månedskort består af en kortmappe, hvor der er et stamkort med foto og  

 et indstikskort (værdiindlæg). Numrene på stamkortet og værdiindlægget skal  

 være enslydende.
 Kortet udstedes for en bestemt navngiven person.
VT 3.1 Almindelige bestemmelser For månedskort gælder de bestemmelser for billetter og klippekort, som  

 efter deres natur kan komme til anvendelse.
 Ringzonesystemet gælder ikke for månedskort.
VT 3.2 Stationsforbindelser Der udstedes månedskort til 1-7 nummerangivne, sammenhængende zoner, samt  

 til »Alle zoner«.
VT 3.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rejserute i de zoner, der  

 står angivet på stamkortet.
VT 3.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.4 VT 3.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.5 VT 3.6 Pris VT 3.7 Børn Børn under 4 år rejser gratis sammen med betalende passagerer, hvis der  

 ikke forlanges særskilt plads til dem.
Ved udstedelse af stamkort til passagerer under 18 år skal der forevises  

 dokumentation af alder.
Fødselsdato og fødselsår skal anføres på stamkortet.
 Hver betalende voksen kan gratis medtage 2 børn under 4 år.
 Hvert betalende barn kan gratis medtage et barn under 4 år.
VT 3.8 Hunde Til hunde udstedes og prisberegnes månedskort som til et barn.
VT 3.9 Gyldighedstid Månedskort udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed i en  

 måned.
VT 3.10 Kortsalg Månedskort sælges kun på kortsalgssteder i Vestsjællands Amt, samt på  

 Næstved rutebilstation højst 14 dage før første gyldighedsdato.
VT 3.11 Tilkøb Der kan ikke udstedes tilkøb i forbindelse med et månedskort, dette  

 betragtes som en ny rejse.
VT 3.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ombytning/ændring skal fremsættes før kortets første  

 gyldighedsdag.
VT 3.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.13 VT 3.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.14 VT 3.15 Tilbagebetaling Hvis første gyldighedsdag er overskredet, foretages tilbagebetaling efter  

 særlige bestemmelser.
VT 3.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes..
VT 4 SU-kort VT 4.0 Indledning Til modtagere af SU på videregående uddannelser (SU=Statens  

 Uddannelsesstøtte), sælges kort til nedsat betaling.
Kortet sælges kun til  

 personer, der kan vise en særlig meddelelse fra SU-styrelsen  

 (»Meddelelse om ret til rabat på bus- og togkort«).
VT 4.1 Almindelige bestemmelser For SU kort gælder de bestemmelser for billetter og månedskort, som efter  

 deres natur kan komme til anvendelse.
 Der ydes 65% rabat på beløb der ligger ud over 300,00 kr. på et månedskort  

 (de 300,00 kr. kaldes egenbetaling). Dog ydes maks. 500,00 kr. rabat på et  

 månedskort.
Kortet udstedes til en bestemt navngiven person.
Ved udstedelse og  

 fornyelse skal vises fotolegitimation og dokumentation.
 Efter ønske fra SU-styrelsen skal personnummer oplyses og registreres.
VT 4.2 Stationsforbindelser Kortene sælges fra 1-7 zoner samt »Alle zoner«.
VT 4.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad hvilken som helst rejserute i de zoner, der står  

 på stamkortet.
VT 4.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.4 VT 4.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.5 VT 4.6 Pris Antal zoner Pr. måned 1 170,00 2 240,00 3 328,00 4 356,00 5 387,00 6 408,00 7 447,00 Alle 478,00 VT 4.7 Børn Ikke aktuelt.
VT 4.8 Hunde Ikke aktuelt.
VT 4.9 Gyldighedstid Kortene udstedes med gyldighed i en måned.
VT 4.10 Kortsalg Kortet udstedes kun af DSB Rejsecenter, Slagelse, højst 14 dage før  

 kortets første gyldighedsdato.
Ved udstedelse og fornyelse skal der forevises  

 fotolegitimation og dokumentation fra SU-styrelsen.
Der kan udstedes kort med 1. gyldighedsdag i de måneder, som står øverst  

 på dokumentationen fra SU-styrelsen.
Kort kan således være gældende i en  

 måned, der ikke fremgår af dokumentationen.
Det er de måneder der er anført  

 på meddelelsen, der er gældende: ikke hvornår studiet reelt starter.
VT 4.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit VT 3.11 VT 4.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit VT 3.14 VT 4.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.13 VT 4.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.14 VT 4.15 Tilbagebetaling SU-kort tilbagebetales fuldt ud før første gyldighedsdag.
 Delvist benyttede SU-kort tilbagebetales ikke.
VT 4.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
VT 5 Pensionistkort VT 5.0 Indledning Et pensionistkort består af en kortmappe, hvor der er et stamkort med foto  

 og et indstikskort (værdiindlæg). numrene på stamkortet og værdiindlægget  

 skal være enslydende.
 Kortet udstedes til en bestemt navngiven person.
 Pensionistkort udstedes til personer, der modtager pension i henhold til  

 »Lov om social pension«.
 Ved udstedelse og fornyelse af pensionistkort skal fornøden dokumentation  

 forevises.
VT 5.1 Almindelige bestemmelser For pensionistkort gælder de bestemmelser for billetter og månedskort, som  

 efter deres natur kan komme til anvendelse.
VT 5.2 Stationsforbindelser Pensionistkort udstedes til 3 nummerangivne, sammenhængende zoner, eller  

 til »Alle zoner«.
VT 5.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rejserute i de zoner, der  

 står på stamkortet.
VT 5.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.4 VT 5.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.5 VT 5.6 Pris Pensionistkort er gyldige i 3 måneder.
 Pris for 3 zoner 215,00 kr.
 Pris for »Alle zoner« 425,00 kr.
VT 5.7 Børn Ikke aktuelt.
VT 5.8 Hunde Ikke aktuelt.
VT 5.9 Gyldighedstid Der er ingen tidsbegrænsninger i benyttelsen.
VT 5.10 Kortsalg Kortene sælges i alle kommuner, undtagen i Nykøbing-Rørvig kommune, højst  

 14 dage før kortets første gyldighedsdato.
VT 5.11 Tilkøb Tilkøb til et pensionistkort betragtes som en ny rejse.
VT 5.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ombytning/ændring skal fremsættes før første gyldighedsdag.
VT 5.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.13 VT 5.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.14 VT 5.15 Tilbagebetaling Pensionistkort tilbagebetales fuldt ud før første gyldighedsdag.
 Hvis første gyldighedsdag er overskredet, foretages tilbagebetaling efter  

 særlige bestemmelser.
VT 5.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
VT 6 Efterlønskort VT 6.0 Indledning Til modtagere af efterløn sælges månedskort til nedsat pris.
Kortene  

 udstedes ikke til modtagere af del-efterløn eller overgangsydelse..
VT 6.1 Almindelige bestemmelser For efterlønskort gælder de bestemmelser for billetter og månedskort, som  

 efter deres natur kan komme til anvendelse.
 Der ydes 50 % rabat på den ordinære månedskortpris.
Kortet udstedes til en bestemt navngiven person.
Ved udstedelse og  

 fornyelse skal vises fotolegitimation og dokumentation fra den pågældende  

 arbejdsløshedskasse.
 Efter ønske fra Arbejdsministeriet skal personnummer oplyses og  

 registreres.
VT 6.2 Stationsforbindelser Kortene sælges fra 1 til 7 zoner samt alle zoner VT 6.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad hvilken som helst rejserute i de zoner, der står  

 på stamkortet.
VT 6.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.4.
VT 6.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 1.5 VT 6.6 Pris VT 6.7 Børn Ikke aktuelt VT 6.8 Hunde Ikke aktuelt VT 6.9 Gyldighedstid Kortene udstedes med gyldighed i en måned.
VT 6.10 Kortsalg Kortene sælges af VT's kontor i Sorø samt af 17 af de 23 kommuner i  

 Vestsjællands amt, højst 14 dage før første gyldighedsdag.
 Ved udstedelse og fornyelse skal vises fotolegitimation og dokumentation  

 fra den pågældende arbejdsløshedskasse.
VT 6.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 3.11 VT 6.12 Ombytning/ændring Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 3.12 VT 6.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 3.13 VT 6.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit VT 3.14 VT 6.15 Tilbagebetaling Efterlønskort tilbagebetales fuldt ud fra første gyldighedsdato.
Hvis  

 første gyldighedsdato er overskredet, foretages tilbagebetaling efter særlige  

 regler.
VT 6.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan fortages så tit der ønskes.
 VT 7 Særlige billetter og kort.
VT 7.0 Generelt For særlige billetter og kort gælder de bestemmelser for øvrige VT  

 billetter/kort, som efter deres natur kan komme til anvendelse.
VT 7.1 Fejlkort Hvis stempelautomaten i en bus stempler forkert, udleveres et fejlkort,  

 der afstemples med de korrekte informationer.
VT 7.2 Prøvekort Prøvekort bruges til kontrol af stempelautomatens indstilling og giver  

 ikke ret til kørsel.
VT 7.3 Hurtigruter Der udstedes særlige billetter og klippekort, som kun benyttes i  

 VT-ruterne 555 og 666 fra Høje Taastrup til hhv.
Odden og Rørvig havn.
VT 7.4 Institutionskort Børnehaver, vuggestuer og lignende institutioner kan købe et upersonligt  

 institutionskort til alle zoner.
 Kortet giver grupper fra samme institution ret til at rejse med bus og  

 privatbanetog i hele VT-området.
 Grupperne må højest bestå af 4 voksne og 20 børn (under den skolepligtige  

 alder) og mindst 1 voksen og 1 barn.
Kortet er gyldigt mandage - fredage (hverdage) mellem kl 8.30 og kl 15.00 Sidste påstigning skal finde sted senest kl 15.00 Kortene, der fås med gyldighed i 6 eller 12 måneder fra en vilkårlig dato,  

 sælges fra VT's kontor i Sorø.
VT 7.5 Skolekort Kortene udstedes til skolebørn efter aftale mellem VT og  

 skolemyndighederne.
 Der er ingen tidsbegrænsning på skolekortet.
 Kortene udstedes i kommunerne.
 Til brug ved elevbefordring mellem Ågerup og Vipperød skoler udstedes  

 særlige skolekort.
VT 7.6 Kort til værnepligtige Rejsekort til værnepligtige er normalt gyldigt til ubegrænset kørsel på  

 samtlige busruter, privatbaner og tog i VT-området.
 Rejsekort til militær-værnepligtige på Antvorskov kaserne i Slagelse giver  

 dog ikke ret til fribefordring på ruterne 302,303 og 310.
 Rejsekort til civil-værnepligtige i Slagelse giver dog ikke ret til  

 fribefordring på ruterne 302, 303 og 310.
VT 7.7 Blindekort Kortene udstedes efter aftale mellem VT og dansk blindesamfund.
 Kortet er personligt og gælder ikke for eventuelle ledsagere.
 På kortet må dog medtages en førerhund med Dansk Røde Kors emblem.
VT 7.8 Eet-klips kort Kortet udleveres af offentlige myndigheder til et bestemt kørselsformål.
 De almindelige regler for klippekort gælder også for dette kort.
 Kortet sælges fra VT's kontor i Sorø.
VT 7.9 Uddannelseskort Uddannelseskort (VT-periodekort) er et kort, hvor kunden selv betaler en  

 del af kortets pris.
Kortene udstedes efter ansøgning til uddannelsessøgende  

 på gymnasier, tekniske skoler, handelsskoler og lignende til rejse mellem  

 bopæl og uddannelsessted.
 Kortene er gyldige i de perioder, hvor der undervises på de enkelte  

 uddannelsessteder, altså ikke i ferier: Startdato samt udløbsdato er anført  

 på kortene.
 Udannelseskort er gyldige til et ubegrænset antal rejser i de zoner, der  

 står på stamkort inden for gyldighedsperioden.
Kortene kan udstedes til rejse i såvel VT-zoner som HT zoner samt til  

 rejse med tog på DSB strækninger.
Kort til/fra STS-området kan kun udstedes i  

 forbindelse med er STS-chipkort.
 Kortene udstedes på VT's kontor i Sorø.
VT 7.10 Tjenestekort VT-busejere kan få udstedt et tjenestekort, hvis der er behov for det.  

 Kortet, der kun må bruges til tjenesterejser, udstedes til busejeren (uden  

 foto) og er gyldigt til rejse i alle zoner i et kalenderår.
Dette kort gælder  

 ikke til rejse med tog.
VT 7.11 Gruppebillet Gruppebilletter udstedes til grupper på mindst 15 personer der rejser  

 samlet.
 Billetten skal forevises ved rejsens start, samt ved evt. omstigning.
Gruppebilletten er ikke omfattet af ringzonesystemet, den gælder kun til  

 den rejse der er angivet på billetten.
For rejse med DSB tog skal der  

 reserveres mindst 3 hverdage før rejsen.
 For rejse med busser og privatbanetog skal underretning vedr. befordring  

 foretages senest 3 hverdage før rejsen.
 Gruppebilletter kan udstedes på privatbanestationer, hos busentreprenører  

 i Vestsjællands Amt og på DSB stationer.
VT 8 Takstsamarbejde med andre trafikselskaber VT 8.1 Samarbejde mellem VT, HT og STS VT har enkelte busruter, som fast eller på enkelte ture kører en kort  

 strækning ind i naboamtet.
Disse ruter betragtes ikke som amtsoverskridende,  

 men som rene VT-ruter, og der sælges kun VT-billetter og - klippekort i  

 bussen i retning ind i naboamtet.
Der sælges særlige grænseklippe- og månedskort gyldige til busrejser  

 mellem VT og HT Der sælges særlige grænsemånedskort gyldige til busser mellem VT og STS.
VT 8.2 Kort til uddannelsessøgende Der gælder bestemmelserne i afsnit VT 7.9 VT 9 Andre regler VT 9.2 Cykler Cykler befordres i regional- og lokal busser.
Der kan max. befordres 2  

 cykler pr. bus.
 Cykler befordres ikke i bybusser.
