 Bekendtgørelsen gælder overalt på dansk søterritorium, og grænsen mod land  

 udgøres, medmindre andet er anført, af lavvandslinien.
Lavvandslinien på moler, høfder og andre bygværker udgør således også  

 grænsen mod land.
Ligeledes regnes nedgarnsgrænsen fra stenrøser, holme,  

 revler og lignende, der ikke overskylles af havet ved almindeligt højvande.
Ved lavvandslinien forstås i denne bekendtgørelse den daglige  

 vandstandslinie på lavvandstidspunktet.
Lavvandstidspunktet for havne med  

 tidevandsforskel kan beregnes eller læses i mange dagblade.
 Som oftest vil lavvandsliniens beliggenhed kunne konstateres i  

 strandkanten og er i de indre danske farvande ofte identisk med den normale  

 vandstandslinie.
Under atypiske meteorologiske forhold kan der forekomme afvigelser i den  

 konstaterbare lavvandslinie.
Forhold som vindstyrke, vindretning, lufttryk  

 m.m. vil på mange kyster være af afgørende betydning for vandstanden.
Ved  

 kontrol af 100 m-grænsen vil der blive taget hensyn hertil.
