Skrivelse om overdragelse af  

 Kriminalforsorgens restante fordringer til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning Regelsættet vedrørende inddrivelse af  

 restante fordringer er blevet forenklet.
De nye regler gælder fra og  

 med regnskabsåret 1998.
 Der vedlægges cirkulære nr. xxx af 6. maj  

 1998, ny1)  vejledning om overgivelse af  

 restancer og indberetningsskema.
 Der vedlægges endvidere LRK-information nr. 86 af  

 24. juni 1998 med bilag.
 Alle restante fordringer skal fortsat inddrives gennem  

 Hypotekbanken.
 Hvis der opstår tvivl om en fordring overdragelse,  

 kan der rettes henvendelse til direktoratets 1 og /eller 3 kontor.
 Denne skrivelse erstatter direktoratets skrivelse af 21.  

 marts 1995 og vil blive optaget i Kriminalforsorgens administative  

 Regelsamling.
Direktoratet for Kriminalforsorgen, den 25.  

 juni 1998 Helle Thiesen 1)   Revideret  

 vejledning er udsendt den 17. maj 2000.
