 Vejledning om tilvejebringelse af regionplantillæg med VVM  

 for svine- og fjerkræfarme.
Indhold 1. Indledning 2. Hvornår er VVM  

 nødvendig Genopførelse 3. Procedure Ansøgningen Regionplantillæg, miljøgodkendelse og andre tilladelser Særligt om amtsrådets vedtagelse af regionplantillægget Tidsplan for myndighedsbehandlingen Flow-diagram 4.  

 VVM-redegørelsens indhold Checklistegennemgang Checkliste Beskrivelse af anlægget Alternative placeringer Omgivelserne Kort- og langsigtede virkninger Afværgeforanstaltninger Et ikke-teknisk resumé Mangler ved forudsætningerne 5.  

 Regionplanretningslinier Standardretningslinier Forslag til supplerende retningslinier 6. Et eksempel 6.1 Forslag til indkaldelse af ideer 6.2 Forslag til regionplantillæg Forord Retningslinier Beskrivelse af anlægget Alternative placeringer Omgivelserne Kort- og langsigtede virkninger Afværgeforanstaltninger Et ikke-teknisk resumé Mangler ved forudsætningerne 6.3 Fælles annoncering af forslag 6.4 Fælles offentliggørelse af tillæg og tilladelser Bilag 1 -  

  

 Typiske  

 svine- og fjerkræfarme Bilag 2 -  

  

 Tabeller  

 med størrelser på stalde, dyreenheder, mv. .
Bilag 3 -  

  

 Landbrugslovens  

 arealkrav Bilag 4 -  

  

 Tabel  

 med harmoni- og arealkrav 1. Indledning De danske regler om vurdering af virkningerne på miljøet  

 (VVM) er udarbejdet på baggrund af EU-rådets direktiv af 27. juni 1985 om  

 vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

 (85/337/EØF). I bilag II til direktivet er bl.a. optaget bedrifter indrettet  

 til fjerkræhold (1e), og bedrifter indrettet til svinehold (1f). Af  

 direktivets  

 artikel 4 fremgår det, at den enkelte medlemsstat kan fastsætte grænseværdier  

 for de anlæg, der er optaget på bilag II, for at afgøre, hvornår disse anlæg  

 må  

 antages at have en sådan karakter, at de skal vurderes med hensyn til deres  

 virkninger på miljøet.
 I Danmark er grænseværdien fastsat til svine- og  

 fjerkræfarme med en kapacitet på ejendommen på 250 dyreenheder eller  

 derudover.  

 I medfør af planlovens § 8 er sådanne svine- og fjerkræfarme optaget som  

 nummer  

 23 i bilag 1 til Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 847 af 30.  

 september 1994 om supplerende regler i medfør af lov om planlægning  

 (samlebekendtgørelsen). Efter samlebekendtgørelsens § 3 skal forslag til  

 regionplanretningslinier for anlæg på bilag 1 ved nyanlæg og ved væsentlige  

 ændringer af bestående anlæg, der kan sidestilles med nyanlæg, ledsages af en  

 redegørelse,  

 der indeholder en særlig vurdering af anlæggets virkning på miljøet (VVM).
Grænsen på de 250 dyreenheder svarer til grænsen for,  

 hvornår svine- og fjerkræfarme skal godkendes efter miljøbeskyttelsesloven,  

 dvs., at denne grænse også er taget som udtryk for, hvornår miljøet vil kunne  

 påvirkes væsentligt.
Etableringen af svine- og fjerkræfarme af denne  

 størrelse  

 kan også kræve en landzonetilladelse.
VVM-reglerne indebærer en bredere vurdering af anlæggenes  

 placering og udformning i relation til de landskabelige, kulturhistoriske og  

 biologiske værdier end miljøgodkendelsen.
VVM-reglerne betyder ikke en  

 skærpet  

 miljøregulering, men at anlæggets forurening vurderes i sammenhæng med dets  

 øvrige virkninger på miljøet.
Det sker i een samlet procedure, hvor amtet  

 tilvejebringer et særligt regionplantillæg med en VVM-redegørelse parallelt  

 med, at kommunen udarbejder en miljøgodkendelse.
I forbindelse med at de nye VVM-regler trådte i kraft den  

 15. oktober 1994, besluttede miljø- og energiministeren, at der skulle  

 udarbejdes en særlig vejledning om VVM på svine- og fjerkræfarme.
Det  

 forventedes, at et større antal svine- og fjerkræfarme årligt ville være  

 omfattet af de nye regler, og at nogle amter som Sønderjylland, Ringkjøbing,  

 Nordjylland og Viborg, ville få en forholdsvis stor del af de kommende sager.  

 Vejledningen skal muliggøre en så ensartet og hurtig sagsbehandling som  

 muligt.
 Formålet med vejledningen er således at skabe grundlag for,  

 at den nødvendige VVM-redegørelse dels kan tilvejebringes på en hurtig og  

 enkel  

 måde, dels kan udgøre en fyldestgørende redegørelse for de miljømæssige  

 konsekvenser til brug for den offentlige debat og den politiske beslutning om  

 anlæg af større svine- eller fjerkræfarme.
Vejledningen er rettet til amter og kommuner, der skal  

 behandle ansøgninger om svine- og fjerkræfarme.
Landbrugskonsulenter og  

 rådgivere for de landmænd, der har projekter om svine- eller fjerkræfarme,  

 vil  

 i et vist omfang kunne hente råd i vejledningen.
2. Hvornår er VVM nødvendig Grænseværdi for VVM Svinefarme, fjerkræfarme samt  

 kombinerede svine- og fjerkræfarme med 250 dyreenheder eller derudover i svin  

 og fjærkræ kan have en væsentlig virkning på miljøet og omgivelserne.
De 250  

 dyreenheder er således fastsat som grænseværdien for, hvornår der er tale om  

 en  

 svine- eller fjerkræfarm, der kræver en vurdering af virkningerne på miljøet  

 (VVM). Vurderingen sker ved, at amtet efter reglerne i planloven  

 tilvejebringer  

 et regionplantillæg med retningslinier om anlæggets placering og udformning.  

 Regionplantillægget skal ledsages af en redegørelse med en særlig vurdering  

 af  

 anlæggets virkninger på miljøet, jf. samlebekendtgørelsens § 3, stk. 1.
Fra mindre end 250 DE til 250 DE eller mere Det betragtes som nyanlæg i relation til  

 VVM-reglerne,  

 når en eksisterende svine- eller fjerkræbesætning på en ejendom udvides fra  

 mindre end 250 dyreenheder til en svine- eller fjerkræfarm på 250 dyreenheder  

 eller derudover.
Disse skal derfor altid gennemgå en VVM-procedure, jf.  

 Naturklagenævnets afgørelse af 30. maj 1996 om 2 svinefarme i Morsø Kommune.
Bestående farme større end 250 DE Svine- eller fjerkræfarme på over 250  

 dyreenheder,  

 der var lovligt etablerede ved samlebekendtgørelsens ikrafttræden den 15.  

 oktober 1994 betragtes som bestående anlæg.
For udvidelser af disse anlæg  

 samt  

 anlæg, der allerede har gennemgået en VVM, gælder kravet om VVM kun i de  

 tilfælde, hvor der er tale om væsentlige ændringer af det bestående anlæg,  

 der  

 kan sidestilles med nyanlæg.
Væsentlig udvidelse ca. 250 DE Ved vurderingen af, om der er tale om en så  

 væsentlig  

 ændring af en beståen-de svine- eller fjerkræfarm på over 250 dyreenheder, at  

 den kan sidestilles med et nyanlæg, må grænseværdien for nyanlæg tages i  

 betragtning.
Således vil en udvidelse med fx 250 dyreenheder af et bestående  

 anlæg normalt være at betragte som en væsentlig udvidelse, som udløser krav  

 om  

 VVM.
Ved vurderingen af, om et projekt udløser krav om VVM, skal der  

 ligeledes  

 indgå, om der sker væsentlige ændringer i antal og placeringer af større  

 bygningsanlæg.
Således vil etablering af flere selvstændige  

 produktionsenheder  

 på en ejendom normalt udløse krav om VVM, selv om kapacitetsudvidelsen er  

 mindre end 250 dyreenheder.
 Det må imidlertid altid bero på en konkret  

 vurdering i  

 forhold til omgivelserne, om et projekt om udvidelse udløser krav om VVM.  

 Således kan det ikke udelukkes, at en beliggenhed i fx et sårbart område  

 hurtigere vil kunne udløse krav om tilvejebringelse af en (fornyet) VVM.
VVM normalt en sikkerhed VVM-redegørelsen er med til at belyse, hvilke  

 effekter  

 et givet anlæg vil kunne have på omgivelserne.
Er et anlæg en gang vurderet  

 og  

 godkendt via en VVM-procedure, vil dette normalt give en vis sikkerhed for,  

 at  

 anlægget kan være lokaliseret det pågældende sted og undervejs gennemgå ikke  

 væsentlige udvidelser og ændringer uden fornyet VVM-procedure, selv om  

 udvidelserne kan kræve en fornyet miljøgodkendelse og evt. en  

 landzonetilladelse.
 Genopførelse efter brand mv.
Ved genopførelse efter brand mv. er det amtet, der  

 i den  

 konkrete sag må tage stilling til, om der skal tilvejebringes et  

 regionplantillæg  

 med VVM-redegørelse inden der eventuelt gives landzonetilladelse.
Det  

 antages,  

 at der ikke vil blive stillet krav om tilvejebringelse af et VVM-tillæg forud  

 for genopførelse, hvis virksomheden genopføres i det væsentlige identisk med  

 den oprindelige virksomhed.
3. Procedure Ansøgningen Indhold Det påhviler ansøgeren at fremskaffe de oplysninger  

 om  

 virksomheden, som er nødvendige for udarbejdelsen af VVM-redegørelsen.  

 Ansøgeren vil i den forbindelse normalt kun blive afkrævet de oplysninger,  

 som  

 han hidtil har skullet afgive i forbindelse med miljøgodkendelsen, samt en  

 eventuel landzonetilladelse og eventuelt andre nødvendige tilladelser.
De  

 ørige  

 oplysninger, der skal indgå i VVM-redegørelsen, vil amterne normalt være i  

 besiddelse af.
 Ansøgningen stiles til kommunen som byggesags- og  

 miljømyndighed.
 Det er vigtigt, at kommunen og amtet allerede fra  

 begyndelsen har et tæt samarbejde i de sager, der er omfattet af planlovens  

 VVM-regler.
Kommunen overvejer Kommunen må efter Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 848 af 30. september 1994 ikke give miljøgodkendelse til  

 et  

 VVM-pligtigt anlæg, før amtet endeligt har vedtaget et regionplantillæg med  

 VVM-redegørelse.
 Det er amtet, der som den kompetente myndighed afgør, om et  

 projekt er omfattet af VVM-reglerne og bestemmelserne om landzonetilladelse.  

 Det anbefales derfor, at kommunen, hvis der kan være usikkerhed herom, tager  

 kontakt til amtet.
Afslag på miljøgodkendelse Hvis kommunen, når den modtager en ansøgning,  

 umiddelbart vurderer, at det påtænkte projekt ikke vil kunne opnå en  

 miljøgodkendelse, kan kommunen - uden at VVM-proceduren igangsættes - afslå  

 ansøgningen ud fra de hensyn kommunen skal varetage efter  

 miljøbeskyttelsesloven.  

 Kommunens afgørelser om miljøgodkendelse kan påklages til Miljøstyrelsen  

 efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 91, jf § 34 i samme lov.
Amtet træffer afgørelsen Når amtet modtager ansøgningen fra kommunen, skal  

 amtet  

 vurdere, om projektet har en sådan karakter, at det er omfattet af planlovens  

 VVM-regler, og om projektet kræver landzonetilladelse.
Det er amtet, der  

 træffer afgørelsen om, hvorvidt det ansøgte kræver tilvejebringelse af  

 regionplantillæg med VVM-redegørelse.
Amtets afgørelse kan for så vidt angår  

 retlige spørgsmål påklages til Naturklagenævnet efter planlovens § 58,  

 stk. 1, nr. 3, og afgørelsen skal derfor indeholde en klagevejledning.
Amtets afgørelse om, at der ikke er VVM-pligt, skal efter  

 planloven ikke offentliggøres, men den lægges til grund for den videre  

 sagsbehandling.
Offentligheden får derfor først kendskab til afgørelsen i  

 forbindelse med offentliggørelsen af de for anlægget nødvendige tilladelser,  

 og  

 planlovens klagefrist for så vidt angår spørgsmålet om VVM-pligt løber først  

 fra dette tidspunkt.
Ansøgeren kan derfor have et begrundet ønske om, at en  

 afgørelse om at et projekt ikke er VVM-pligtigt bliver offentliggjort.
Det  

 kan  

 være tilfældet, hvor landmanden ønsker at give offentligheden lejlighed til  

 på  

 et tidligt tidspunkt i sagsbehandlingen at få prøvet denne afgørelse ved  

 Naturklagenævnet, således at det undgås, at anlægget på et senere tidspunkt  

 sinkes af en klage til nævnet.
 Amtet er ikke forpligtet til at offentliggøre afgørelsen,  

 men bør være imødekommende over for landmanden, hvis denne ønsker at betale  

 offentliggørelsen af afgørelsen med en klagevejledning.
 Hvis amtet finder, at anlægget er omfattet af VVM-reglerne,  

 sker der en offentliggørelse af afgørelsen samtidig med indkaldelsen af ideer  

 og forslag - den forudgående offfentlighedsfase jf. planlovens § 22,  

 stk. 2.
 Er projektet omfattet af VVM-reglerne, bør kommunen og amtet  

 aftale den videre sagsbehandling, så arbejdet med at tilvejebringe forslag  

 til  

 miljøgodkendelse og til regionplantillæg med VVM-redegørelse kan koordineres.
Afslag på landzonetilladelse Hvis amtet på det foreliggende grundlag vurderer,  

 at der  

 kræves landzonetilladelse, og at en sådan ikke bør meddeles, kan amtskommunen  

 uden at igangsætte VVM-proceduren afslå det ansøgte med henvisning til  

 planlovens landzonebestemmelser.
Amtets afgørelse kan påklages til  

 Naturklagenævnet efter planlovens § 58, stk. 1, nr. 1.
Regionplantillæg, miljøgodkendelse og andre  

 tilladelser Før udarbejdelsen af et forslag til  

 regionplantillæg med  

 VVM-redegørelse indkalder amtsrådet ideer og forslag med henblik på det  

 videre  

 planlægningsarbejde.
Indkaldelsen skal indeholde en kort beskrivelse af  

 projektet og af hovedspørgsmålene.
Det kan derudover angives, hvilke  

 væsentlige  

 miljøkonsekvenser, der umiddelbart kan være forbundet med anlægget.
 Samtidig med amtets udarbejdelse af planforslaget,  

 udarbejder kommunen et forslag til miljøgodkendelse.
Samtidig høring Forslag til regionplantillæg med VVM-redegørelse og  

 forslag til miljøgodkendelse skal offentliggøres samtidigt, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 848 af 30. september 1994 om ændring af bekendtgørelse af  

 listevirksomhed.  

 Det vil efter omstændighederne kunne være hensigtsmæssigt også at  

 offentliggøre  

 forslag til eventuelle andre nødvendige tilladelser som fx landzonetilladelse  

 eller dispensation fra bestemmelser i naturbeskyttelsesloven.  

 Offentliggørelsen  

 kan ske i en fælles annonce.
Ved den samtidige offentliggørelse af forslag  

 til  

 alle nødvendige tilladelser opnås, at alle projektets enkelte facetter kan  

 vurderes i en sammenhæng og ligge til grund for såvel offentlighedens som  

 politikernes stillingtagen til projektet.
Samtidige afgørelser Viser offentlighedsfasen, at projektet vil kunne  

 realiseres som foreslået i forslaget til regionplantillæg med  

 VVM-redegørelse,  

 kan kommunen umiddelbart efter amtsrådets endelige vedtagelse af  

 regionplantillægget give den nødvendige kapitel 5-godkendelse efter  

 miljøbeskyttelsesloven, og amtet kan give eventuelle andre tilladelser,  

 herunder fx landzonetilladelsen.
Den endelige vedtagelse af  

 regionplantillægget  

 og tilladelserne kan herefter offentliggøres samtidig.
Det faktum, at der er  

 vedtaget et regionplantillæg med VVM-redegørelse, fritager ikke myndighederne  

 for at bekendtgøre miljøgodkendelse og andre tilladelser med tilhørende  

 klagevejledninger.
VVM-tillæggets gyldighed Regionplantillæggets retningslinier for anlægget  

 bortfalder ved først kommende regionplanrevision, medmindre amtsrådet  

 udtrykkeligt viderefører retningslinierne i den nye regionplan med henvisning  

 til VVM-redegørelsen i det tidligere regionplantillæg.
En landzonetilladelse  

 kan udnyttes i 3 år efter, at den er meddelt, og en miljøgodkendelse normalt  

 i  

 2 år efter, at den er meddelt, uanset om regionplanretningslinierne i  

 mellemtiden er bortfaldet som følge af en revision.
Sker der ændringer eller  

 udvidelser af projektet, før det gennemføres, og kræver dette fornyet  

 miljøgodkendelse eller evt. landzonetilladelse, kan det kun gennemføres, hvis  

 regionplanredegørelsen med VVM er opretholdt.
Særligt om amtsrådets vedtagelse af  

 regionplantillægget Finder amtsrådet ved den endelige behandling af  

 regionplantillægget,  

 at projektet af saglige grunde ikke kan fremmes det pågældende sted, kan  

 amtsrådet beslutte ikke at vedtage regionplantillægget endeligt.
Afgørelsen  

 kan  

 for så vidt gælder retlige spørgsmål indbringes for Naturklagenævnet, jf.  

 planlovens § 58, stk. 1, nr. 3. Under de retlige spørgsmål, der kan  

 påklages  

 indgår en vurdering af, om amtsrådets begrundelse for beslutningen om ikke at  

 vedtage regionplantillægget er saglig og ligger inden for de hensyn, der skal  

 varetages efter planloven.
Men det er ikke muligt at opstille en præcis skala  

 over saglige hensyn af en bestemt vægt, som skal kunne begrunde et afslag.  

 Der  

 er tale om den samme vurdering af de relevante konsekvenser, som amtsrådet  

 skal  

 foretage i forbindelse med andre planbeslutninger.
Tidsplan for myndighedsbehandlingen Når kommunen modtager en anmeldelse efter  

 byggelovgivningen, skal kommunen reagere inden 14 dage, hvis byggearbejdet  

 ikke  

 kan igangsættes umiddelbart.
Inden for dette tidsrum må kommunen tage  

 stilling  

 til dels om projektet kræver miljøgodkendelse, dels om projektet skal  

 videresendes til amtet med henblik på en afgørelse om, hvorvidt det ansøgte  

 forudsætter tilvejebringelse af et regionplantillæg med VVM-redegørelse  

 og/eller landzonetilladelse.
Af hensyn til ansøgeren kan det anbefales, at amtets  

 tekniske forvaltning så hurtigt som muligt får en afklaring af, om projektet  

 er  

 omfattet af VVM-proceduren.
Er dette tilfældet, vil fristen for at komme med  

 ideer i den forudgående høring normalt kunne sættes til 14 dage.
Herefter  

 skal  

 et egentligt forslag tilvejebringes og behandles politisk i amtsrådet.  

 Forslaget skal ud i en offentlig høring i mindst 8 uger.
Herefter skal  

 forvaltningen behandle de indkomne bemærkninger og rette forslaget til, før  

 regionplantillægget kan lægges op til endelig vedtagelse i amtsrådet.  

 Derefter  

 løber en klagefrist på 4 uger dels for retlige spørgsmål efter planloven,  

 dels  

 for enkelttilladelser og dispensationer efter plan-, naturbeskyttelses- og  

 miljøbeskyttelsesloven.
Det anbefales, at amtet allerede ved procedurens start  

 oplyser landmanden om, hvor længe det kan forventes, at VVM-proceduren i alt  

 vil tage.
Beskeden bør gives skriftligt, og ansøgeren bør løbende holdes  

 orienteret om behandlingen af ansøgningen.
Myndighedsbehandlingen: (Flow-diagram) 4. VVM-redegørelsens indhold Vurderingens omfan Ved etableringer eller udvidelser af svine- eller  

 fjerkræfarme, der tidligere ikke har gennemgået en VVM, er det det samlede  

 anlæg, der skal beskrives og vurderes med hensyn til virkningerne på miljøet.
Ved udvidelser af lovligt eksisterende svine- og  

 fjerkræfarme, for hvilke der allerede foreligger et VVM-tillæg, er det  

 normalt  

 kun selve udvidelsen, der skal vurderes med hensyn til dens virkninger på  

 miljøet.
Som følge af VVM-reglerne i bilag 3 til bekendtgørelsen bliver det  

 imidlertid nødvendigt at redegøre for det samlede anlæg, eftersom dette  

 udgører  

 en del af de omgivelser, der skal beskrives.
Minimumsoplysninger Efter § 5 i samlebekendtgørelsen skal redegørelsen  

 som  

 minimum indeholde de i bilag 3 til samlebekendtgørelsen nævnte oplysninger.  

 Dette gælder også selv om den pågældende miljøparameter ikke påvirkes eller  

 forekommer irrelevant i forhold til anlægget.
Det er i disse tilfælde som  

 regel  

 tilstrækkeligt at anføre, at det pågældende miljø ikke vurderes at blive  

 påvirket væsentligt af anlægget.
 Det samme gælder i de tilfælde, hvor projektet kan overholde  

 de for svine- og fjerkræfarme fastsatte vejledende grænseværdier, normer og  

 regelsæt, der har et miljømæssigt sigte som fx harmonireglerne i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen  

 (Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 1159 af 19. december 1994 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage, mv.). Det er i sådanne  

 tilfælde tilstrækkeligt at anføre, at projektet overholder disse regler, jf.  

 afsnittet om en checkliste-gennemgang nedenfor.
Vurderingsgrundlaget Vurderingen sker på baggrund af de oplysninger, der  

 ligger til grund for ansøgningen.
Det gælder fx landmandens oplysninger om  

 arealer til udbringning af husdyrgødning, herunder evt. foreløbige aftaler om  

 sådanne udbringningsarealer, også selv om disse vil kunne ændres over tiden,  

 fx  

 vil de 1-årige udbringningsaftaler kunne skifte.
Landbrugsmæssig udnyttelse For at give et billede af de miljømæssige  

 konsekvenser  

 af det ansøgte anlæg, kan det ofte være passende i redegørelsen, at belyse de  

 muligheder der er for landbrugsmæssigt at udnytte arealerne på en tilsvarende  

 måde, selvom det ansøgte ikke gennemføres.
Det kan dels ske i forbindelse med  

 redegørelsen for 0-alternativet, dels i forbindelse med redegørelsen for  

 anlæggets  

 kort- og langsigtede virkninger.
Checklistegennemgang For at vurdere i hvilken grad en svine- eller  

 fjerkræfarm kan etableres eller ændres på en miljømæssigt acceptabel måde, er  

 det som udgangspunkt tilstrækkeligt at anvende følgende checkliste.
Den  

 indeholder en række bestemmelser, der normalt vil være overholdt.
Kun i de  

 tilfælde, hvor reglerne ikke kan overholdes, vil det være nødvendigt at  

 oplyse  

 særskilt om miljøpåvirkningen.
Ved brug af checklisten kan redegørelsen  

 begrænses  

 til kun at omfatte en nærmere belysning af de miljøpåvirkninger, som opstår  

 som  

 følge af, at gældende normer ikke kan overholdes.
Checklisten skal indgå i  

 den  

 samlede VVM-redegørelse.
CHECKLISTE JA NEJ Miljøbeskyttelseslovgivningen:
 Husdyrgødningsbekendtgørelsen  

  

 1)  

  

 :
Overholder projektet kravene vedrørende  

 lokalisering, indretning, gødningsopbevaringskapacitet og opbevaring i  

 kapitlerne 2-7? Overholder projektet kravene til  

 indretning af afløb og håndtering af spildevand i kapitel 8? Overholder projektet harmonireglerne i kapitel 10, dvs.  

 er der tilstrækkelige udbringningsarealer til rådighed? Spildevandsbekendtgørelsen  

  

 2) Overholder projektet kravene vedrørende udledning mv.  

 af spildevand i spildevandsbekendtgørelsen? Olie- og kemikalieaffaldsbekendtgørelsen  

  

 3) Overholder projektet kravene om opsamling, transport og  

 bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald? Vejledning om ekstern støj fra virksomheder  

  

 4)  

  

 :
Overholder projektet de vejledende grænseværdier for  

 områdetype nr. 3 - blandet bolig- og erhvervsbebyggelse - ved nærmeste  

 nabobeboelse? Naturbeskyttelsesloven:
 Overholder projektet de generelle  

 beskyttelsesbestemmelser i kapitel 2 om beskyttede naturtyper mv. for  

 følgende naturtyper:
 § 3 om søer, vandløb, heder, moser, strandenge,  

 strandsumpe, ferske enge, overdrev mv.
§ 4 om sten- og jorddiger §§ 12 og 13 om fortidsminder Overholder projektet de generelle  

 beskyttelsesbestemmelser i kapitel 2 om beskyttelseslinier for følgende:
§ 15 om strande § 16 om søer og åer § 17 om skove § 18 om fortidsminder § 19 om kirker Landbrugslovgivningen:
 Arealkravsbekendtgørelsen  

  

 5)  

  

 :
Overholder projektet reglerne i kapitel 2 om, hvor  

 stort husdyrhold, der må etableres på den enkelte landbrugsejendom? Overholder projektet reglerne i kapitel 3 om  

 arealkravene, dvs. andelen af egen jord? 1)  

 	  

    

 Miljø- og  

 Energiminsteriets bekendtgørelse nr. 1159 af 19. december 1994 om  

 erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage mv.
 2)  

 	  

    

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 310 af 25. april 1994 om spildevandstilladelse mv. efter  

 miljøbeskyttelseslovens kap. 3 og 4.
 3)  

 	  

    

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 804 af 15. december 1989 om olie- og kemikalieaffald.
4)  

 	  

    

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 5/1984 om ekstern støj fra virksomheder 5)  

 	  

    

 Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 1147 af 9. december 1994 om husdyrhold  

 og arealkrav for landbrugsejendomme I det efterfølgende gives en gennemgang af de  

 oplysninger, der i det omfang, de ikke fremgår tilstrækkeligt af checklisten,  

 vil være særligt relevante for svine- og fjerkæfarme.
Disse oplysninger vil  

 normalt fremgå af ansøgningen om miljøgodkendelse.
Beskrivelse af anlægget Såvel retningslinierne som redegørelsen for  

 anlæggets  

 udformning og placering skal være præcise og entydige, og følges af et  

 kortbilag, der tydeligt angiver anlæggets udformning og placering.
Den fysiske Udformning Anlæggets placering og omfang, herunder stalde og  

 opbevaringsanlæg til foder og husdyrgødning, angives på et kortbilag, ligesom  

 ejendommens arealtilliggender og det dyrkede areal.
Lokalisering og omfang af  

 øvrige arealer til rådighed for udbringning af husdyrgødning, herunder  

 foreløbige aftaler om udbringningsarealer, bør ligeledes angives, hvis de  

 allerede foreligger, selvom disse forhold kan variere fra år til år.
Det bør  

 derfor oplyses, at disse er midlertidige og kan erstattes af andre.
Det er  

 derfor normalt uden betydning for en vurdering af anlægget, at der på  

 ansøgningstidspunktet foreligger aftaler for alle udbringningsarealer.
I det  

 omfang punkt 3 i checklisten imidlertid ikke kan bedømes på  

 ansøgningstidspunktet, må regionplanredegørelsen imidlertid suppleres med en  

 særlig vurdering af de skønnede reststoffer og emissioner, jf. nedenfor.
Væsentlige karakteristika Redegørelsen skal indeholde oplysninger om de væsentlige  

 karakteristika for produktionsprocessen, herunder; antallet og arten af  

 de forventede husdyr opgjort i dyreenheder, mængden af  

 husdyrgødning; nødvendig opbevaringskapacitet og størrelsen af det areal, der  

 skal være til rådighed til udbringning heraf, harmoniareal på  

 ejendommen mellem husdyrgødning og arealtilliggende, samt transportforhold i  

 relation til omgivelserne.
 Reststoffer og emissioner, mv.
De skønnede reststoffer og emissioner skal oplyses,  

 herunder; beregnet tab af  

 kvælstof fra husdyrgødning og bortskaffelsen heraf, hvis der på  

 ansøgningstidspunktet ikke er godtgjort, at der er tilstrækkelige  

 harmoniarealer til rådighed typer af spildevand  

 fra produktionen, samt hvor det afledes til, medmindre punkt 2 i checklisten  

 er  

 besvaret med kryds i ja-kolonnen, støv-, lugt- og  

 vibrationskilder fra såvel produktion som transport, støjkilder fra såvel  

 produktion som transport i det omfang, de vejledende grænseværdier for støj  

 ikke kan overholdes, håndtering af  

 animalsk affald, olie- og  

 kemikalieaffald mv., hvis det ikke bortskaffes i overensstemmelse med  

 reglerne  

 herfor.
Alternative placeringer Det skal oplyses om de væsentligste alternative  

 placeringer,  

 der har været undersøgt, og om de vigtigste grunde til valget af den aktuelle  

 løsning; de alternativer, der  

 har været undersøgt, beskrivelse af  

 0-alternativet (som regel landmandens vurdering af ejendommens driftsforhold,  

 hvis der meddeles afslag på det ansøgte).
Omgivelserne Der skal udarbejdes en beskrivelse af de  

 omgivelser, der  

 i væsentlig grad kan blive berørt af det ønskede anlæg.
Dette gælder selvom  

 checklisten anvendes ved gennemgangen af projektet.
I beskrivelsen skal der  

 redegøres for anlæggets betydelige virkninger på omgivelserne, herunder  

 navnlig  

 virkningerne på befolkning, fauna, flora, jord, vand, luft, klimatiske  

 forhold,  

 den arkitektoniske og arkæologiske kulturarv, landskabet og offentlighedens  

 adgang hertil samt en beskrivelse af de - som en mulig følge af anlæggets  

 miljøpåvirkninger - afledte socioøkonomiske forhold.
Beskrivelsen skal eksempelvis angive anlæggets placering i  

 forhold til –  

 	  

    

 naboer; nærmeste  

 enkeltboliger og nabobesætninger, –  

 	  

    

 Byzone,  

 sommerhusområder eller udlagte boligområder i landzone, –  

 	  

    

 veje, –  

 	  

    

 vandforsyningsanlæg, –  

 	  

    

 vandløb og søer, –  

 	  

    

 andet.
 Ejendommens placering i relation til fx særlige  

 beskyttelsesområder, særlige drikkevandsområder mv., skal beskrives.
Kort- og langsigtede virkninger Der skal indgå en beskrivelse af anlæggets såvel  

 kortsigtede som langsigtede virkninger på miljøet som følge af; påvirkninger af  

 overflade- og grundvandssystemer, støjbelastning, anvendelse af  

 naturlige råstoffer, emission af  

 forurenende stoffer, og andre genepåvirkninger, fx lugt og fluer, samt  

 bortskaffelse af affald, hvilke metoder der  

 er anvendt til forudberegning af virkningerne på miljøet.
Reglerne i husdyrgødningsbekendtgørelsen tager sigte på at  

 begrænse forurening og gener fra dyrehold, herunder produktion, opbevaring og  

 anvendelse af husdyrgødning og ensilage mv.
I det omfang projektet kan  

 overholde bestemmelserne i checklisten ovenfor, vil det derfor være  

 tilstrækkeligt at notere dette.
 De betydelige virkninger for omgivelserne, som kan blive en  

 følge af svine- eller fjerkræfarmens etablering eller udvidelse på  

 ejendommmen,  

 og som overskrider normerne for almindelig landbrugsdrift, bør angives  

 særskilt.
Afværgeforanstaltninger I dette afsnit kan de foranstaltninger beskrives,  

 der  

 tænkes anvendt med henblik på at undgå, nedbringe og om muligt neutralisere  

 eventuelle skadelige miljøpåvirkninger.
Det kan fx være ekstraordinære  

 støjdæmpende foranstaltninger eller foranstaltninger til nedbringelse af  

 kvælstoftab mv.
Et ikke-teknisk resumé På baggrund af de ovennævnte oplysninger udarbejdes  

 et  

 ikke-teknisk resumé af vurderingen af projektets virkninger på miljøet.
Mangler ved forudsætningerne Her angives eventuelle mangler ved oplysningerne og  

 ved  

 vurderingen af miljøpåvirkningerne.
5. Regionplanretningslinier Regionplantillægget skal fastsætte bindende  

 retningslinier for anlæggets placering og udformning.
Disse retningslinier  

 skal  

 ligge til grund for de efterfølgende tilladelser efter  

 miljøbeskyttelsesloven,  

 planlovens landzoneregler, mv., og kan derfor ikke gøres mere detaljerede end  

 tilladelserne giver mulighed for.
Eksempler på retningslinier er:
Standardretningslinier Der kan på  

 ejendommen matr.nr. ... placeres en svine-/fjerkræfarm med en kapacitet på  

 (det  

 ansøgte antal) dyreenheder som vist på kortbilag 1.
 Der kan opføres  

 staldbygninger /inden for et byggefelt/ som vist på kortbilag 2.
 Der kan opføres  

 gyllebeholdere /inden for et byggefelt/ som vist på kort bilag 2.
 Vejadgang til  

 gyllebeholdere og stalde skal ske som vist på kortbilag 2.
Det kan være hensigtsmæssigt i redegørelsen at oplyse, at  

 retningslinierne ikke er til hinder for, at der derudover kan foretages  

 udvidelser af dyreholdet og/eller bygninger og anlæg uden tilvejebringelse af  

 en ny VVM-redegørelse, selv om sådanne udvidelser dog kan kræve andre  

 tilladelser og/eller godkendelser.
Væsentlige udvidelser, der kan sidestilles  

 med nyanlæg, forudsætter dog tilvejebringelse af nye regionplanretningslinier  

 med VVM-redegørelse, jf. samlebekendtgørelsens § 3, stk. 1.
Forslag til supplerende retningslinier Hvis anlæggets placering er følsom ud fra  

 landskabelige  

 betragtninger, og under forudsætning af, at der i forbindelse med  

 landzonetilladelsen kan stilles vilkår om landskabelig tilpasning, vil der  

 ligeledes i regionplantillægget kunne optages retningslinier til sikring af,  

 at  

 anlægget udformes under hensyn til omgivelserne, fx:
 Bygninger og anlæg må  

 ikke virke markant i landskabet.
6. Et eksempel 6.1 Forslag til indkaldelse af ideer Gårdejer Jens Jensen vil udvide sin sobestand med ca. 100  

 søer og slagtesvinproduktionen med ca. 2.000 svin om året fra de nuværende  

 ca.  

 4.400 til ca. 6.400 slagtesvin på ejendommen Kildegård, Landevejen 10, Vejby.  

 Derfor er amtet blevet anmodet om at tilvejebringe et regionplantillæg med en  

 redegørelse for vurderingen af virkningerne på miljøet - VVM-redegørelse -  

 for  

 etablering af en svinefarm på 320 dyreenheder.
Der er i forvejen en  

 svinebesætning svarende til 220 dyreenheder på ejendommen.
 Udvidelsen af produktionen betyder bl.a., at der skal  

 opføres en ny drægtighedsstald på ca. 500 m2 og en ny gylletank på 1.500 m3.  

 Samtidig forøges behovet for arealer til udspredning af husdyrgødning fra de  

 nuværende ca. 130 ha til ca. 190 ha fremover.
 Hovedspørgsmålet for vurderingen af anlæggets virkninger på  

 miljøet vil være, om det kan overholde gældende regler og normer for  

 miljøpåvirkning samt tilpasningen til landskabet.
 Udvidelse af svinebesætninger til mere end 250 dyreenheder  

 forudsætter tilvejebringelse af et regionplantillæg med VVM-redegørelse  

 (vurdering af virkningerne på miljøet) forud for etableringen.
Som led i denne planlægning og forud for udarbejdelsen af et  

 egentligt forslag til regionplantillæg med VVM-redegørelse indkaldes hermed  

 ideer og forslag til det fortsatte planlægningsarbejde.
Ideerne kan sendes  

 til  

 amtet, Torvet 1, 1000 Amtskøbing, inden den 1. marts 1996.
 Efterfølgende er det tanken i samarbejde med kommunen at  

 fremlægge både forslaget til regionplantillæg og miljøgodkendelse til en  

 samlet  

 offentlig debat i løbet af foråret.
 En nærmere beskrivelse af det påtænkte anlæg kan ses på  

 rådhuset, Torvet 1, Kommuneby eller på amtsgården, Torvet 1, Amtskøbing.
6.2 Forslag til regionplantillæg Forord Amtet blev den 5. januar 1996 anmodet om at  

 tilvejebringe det planlægningsmæssige grundlag for etablering af en svinefarm  

 på 320 dyreenheder på ejendommen Kildegård, Landevejen 10, Vejby.
Gårdejer  

 Jens  

 Jensen vil udvide sin sobestand med ca. 100 søer og slagtesvinproduktionen  

 med  

 ca. 2.000 svin om året fra de nuværende ca. 4.400 til ca. 6.400 slagtesvin på  

 ejendommen Kildegård, Landevejen 10, Vejby.
Der er allerede i dag en  

 svinebesætning på ejendommen svarende til 220 dyreenheder.
Det ansøgte anlæg er omfattet af planlovens bestemmelser om  

 VVM, dvs., at anlæggets virkninger på miljøet skal vurderes i et  

 regionplantillæg med VVM-redegørelse forud for etableringen.
Der er i  

 perioden  

 fra den 15. februar til den 1. marts 1996 gennemført en forudgående offentlig  

 høring, hvor der kom bemærkninger til en forventet stigning i  

 transportbehovet  

 til gården, og dermed forøget trafikstøj.
Udvalget for Teknik og Miljø har herefter udarbejdet  

 nærværende forslag til regionplantillæg med VVM-redegørelse, der indeholder  

 en  

 vurdering af de væsentlige miljøpåvirkninger anlægget kan give.
Således  

 indgår  

 det bl.a. i undersøgelserne at vurdere det øgede transportbehov i forhold til  

 bemærkningen fra den forudgående høring.
 Samtidig har kommunen udarbejdet et forslag til godkendelse  

 efter miljøbeskyttelsesloven.
 Materialet bestående af et forslag til regionplantillæg med  

 VVM-redegørelse og forslag til miljøgodkendelse fremlægges samlet til  

 offentlig  

 debat fra den 18. april til og med den 14. juni 1996.
Kommunen og amtet har aftalt, at bemærkninger og indsigelser  

 til det fremlagte materiale skal sendes til amtet, Amtsgården, Torvet 1, 1000  

 Amtskøbing.
Sidste frist for at indsende synspunkter er onsdag den 14. juni  

 1996.
Retningslinier § 1Der kan på ejendommen matr. nr. 10a Kildegård,  

 Vejby,  

 placeres en svinefarm med en kapacitet på 320 dyreenheder som vist på  

 kortbilag  

 1.
 § 2Der kan inden for byggefelt A som vist på kortbilag 1  

 opføres stalde til brug for ejendommens svineproduktion.
 § 3Der kan inden for byggefelt B som vist på kortbilag 1  

 opføres gyllebeholdere til brug for ejendommens svineproduktion.
 § 4Bygninger og anlæg må ikke virke markant i landskabet.
 § 5Vejadgang til gyllebeholdere og stalde skal ske som vist  

 på kortbilag 1.
Retningslinierne er ikke til hinder for, at der derudover  

 kan foretages ikke væsentlige udvidelser af dyreholdet og/eller bygninger og  

 anlæg uden tilvejebringelse af en ny VVM-redegørelse, selv om sådanne  

 udvidelser dog kan kræve andre tilladelser og/eller godkendelser.
Væsentlige  

 udvidelser, der kan sidestilles med nyanlæg, forudsætter tilvejebringelse af  

 nye regionplanretningslinier med VVM-redegørelse, jf. samlebekendtgørelsens §  

 3, stk.1.
Beskrivelse af anlægget Den fysiske udformning Der er søgt om at udvide svinebesætningen på  

 landbrugsejendommen Kildegård, Landevejen 10, Vejby, fra 220 til 320  

 dyreenheder.
Den eksisterende drægtighedsstald ombygges til  

 slagtesvinproduktion.
Derudover skal der opføres en ny gyllebeholder på 1.500  

 m3 og en ny drægtighedsstald på 500 m2. Såvel gyllebeholderen som stalden vil  

 blive opført i tilknytning til den eksisterende bebyggelse, som består af  

 2.700  

 m2 stalde og 2 gylletanke á 2.100 m3 samt en ca. 800 m2 lade/maskinhus.
Gylletankene er udført i beton og har en højde på 1,8 m over  

 terræn og er forsynet med flydelag.
De eksisterende staldbygninger er  

 tilkommet  

 undervejs og har forskellig beklædning udvendig.
I forbindelse med om- og  

 tilbygninger er det tanken at give samtlige bygninger en beklædning ligesom  

 den  

 eksisterende på det nyere maskinhus, dvs. mørkegrøn, korrugeret plade.  

 Tagbeklædningen bliver udført med gråsort ondulineplader.
Ejendommens  

 bygninger  

 ligger relativt højt i landskabet på kanten til de lavbundsarealer som i dag  

 er  

 inddæmmet fjordbund.
 Produktionsanlæggets placering og omfang fremgår af vedlagte  

 skitse, kortbilag 1.
Ejendommen er på i alt 65 ha, hvoraf 2 ha er skov, som ikke  

 er egnet til udspredning af gylle.
Der kræves som minimum 188 ha til  

 udspredning, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 1121 af 15. december  

 1992  

 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage mv.
Der er ved hjælp af  

 foreløbige aftaler tilvejebragt tilstrækkelige arealer til at opfylde  

 harmonireglerne  

 og landbrugslovgivningens krav til egenarealer.
Disse udbringningsarealer  

 fremgår af kortbilag 2.
 Som det fremgår af vedlagte checkliste, overholder projektet  

 de gældende normer for opbevaring og udbringning af gylle, håndtering af  

 spildevand og affald, støjbelastning af omgivelserne mv.
Væsentlige karakteristika Antallet og arten af de forventede husdyr Til selve svineproduktionen på ejendommen anvendes  

 320  

 søer og produceres ca. 6.400 slagtesvin per år, svarende til 107 + 213  

 dyreenheder, dvs. i alt 320 dyreenheder i årsgennemsnit.
Dermed forøges  

 produktionen med slagtesvin med ca. 2.000 slagtesvin per år, og antallet af  

 årssøer med ca. 100 i forhold til nuværende produktion på ejendommen.
Mængden af husdyrgødning, nødvendig  

 opbevaringskapacitet og størrelsen af det areal, der skal være til rådighed  

 til  

 udbringning heraf Den årlige gylleproduktion vil blive på ca. 6.400  

 m3  

 inklusive vaske- og rengøringsvand.
For at have en tilstrækkelig  

 opbevaringskapacitet  

 svarende til kravene i husdyrbekendtgørelsen skal der som minimum etableres i  

 alt 6.080 m3 opbevaring.
I den aktuelle sag etableres der  

 opbevaringskapacitet  

 dels i gylletanke på i alt 5.700 m3, dels i kanaler under staldene på i alt  

 700  

 m3, dvs. en samlet opbevaringskapacitet på 6.400 m3.
Harmoniforhold på ejendommen mellem husdyrgødning og  

 arealtilliggende Til udbringning af gyllen kræves der adgang til  

 udspredning på minimum 188 ha.
Der er 63 ha til rådighed på ejendommen, og  

 der  

 er aftaler om yderligere 67 ha til den allerede eksisterende produktion.  

 Derudover er der tilvejebragt foreløbige aftaler om udbringning på yderligere  

 58 ha således, at der vil være i alt de krævede 188 ha til udbringning.
Specielle transportforhold Transporterne ad landevejen sker først og fremmest  

 i  

 forbindelse med leverancer af foderstoffer og svin.
Der vil imidlertid ikke  

 ske  

 ændringer i nævneværdig udstrækning, idet de eksisterende transporter vil  

 blive  

 bedre udnyttet.
Der sker en transportforøgelse, når gyllen skal udbringes på  

 markerne.
Her sker transporterne imidlertid via interne markveje, for  

 størstedelen langt fra eksisterende beboelser.
Trakfikforøgelsen vil derfor  

 først og fremmest kunne mærkes i form af et betydeligt større antal  

 krydsninger  

 af landevejen fra gylletankene til markerne i forårsmånederne.
Transporterne sker i forbindelse med håndtering af gylle,  

 svin, foderstoffer, korn og slam.
Transporterne fordeler sig således:
Transporttype Antal læs/år, ca.:
gylle 350 levende svin 300 døde svin 50 foder, mv.
30 slam 20 I alt per år 750 Transportvejene for udspredning af gylle på markerne fremgår  

 af kortbilag 2. Som det ses vil stort set al udbringning kunne ske uden for  

 offentlig vej og i umiddelbar nærhed af ejendommen.
Gylleudspredningen vil  

 fortrinsvis foregå i månederne marts, april og maj.
 Reststoffer og emissioner, mv.
1. Spildevand Rengøringsvand og vandspild fra svineproduktionen  

 opsamles og afledes til særskilt beholder og udspredes i overensstemmelse med  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen.
2.Støv- og vibrationskilder samt støjkilder Der vil kun i meget begrænset omfang kunne ske en forøget  

 trafik på landevejen, og den vil under alle omstændigheder være ubetydelig  

 set  

 i relation til den trafikbelastning der er i øvrigt.
Produktionen på ejendommen medfører forskellige aktiviteter  

 med støj, støv og vibrationer til følge.
Støjen overstiger ikke de vejledende  

 grænseværdier.
Foderanlægget omfatter en kværn, foderblander samt et anlæg  

 til fordeling af foder til dyrene.
Foderanlægget er placeret indendørs og  

 støver kun i begrænset omfang uden for laden.
Det samme gælder støjen fra  

 anlægget.
Heller ikke vibrationer fra anlægget vil have en sådan styrke, at  

 det  

 kan påvirke forhold uden for bygningen.
Støj, støv og vibrationer fra ventilationsanlægget vil være  

 af begrænset omfang, idet der etableres et anlæg med undertryk og  

 recirkulering.
Støjgener i forbindelse med selve fodringen vil minimeres,  

 idet  

 der fodres via vådfodringsanlæg.
3.Udbringning af husdyrgødning Håndtering og udbringning af husdyrgødning fra  

 produktionen overholder harmonireglerne i husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Det  

 understreges, at dersom den ansøgte produktion ikke etableres, vil disse  

 arealer kunne tilføres tilsvarende mængder husdyrgødning fra andre landmænd  

 inden for rammerne af bekendtgørelsens bestemmelser.
4. Affaldshåndtering Der er dels tale om kemikalie- og medicinrester og  

 -emballager, dels om selvdøde dyr.
Affaldet vil blive håndteret i  

 overensstemmelse  

 med reglerne herfor.
Alternative placeringer Undersøgte alternativer Ansøgeren har selv ønsket at undersøge en  

 alternativ  

 placering af den nye gylletank på den sydlige side af Landevejen i en vis  

 afstand fra bebyggelsen på ejendommen.
Fordelen ved denne placering skulle  

 være  

 mindskede udgifter til udbringningen af gylle.
Ulemperne i form af  

 pumpeudgifter og risiko for tilstopning af rør og lækager med deraf følgende  

 risiko for forurening er imidlertid vurderet at overstige ulempen ved at  

 placere gylletanken tæt ved de bebyggede arealer på ejendommen.
Beskrivelse af 0-alternativet Såfremt projektet ikke gennemføres vil der på  

 ejendommen  

 fortsat være en svinebesætning på de ca. 220 dyreenheder.
Denne vil uden VVM  

 og  

 miljøgodkendelse kunne udvides til 250 dyreenheder.
Væsentligste grunde til valget De væsentligste grunde til at vælge en udvidelse af  

 sobestanden med ca. 100 søer og slagtesvinproduktionen med ca. 2.000  

 slagtesvin/år på ejendommen er, dels at der vil etableres en mere  

 hensigtsmæssig produktionsenhed, dels at der vil kunne ske en bedre  

 udnyttelse  

 af områdets landbrugsarealer.
 O-alternativet betyder først og fremmest, at der ikke sker  

 bygningsmæssige udvidelser i form af en ny gylletank eller drægtighedsstald.  

 Men det betyder også, at fx det nærliggende hønseri eller andre husdyrbrug  

 vil  

 kunne udvide deres produktion og indgå aftaler om udbringning af  

 husdyrgødning  

 på de pågældende arealer.
Omgivelserne Bygningsanlægget placeres i et område, der i  

 regionplanen er udlagt som et jordbrugsområde med væsentlige landskabelige  

 interesser.
Anlægget placeres på den gamle kystskrænt synligt fra landevejen  

 og  

 det omgivende inddæmmede lavbundsområde.
Der er ca. 250 m til nærmeste nabo  

 og  

 850 m til nærmeste bysamfund, Vejby.
Ca. 500 m nordvest ligger et større  

 hønseri.
Umiddelbart øst for ejendommen ligger et område, der i regionplanen  

 er  

 udpeget til et sammenhængende naturområde, og ca. 1 km øst for ejendommen  

 ligger et sommerhusområde.
Afstanden til nærmeste vandløb, Fiskebæk, er ca. 1  

 km.
Fiskebæk har i vandkvalitetsplanlægningen en målsætning som  

 laksefiskevand  

 (B2). De nordligste dele af ejendommen ligger i et område, der i regionplanen  

 er udpeget som et drikkevandsområde, dog ikke som et særligt  

 drikkevandsområde.
 Anlæggets nærmere udformning vil have afgørende indflydelse  

 på oplevelsen af det meget åbne landskab, idet anlægget har en meget markant  

 placering oppe på den skrænt, som udgør grænsen til det inddæmmede  

 lavbundsareal.
Kort- og langsigtede virkninger Påvirkning af vandsystemer Projektet kan overholde husdyrbekendtgørelsens  

 generelle  

 krav vedrørende opbevaring og udbringning af husdyrgødning, jf. checklisten  

 nedenfor.
Støjbelastning Støjbelastningen vil blive holdt inden for de  

 vejledende  

 grænseværdier for støj i det åbne land, jf. checklisten nedenfor.
Anvendelse af råstoffer Der vil ikke ske en forøget anvendelse af naturlige  

 råstoffer.
Emission af forurenede stoffer Gener i form af lugt og fluer er svært målelige.
De  

 er  

 søgt reduceret ved dels at gylletankene i overensstemmelse med  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen  

 forsynes med flydelag eller i mangel heraf anden tæt overdækning, dels at der  

 sker en fluebekæmpelse i staldene i overensstemmelse med retningslinierne fra  

 Statens Skadedyrlaboratorium.
Derudover er stalde og gyllebeholdere placeret  

 under hensyntagen til afstanden til naboer.
Endelig vil udbringningen af  

 husdyrgødning på markerne ske i overensstemmelse med husdyrbekendtgørelsens  

 generelle  

 forskrifter.
 Olie- og kemikalieaffald vil blive leveret til kommunens  

 affaldsbehandling i overensstemmelse med reglerne herfor, jf. checklisten  

 nedenfor.
 Døde dyr afleveres til destruktionsanstalt.
Beregningsmetoder Støjen er målt inden for en afstand på 250 m for  

 eksisterende foder- og ventilationsanlæg.
Disse forhold ændres ikke.
 Støv-, lugt- og fluegener er ikke beregnet.
Afværgeforanstaltninger Ifølge ansøgningen vil det samlede anlægs bygninger  

 gives et ensartet udseende i forbindelse med modernisering og udbygning af  

 anlægget således, at materiale- og farvevalg er med til at neutralisere  

 virkningerne af anlæggets markante placering i landskabet, jf. retningslinien  

 i  

 § 4, samt udkastet til landzonetilladelse.
Et ikke-teknisk resumé med beskrivelse af anlægget  

 og dets virkninger på miljøet Svinebesætningen på ejendommen Kildegård,  

 Landevejen 10,  

 Vejby, ønskes udvidet fra 220 dyreenheder til 320 dyreenheder, således at der  

 kan produceres 6.400 slagtesvin per år.
Der skal derfor opføres en ny  

 drægtighedstald  

 på ca. 500 m2, og der skal etableres yderligere en gylletank på ca. 1.500 m3.  

 Ejendommen Kildegård er 65 ha stor.
Produktionen vil kunne overholde de gældende normer for  

 opbevaring og udbringning af gylle, håndtering af spildevand og affald,  

 støjbelastning af omgivelserne mv.
Der henvises til checklisten nedenfor.
Det  

 betyder, at projektets virkninger på miljøet for så vidt angår disse faktorer  

 må betragtes som acceptable.
Anlægget ligger vel synligt oppe på skrænten i det åbne  

 landskab ved Landevejen.
Det er derfor en forudsætning for etableringen af  

 anlægget, at bygninger og anlæg ikke må virke markant i landskabet, jf.  

 retningslinien i § 4 og udkastet til landzonetilladelse.
Mangler ved forudsætningerne Manglerne i vurderingen beror dels på, at visse  

 faktorer  

 som fx støv-, lugt- og fluegener ikke er beregnet eller målt, samt at  

 beliggenheden af udbringningsarealerne for gylle kan skifte over tid.
BILAG TIL EKSEMPLET CHECKLISTE -  

 SVINEFARM PÅ KILDEGÅRDEN JA NEJ Miljøbeskyttelseslovgivningen:
 Husdyrgødningsbekendtgørelsen  

  

 1)  

  

 :
Overholder projektet kravene vedrørende lokalisering,  

 indretning, gødningsopbevaringskapacitet og opbevaring i kapitlerne 2-7? x Overholder projektet kravene til indretning af afløb og  

 håndtering af spildevand i kapitel 8? x Overholder projektet harmonireglerne i kapitel 10, dvs.  

 er der tilstrækkelige udbringningsarealer til rådighed? x Spildevandsbekendtgørelsen  

  

 2) Overholder projektet kravene vedrørende udledning mv.  

 af spildevand i spildevandsbekendtgørelsen? x Olie- og  

 kemikalieaffaldsbekendtgørelsen  

  

 3) Overholder projektet kravene om opsamling, transport og  

 bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald? x Vejledning om  

 ekstern støj fra virksomheder  

  

 4)  

  

 :
Overholder projektet de vejledende grænseværdier for  

 områdetype nr. 3 - blandet bolig- og erhvervsbebyggelse - ved nærmeste  

 nabobeboelse? x Naturbeskyttelsesloven:
 Overholder projektet de generelle  

 beskyttelsesbestemmelser i kapitel 2 om beskyttede naturtyper mv. for  

 følgende naturtyper:
 § 3 om søer, vandløb, heder, moser, strandenge,  

 strandsumpe, ferske enge, overdrev mv.
x § 4 om sten- og jorddiger x §§ 12 og 13 om fortidsminder x Overholder projektet de generelle  

 beskyttelsesbestemmelser i kapitel 2 om beskyttelseslinier for følgende:
§ 15 om strande x § 16 om søer og åer x § 17 om skove x § 18 om fortidsminder x § 19 om kirker x Landbrugslovgivningen:
 Arealkravsbekendtgørelsen  

  

 5)  

  

 :
Overholder projektet reglerne i kapitel 2 om, hvor  

 stort husdyrhold, der må etableres på den enkelte landbrugsejendom? x Overholder projektet reglerne i kapitel 3 om  

 arealkravene, dvs. andelen af egen jord? x 1)  

 	  

    

 Miljø- og  

 Energiminsteriets bekendtgørelse nr. 1159 af 19. december 1994 om  

 erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage mv.
 2)  

 	  

    

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 310 af 25. april 1994 om spildevandstilladelse mv. efter  

 miljøbeskyttelseslovens kap. 3 og 4.
 3)  

 	  

    

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 804 af 15. december 1989 om olie- og kemikalieaffald.
4)  

 	  

    

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 5/1984 om ekstern støj fra virksomheder 5)  

 	  

    

 Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 1147 af 9. december 1994 om husdyrhold  

 og arealkrav for landbrugsejendomme 6.3 Fælles annoncering af forslag Eksempel på annoncetekst:
Gårdejer Jens Jensen, Landevejen 10, Vejlby, vil  

 udvide  

 sin sobestand med ca. 100 søer og slagtesvinproduktioen på Kildegård med ca.  

 2.000 svin om året fra de nuværende ca. 4.400 til ca. 6.400 slagtesvin  

 årligt.  

 Derfor er amtet blevet anmodet om at tilvejebringe et regionplantillæg med en  

 redegørelse for vurderingen af virkningerne på miljøet - VVM-redegørelse -  

 for  

 etablering af en svinefarm på 320 dyreenheder.
Der er i forvejen en  

 svinebesætning på 220 dyreenheder på ejendommen.
 Udvidelsen af produktionen betyder bl.a., at der skal  

 opføres en ny drægtighedsstald på ca. 500 m2 og en ny gylletank på 1.500 m3.  

 Samtidig forøges behovet for arealer til udspredning af husdyrgødning fra de  

 nuværende ca. 130 ha til ca. 190 ha fremover.
 Hovedspørgsmålene for vurderingen af anlæggets virkninger på  

 miljøet er, om projektet vil påføre omgivelserne uacceptable støjgener.  

 Derudover er der ved en forudgående høring i februar fremført synspunkter på  

 det forøgede transportbehov og de gener dette kan give omgivelserne.
Udvidelse af svinebesætninger til mere end 250 dyreenheder  

 forudsætter tilvejebringelse af et regionplantillæg med VVM-redegørelse  

 (vurdering af virkningerne på miljøet) forud for etableringen.
Som et led  

 heri  

 har amtet udarbejdet et forslag til regionplantillæg med VVM-redegørelse.  

 Samtidig hermed har kommunen udarbejdet et forlag til miljøgodkendelse.
Amtet  

 har tillige udarbejdet et forslag til landzonetilladelse.
 Materialet, der består af forslaget til regionplantillæg med  

 VVM-redegørelse og forslag til miljøgodkendelse og landzonetilladelse  

 fremlægges hermed til samlet offentlig debat fra den 18. april til og med den  

 14. juni 1996. Materialet kan ses på rådhuset, Torvet 1, Kommuneby, eller på  

 amtsgården, Torvet 1, Amtskøbing.
Kommunen og amtet har aftalt, at bemærkninger og indsigelser  

 til det fremlagte materiale skal sendes til amtet, amtsgården, Torvet 1, 1000  

 Amtskøbing.
Sidste frist for at indsende indsigelser er den 14. juni 1996.
6.4 Fælles offentliggørelse af tillæg og tilladelser Offentliggørelsen af afgørelserne om at vedtage  

 regionplantillægget endeligt og at meddele miljøgodkendelse mv., fx.  

 landzonetilladelse,  

 til projektet kan passende ske i en fælles annonce.
Annoncen skal indeholde  

 klagevejledning.
Den kan udformes som eksemplet nedenfor:
 Eksempel på annoncetekst:
 Regionplantillæg, landzonetilladelse og  

 miljøgodkendelse til en svinefarm på 320 dyreenheder på Kildegården ved  

 Vejby:
 Amtsrådet har på mødet den 14. august vedtaget  

 regionplantillægget for en svinefarm på Kildegården ved Vejby endeligt.  

 Samtidig har amtsrådet givet landzonetilladelse til, at svinefarmen på de 320  

 dyreenheder etableres ved, at der opføres en sostald på 500 m2 og en  

 gylletank  

 på 1.500 m3.
 Kommunen har den 21. august givet miljøgodkendelse til  

 svinefarmen på de 320 dyreenheder.
Regionplantillægget med VVM-redegørelse, landzonetilladelsen  

 og miljøgodkendelsen kan ses på amtets og kommunens biblioteker, på  

 amtsgården,  

 Torvet 1, Amtskøbing og på rådhuset, Torvet 1, Kommuneby.
Materialet kan  

 desuden bestilles ved henvendelse til amtet, Torvet 1, 1000 Amtskøbing, eller  

 kommunen, Torvet 1, 1100 Kommuneby.
 Klagevejledning:
Regionplantillægget Amtsrådets afgørelse om at  

 vedtage  

 regionplantillægget endeligt kan for så vidt angår retlige spørgsmål  

 påklages.  

 Det vil sige, at der kan klages over spørgsmål om planens lovlighed, herunder  

 dens lovlige tilvejebringelse.
Der kan derimod ikke klages over planens  

 hensigtsmæssighed.
Landzonetilladelsen Klage indgives til  

  

 Naturklagenævnet,  

 Vermundsgade 38B, 2100 København Ø.
Enhver med retlig interesse i sagens udfald kan klage over  

 amtsrådets afgørelse om at give landzonetilladelse.
En klage skal være  

 skriftlig og indgives til amtsrådet, amtsgården, Torvet 1, 1000 Amtskøbing.  

 Amtet videresender klagen til Naturklagenævnet.
Rettidig klage har den  

 virkning, at tilladelsen ikke må udnyttes, medmindre Naturklagenævnet  

 bestemmer  

 andet.
Miljøgodkendelsen Kommunens afgørelse om at give miljøgodkendelse kan  

 påklages til Miljøstyrelsen.
Klage skal indgives skriftligt til kommunen,  

 Torvet 1, 1100 Kommuneby, som umiddelbart efter klagefristens udløb sender  

 klagen til Miljøstyrelsen ledsaget af den påklagede afgørelse og det  

 materiale,  

 der er indgået i sagens bedømmelse.
Klageberettiget er afgørelsens adressat,  

 og  

 enhver med en individuel, væsentlig interesse i sagens udfald, jf. kapitel 11  

 i  

 lov om miljøbeskyttelse.
Endvidere er en række organisationer mv.  

 klageberettigede, jf. lovens § 99 og 100.
 Klagefrist:
 For samtlige klager gælder, at klage skal være  

 indgivet  

 skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er offentligt meddelt, dvs.  

 inden  

 4 uger fra datoen for denne annonces offentliggørelse.
 Søgsmål:
For samtlige afgørelser gælder, at de kan  

 indbringes for  

 domstolene.
Dette skal ske inden 6 måneder fra datoen for denne annonces  

 offentliggørelse.
Miljø- og  

 Energiministerietn\Landsplanafdelingenn\Niels Østergård, den 1. december  

 1996 Bilag 1 Eksempler på »typiske« svine- og fjerkræfarme Fjerkræfarme:  

1) Slagtekyllingefarme:
En moderne slagtekyllingestald vil normalt projekteres  

 til ca. 50.000 kyllinger per rotation, idet denne størrelse er den mest  

 rentable.
Det svarer til, at der per staldenhed årligt produceres ca. 335.000  

 slagtekyllinger, svarende til ca. 135 dyreenheder.
 Det normale bygningskompleks vil være en stald på 2.000 m2,  

 et forrum på ca. 35 m2 samt 3 udendørssiloer med grundareal på ca. 6,25 m2.  

 Endvidere kan der i nogle tilfælde være en gastæt silo til opbevaring af  

 korn.
 Således bliver det samlede areal per staldenhed ca. 2.100  

 m2. En producent kan ofte have 2 til 3 stalde af denne type.
 Kalkunfarme:
 I dag findes et begrænset antal kalkunfarme.
 Et typisk kompleks vil bestå af et starthus samt to  

 voksehuse med en størrelse på tilsammen ca. 3.000 m2. I voksehusene er der  

 plads til ca. 5.000 slagtefærdige dyr per hus, ialt 10.000 årsdyr svarende  

 til  

 67 dyreenheder.
 Ande- og gåsefarme:
 Bygningsstørrelsen vil her være i samme størrelsesorden  

 som ved slagtekyllingestalde, dvs. ca. 2.100 m2. Der kan produceres ca.  

 32.000  

 ænder per år i en sådan staldenhed, hvilket svarer til ca. 5.500 stipladser  

 eller 35 dyreenheder per år.
Mange producenter har flere stalde af denne størrelse.
Mange  

 ænder og gæs opdrættes dog ligeledes i markfolde.
 Rugeægsproduktion:
 I rugeægsproduktioner vil bygningerne normalt indrettes  

 til ca. 12.000 høner og ca. 10% haner - i alt ca. 13.200 dyr svarende til 88  

 dyreenheder.
 Bygningsstørrelsen vil være ca. 2.500 m2 inklusive forrum og  

 siloer.
 Skrabeægsproduktion:
 Bygningsstørrelserne svarer til dem ved  

 rugeægsproduktionen.
Ægproduktion fra fritgående høner og økologiske høner For produktion fra fritgående høner eller økologiske  

 hønsehold gælder, at bygningsstørrelsen svarer til den som ved  

 rugeægsproduktionen,  

 men hønerne har adgang til det fri.
 Buranlæg:
 Til produktion af æg fra høner i bure vil der typisk  

 være 25.000 høner svarende til ca. 167 dyreenheder per staldbygning på ca.  

 1.500 m2. Hertil kommer ægpakkeri og gødningsoplag, så den samlede  

 bygningsmasse typisk bliver ca. 2.375 m2. Flere producenter har to sådanne  

 anlæg.
 Som det ses af ovenstående bevirker karakteren af  

 fjerkræproduktionen at en udvidelse af staldarealet på hver enkelt ejendom  

 hver  

 gang typisk vil omfatte enheder á 2.000 - 2.500 m2.
Svinefarme:  

2) Lukket slagtesvin produktion:
 En moderne, lukket svinebesætning med produktion af  

 smågrise og slagtesvin har typisk 12 faringer om ugen svarende til 266 søer.  

 Besætningens produktionsomfang vil svare til ca. 300 dyreenheder og en  

 produktion på knap 6.000 slagtesvin årligt.
 Det normale bygningskompleks, som består af so-, smågrise-  

 og slagtesvinestalde vil være på ca. 3.000 m2, samt forrum og foderrum på  

 ca. 150 m2. Desuden vil der typisk være to gyllebeholdere til  

 gødningsopbevaring samt eventuelt en gastæt silo til opbevaring af korn.
 Det årlige arbejdskraftbehov i besætningen er ca. 4.000  

 mand-timer.
 Smågriseproduktion:
En typisk smågrisebesætning med salg af smågrise består  

 af ca. 400 årssøer.
Produktionsomfanget vil svare til ca. 140 dyreenheder og  

 et  

 salg på ca. 9.200 smågrise om året.
 Bygningskomplekset vil bestå af so- og smågrisestalde på ca.  

 2.100 m2 samt forrum og forderrum på ca. 150 m2. Hertil kommer gyllekumme til  

 gødningsopbevaring.
 Det årlige arbejdskraftsbehov i besætningen er ca. 5.200  

 mand-timer.
 Slagtesvinproduktion:
 Et moderne anlæg til produktion af slagtesvin består af  

 ca. 2.150 stipladser svarende til ca. 280 dyreenheder med en årlig produktion  

 på godt 8.000 slagtesvin.
 Et moderne bygningskompleks til slagtesvin består af  

 sektionerede stalde og har et samlet areal på ca. 2.000 m2. Hertil kommer  

 forrum og forderrum på ca. 150 m2. Endvidere vil der være en til to  

 gyllebeholdere til gødningsopbevaring samt eventuelt en gastæt silo til  

 opbevaring af korn.
 1)
  

 Oplysningerne  

 stammer fra Det Danske Fjerkræråd 16. januar 1995 og 15. august 1996.
 2)
  

 Oplysninger  

 stammer fra Landsudvalget for Svin 20. maj 1996.
Bilag 2 Svin Hvad er 250 DE søer og polte 750 årssøer slagtesvin 7.500 produceret pr. år 2.000 årsdyr Størrelse af staldbygninger og  

 gyllebeholdere  

  

 1) Staldareal staldareal pr.
DE 8-13 m  

  

 2  

  

 /DE staldareal til 250 DE 2.000-3.300 m  

  

 2 Kapaciter til gylleopbevaring gylleproduktion pr.
DE 18-24 m  

  

 3  

  

 /DE gylleproduktion 250 DE 4.500-600 m  

  

 3 Størrelse af staldbygninger  

  

 2)  

  

 (opføres typisk i faste enheder) Lukkket slagtesvinproduktion 6.000 slagtesvin/år (300 DE) 3.000 m  

  

 2  

  

 + gyllebeholdere mv.
Smågriseproduktion 9.200 smågrise/år (140 DE) 2.100 m  

  

 2  

  

 + gyllebeholdere mv.
Slagtesvinproduktion 8.400 slagtesvin/år (140 DE) 2.000 m  

  

 2  

  

 + gyllebeholdere mv.
 1)  

 	  

    

 Oplysninger i  

 miljøgodkendelser, VVM-redegørelser mv., Miljø- og Energiministeriet.
 2)  

 	  

    

 Oplysninger givet  

 af Landsudvalget for Svin.
Fjerkræ Hvad er 250 DE slagtekyllilnger 625.000 produceret pr. år andre fjerkræ (f.eks kalkuner) 37.500 årsdyr Størrelse af staldbygninger  

  

 3)  

  

 (opføres typisk i faste enheder) Slagtekyllinger 335.000 årskyllinger (134 DE) 2.000 m  

  

 2  

  

 (typisk 2-3 enheder pr. ejendom Kalkunfarme 10.000 stipladser (67 DE) 3.000 m  

  

 2 Ande- og gåsefarme 5.500 stipladser (35 DE) 2.100 m  

  

 2 Ruge- og skrabeægproduktion 13.200 dyr (88 DE) 2.500 m2 Burægproduktion 25.000 høner (167 DE) 2.400 m  

  

 2  

  

 (inkl. ægpakkeri) 3)  

 	  

    

 Oplysninger givet  

 af Fjerkrærådet.
Bilag 3 Arealkrav til svine- og fjerkræfarme Landbrugslovens regler for husdyrhold og arealkrav For at styre strukturudviklingen indenfor landbruget i  

 retning af bedre sammenhæng mellem den animalske produktion og  

 produktionsgrundlaget på den enkelte landbrugsejendom, har landbrugs- og  

 fiskeriministeren udnyttet muligheden i den nye landbrugslov fra 1994 for at  

 fastsætte regler for dels hvor stort dyrehold, der må etableres på en  

 landbrugsejendom, dels for andel af egen jord for landbrugsejendomme med  

 husdyrhold.
 De nye regler findes i Landbrugs- og Fiskeriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1147 af 9. december 1994 om husdyrhold og arealkrav for  

 landbrugsejendomme, med tilhørende vejledning nr. 32 af 28. februar 1995.  

 Bestemmelserne skal ses i sammenhæng med en række andre initiativer med det  

 sigte, at den animalske produktion kan finde sted under iagttagelse af et  

 veterinært forsigtighedsprincip og under miljømæssigt forsvarlige forhold.
Bestemmelserne gælder for ethvert dyrehold på den enkelte  

 landbrugsejendom.
Ved en landbrugsejendom forstås en ejendom, der i matriklen  

 er noteret som en landbrugsejendom, jf. landbrugslovens § 2.
Der må ikke være husdyrhold på en landbrugsejendom, der ikke  

 er forsynet med en beboelsesbygning, hvis husdyrholdet forudsætter anvendelse  

 af driftsbygninger og anlæg mv. på ejendommen.
Bestående husdyrhold etableret  

 før den 1. januar 1995 kan dog fortsætte indtil den 1. september 2019.
 Der må som hovedregel ikke være flere husdyr på en  

 landbrugsejendom end svarende til et årsgennemsnit på 500 dyreenheder (DE). I  

 ganske særlige tilfælde kan dog opnås tilladelse til at etablere husdyrhold  

 over  

 500 DE, hvis en række betingelser kan opfyldes, bl.a. at husdyrholdet  

 etableres  

 i fysisk adskilte enheder, som hver for sig ikke overstiger 500 DE, og som  

 har  

 egen daglig leder og personale.
 Dyreholdet på den enkelte landbrugsejendom opgøres som antal  

 DE beregnet på den måde, der er fastlagt i husdyrgødningsbekendtgørelsen  

 (Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 1159 af 19. december 1994  

 som  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage mv.).
Ved Landbrugs- og Fiskeriministeriets ovennævnte  

 bekendtgørelse indføres begrebet arealkravet for den enkelte landbrugsejendom  

 med husdyrhold.
Arealkravet er størrelsen af de arealer, der som minimum skal  

 forefindes på den enkelte landbrugsejendom til udbringning af husdyrgødning.  

 Der kan kun medregnes arealer, der kan anvendes til udbringning af  

 husdyrgødning.  

 Arealer, der midlertidigt ikke kan anvendes til udbringning af husdyrgødning,  

 herunder arealer udtaget til braklægning, kan dog medregnes.
Ved husdyrhold  

 på  

 forpagtede landbrugsejendomme og husdyrhold i lejede bygninger på en  

 landbrugsejendom, skal arealkravet ses i forhold til den pågældende ejendoms  

 jordtilliggende.
 En ejendoms arealkrav beregnes ud fra antallet af  

 dyreenheder (årsgennemsnittet) på ejendommen og udgør en vis gradueret  

 procentdel (jf. nedenfor) af ejendommens harmoniareal, der er størrelsen af  

 det  

 samlede nødvendige areal til udbringning af husdyrgødning, jf.  

 husdyrgødningsbekendtgørelsens  

 regler.
 Det nødvendige harmoniareal på en ejendom udgøres af arealer  

 på den pågældende ejendom, andre ejede arealer og eventuelle tilforpagtede  

 arealer eller arealer, hvor der er aftale om udbringning af husdyrgødning  

 (gylleaftaler).
Harmoniarealet beregnes på grundlag af antallet af  

 dyreenheder på ejendommen og driftsformen.
For en ejendom med  

 svineproduktion,  

 må der således højst udbringes husdyrgødning fra 1,7 DE per ha per år, og fra  

 fjerkræbrug gødning fra højst 2,0 DE per ha.
 Arealkravet udgør således:
 Til og med 120 DE:
 Arealkrav: 25% af harmoniarealet.
 Fra 121 til og med 250 DE:
 Arealkrav: Arealkravet for de første 120 DE plus 60% af  

 harmoniarealet for antallet af DE mellem 120 DE og 250 DE.
 Fra 251 til og med 500 DE:
 Arealkrav: Arealkravet for de første 250 DE plus 75% af  

 harmoniarealet for antallet af DE mellem 250 DE og 500 DE.
 For husdyrhold over 500 DE:
 Arealkrav: 100% af harmoniarealet.
 Det er dog sådan, at op til 25% af arealkravet kan opfyldes  

 ved arealer, der ejes og drives lovligt sammen med den pågældende ejendom, og  

 som kan anvendes til udbringning af husdyrgødning, eller tinglyste aftaler,  

 herunder forpagtnings- og gylleaftaler, der sikrer, at husdyrproducenten til  

 enhver tid kan disponere over de pågældende arealer til udbringning af  

 husdyrgødning  

 mindst 5 år frem i tiden.
 Der henvises i øvrigt til diagrammet nedenfor om krav til  

 egen jord ved svine- og fjerkræfarme på 250 dyreenheder og derudover.
For et svinebrug med en besætning på 250 DE, vil der således  

 være behov for et harmoniareal på 147 ha, og et jordtilliggende på den  

 pågældende ejendom på mindst 64 ha (arealkravet). Hvis ovennævnte 25%-regel  

 kan  

 opfyldes, kan arealkravet dog nedsættes til 48 ha.
Herudover kommer så de  

 arealer, den pågældende landmand skal fremskaffe fra anden side ved aftaler,  

 tilforpagtning mv., til opfyldelse af harmonikravet på i alt 147 ha.
Bilag 4 Arealkrav og krav om harmoniarealer i forhold til  

 antal dyreenheder Svin Dyreenheder DE (årsgennemsnit) Beregnet harmoniareal,  

 ha Arealkrav (bkg. §  

 3), ha Arealkrav  

 reduceret med 25% (bkg. § 4), ha 50 100 120 150 200 250 300 400 500* 600 29 59 71 88 118 147 177 235 294 353 7 15 18 28 46 64 86 130 174 353 6 11 13 21 34 48 64 97 130 265 Fjerkræ Dyreenheder DE (årsgennemsnit) Beregnet harmoniareal,  

 ha Arealkrav (bkg §  

 3.), ha Arealkrav  

 reduceret med 25% (bkg. § 4), ha 50 100 120 150 200 250 300 400 500* 600 25 50 60 75 100 125 150 200 250 300 6 13 15 24 39 54 73 110 148 300 5 9 11 18 29 41 55 83 111 225 *)  

 	  

    

 Når  

 årsgennemsnittet overstiger 500 dyreenheder, er arealkravet identisk med hele  

 det beregnede harmoniareal.
Arealkravet kan også i denne situation reduceres  

 med 25 pct. efter bekendtgørelsens § 4.
