 Vedrørende bisidderordning ved  

 afhøring af uledsagede asylansøgere under 18 år.
 Ved rundskrivelse af 24. november 1993  

 fastsatte Rigspolitiet retningslinjer for tilkaldelse og anvendelse af  

 bisiddere i forbindelse med afhøringer af uledsagede  

 asylansøgere under 18 år.
 Dansk Røde Kors har ved skrivelse af 11. juni 1999  

 meddelt en række sondringer i forbindelse med tilkaldelse af en  

 bisidder.
 Skrivelsen fra Dansk Røde Kors vedlægges til  

 orientering og erstatter pkt. 2.2. i rundskrivelsen af 24. november 1993.
Henning Dahlfelt  

 vicerigspolitichef -----------------------------------------------------------------------------  

 ----- Dansk Røde Kors Flygtningenævnet Udlændingestyrelsen Den Centrale Politiafdeling Dansk Flygtningehjælp Dansk Røde Kors Center Fasanvej, Centerleder Bo Hansen Dansk Røde Kors Center Stenlille, Centerleder Bo Hansen Dansk Røde Kors Center Skibby, Centerleder Michael Ehrenfelds København, den 11. juni 1999 ASYL/JØC/MCA/31-5 ORIENTERINGSSKRIVELSE Vedr.: Rekvirering af bisidder fra Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling i forbindelse med  

 myndighedernes afhøringer af uledsagede mindreårige  

 asylansøgere Bestilling af bisidder sker ved henvendelse til  

 bisidderkontoret på telefonnummer: 48 10 77 41.
 Bisidderkontoret har følgende telefontider:
Alle hverdage 8.30 til 9.00 Mandag, tirsdag, onsdag tillige 15.00 til 16.00 Torsdag og fredag tillige 14.00 til 15.00 Udenfor telefontiden vil telefonen være omstillet til  

 Asylafdelingens hovedkontor, som tager mod besked.
 Udenfor telefontiden kan bisidder desuden rekvireres pr. telefax på  

 48 17 56 46.
 Ved tilkaldelse af bisidder i weekend og på helligdage er  

 DCPs afdeling for registrering(48 10 75 25) orienteret om vagthavende  

 bisidder.
Rekvirering af bisidder uden for almindelig arbejdstid i øvrigt  

 sker via Asylafdelingens bagvagt på telefonnummer: 35 43 14 02 Dansk Røde Kors Asylafdelingen har tre bisiddere  

 på fuld til i bisidderordningen.
 Bisidderkontoret, der er placeret i Sandholm, er åbent alle  

 hverdage.
Mandag til onsdag 8.15 til 16.00 Torsdag 8.15 til 15.15 AsyIafdelingen Central administration Besøgsadresse Postadresse Dansk Røde Kors Asylafdelingen Dag Hammarskjölds Alle 28 Box 810 2100 København Ø Fredag 8.15 til 15.00 Desuden er der weekendvagt lørdag og søndag fra 9.00 til  

 18.00. Bisidderne kan i weekenden kontaktes på liggende infocallnumre  

 (personsøgere):
Betty Sennov 50 32 06 51 Jan Svensson 50 32 06 52 Tine Kærn 50 32 06 53 Bisidderordningen har som mål blandt andet at kunne  

 imødekomme behovet for bisidder indenfor følgende  

 tidsramme:
 Planlagte afhøringer:
1 uge Akutte afhøringer:
2 timer Der kan opstå situationer i forbindelse med ferie eller sygdom, hvor  

 tidsrammen ikke kan overholdes, hvilket Dansk Røde Kors Asylafdeling  

 beder om forståelse for.
 Såfremt der skulle være spørgsmål eller  

 bemærkninger hertil, er De velkommen til at kontakte Karen Louise  

 Christiansen, Dansk Røde Kors Asylafdelings Social- og Sundhedsfaglige  

 kontor, på telefon 35 43 22 44.
