REVISIONSINSTRUKS Instruks for revision af regnskaber for indkøbsforeninger for mindre  

 jordbrugere, jf. § 7, stk. 4, i lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990.
 § 1.  Formålet med instruksen er at fastlægge  

 retningslinier for af regnskaber for indkøbsforeninger for mindre  

 jordbrugere, herunder regnskaber for Samvirksomheden.
 § 2.  Revisionen udføres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
§ 3.  Revisionen foretages i overensstemmelse med god  

 offentlig § 9.  Instruksen har virkning fra kalenderåret 1990.
