Efter gældende regler fritages personer for pligten til at anvende  

 fastspændt styrthjelm, der 1. ved lægeattest er fritaget.
Attesten skal  

 medbringes under kørsel og på forlangende forevises politiet.
Attesten skal  

 være udstedt af sædvanlig læge eller speciallæge på en af Sundhedsstyrelsen  

 godkendt blanket, (jvf.
Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 509 af 22. juni  

 1995 om styrthjelme, kapitel 2, § 3, stk. 3), eller 2. er tilhængere af sikhismen og som følge heraf ikke  

 må færdes ude uden at bære turban.
Turbanen, der består af et 4,25 m langt  

 bomuldsklæde, gør det meget vanskeligt samtidig at anvende styrthjelm.
Efter aftale med Trafikministeriet udvides fritagelse for pligten til at  

 anvende styrthjelm til også at omfatte førere samt eventuelle passagerer af 3. veteranmotorcykler eller -knallerter fra før 1951  

 under forudsætning af - at de deltager i optog af tekniskhistoriske grunde og  

 - at hastigheden i forbindelse hermed er lav.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 17. august 1978 om fritagelse af  

 sikh'ere for pligten til at anvende styrthjelm ophæves hermed.
