INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 5. Lønanciennitet Til § 13. Ferie ved fratræden Til § 14. Sygdom Til § 18. Opsigelse Til § 19. Afskedigelsesprocedure Til § 21. Flyttegodtgørelse OVERENSKOMST I.
FÆLLES BESTEMMELSER FOR MÅNEDS- OG TIMELØNNEDE § 1.  Overenskomstens område § 2.  Ansættelse mv.
§ 3.  Lønsystemet § 4.  Løn § 5.  Lønanciennitet § 6.  Pension § 7.  Gruppeliv § 8.  Lønudbetaling, lønberegning mv.
§ 9.  Lokalløn § 10.  Arbejdsbestemte tillæg § 11.  Arbejdstid § 12.  Arbejdstidsbestemte tillæg § 13.  Ferie § 14.  Sygdom § 15.  Graviditet,barsel, og adoption § 16.  Tjenestefrihed § 17.  Efterindtægt § 18.  Opsigelse § 19.  Afskedigelsesprocedure § 20.  Udgiftsdækkende ydelser § 21.  Flyttegodtgørelse § 22.  Funktionærbolig § 23.  Arbejdstøj § 24.  Turnusordning § 25.  Tillidsrepræsentantregler § 26.  Lokal uoverensstemmelse § 27.  Hovedaftale II.
SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR TIMELØNNEDE § 28.  Timelønnede § 29.  Søgnehelligdagsbetaling § 30.  Øvrige vilkår III.
ELEVBESTEMMELSER § 31.  Vilkår for elever IV.
OPSIGELSE § 32.  Opsigelse af overenskomsten V.
BILAG BILAGSFORTEGNELSE Bilag 1 Cirk. af 26. juni 1991 om gruppeliv Bilag 2 Rammeaftale af 25.01.1991 om turnusordning GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og CO II har indgået vedlagte fællesoverenskomst af 3.  

 december 1991, som sammen med tilhørende organisationsaftaler træder i stedet  

 for en række overenskomster indgået med CO II eller organisationer under CO  

 II.
Finansministeriet har med CO II aftalt en ny struktur for  

 overenskomsterne.
De tidligere regler er blevet forenklet og harmoniseret  

 sådan, at en stor del af reglerne nu for store grupper af ansatte er ens og  

 samlet et sted, i fællesoverenskomsten.
 Desuden har Finansministeriet ved udformningen af reglerne tilstræbt at  

 øge mulighederne for lokal handlefrihed og løsning af de personalemæssige  

 forhold mv.
Til fællesoverenskomsten knytter der sig en række organisationsaftaler  

 indgået med de respektive organisationer.
Organisationsaftalerne vil blive  

 udsendt i løbet af den nærmeste tid, og i øvrigt i den rækkefølge, som de  

 bliver færdigforhandlet.
 Af organisationsaftalerne vil det fremgå, hvilken løn, arbejdstid og evt.  

 andre særtræk som gælder for vedkommende personkreds.
Organisationsaftalerne supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten.  

 Fællesoverenskomsten udgør således sammen med organisationsaftalerne det  

 samlede overenskomstgrundlag.
Fællesoverenskomsten kan kun benyttes  

 for en personalegruppe, såfremt der er indgået en organisationsaftale for  

 denne personalegruppe.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 5. Lønanciennitet Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet gælder alene ved  

 nyansættelser.
For allerede ansatte kan der således ikke foretages  

 omberegning af lønanciennitet i medfør af § 5.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af den forhøjede  

 lønanciennitet som den pågældende måtte have fået i henhold til punkt 2 (2.  

 afsnit) eller punkt 3 hos en anden ansættelsesmyndighed.
 Optjening af fuld og forholdsmæssig lønanciennitet i medfør af punkt 4  

 gælder for allerede ansatte, dog således at optjeningen/optællingen starter  

 den 1. april 1991.
Til § 13. Ferie ved fratræden Ved beregning af feriegodtgørelse ved afgang (12 1/2 pct.) ses der bort  

 fra løn, der er udbetalt under afholdt ferie, idet der i beregningsgrundlaget  

 fradrages et beløb pr. times ferie svarende til 1/1924 af årslønnen samt ydet  

 særlig feriegodtgørelse (1 1/2 pct.).
 Ved umiddelbar overgang fra en statsinstitution til en anden behøver  

 afregning med almindelig feriegodtgørelse ikke at finde sted.
 Såfremt den ansatte har fået udbetalt den særlige feriegodtgørelse (1 1/2  

 pct.) og ikke ved fratræden har afholdt hele den optjente ferie, fradrages en  

 til den manglende ferie svarende brøkdel af den særlige feriegodtgørelse, ved  

 beregningen af feriegodtgørelsen (12 1/2 pct.).
Til § 14, punkt 3. Sygdom Ansatte, der pr. 31. marts 1991 var omfattet af reglerne om forkortet  

 opsigelsesvarsel uden, at det var nødvendigt at indgå individuel  

 kontrakt/aftale herom, kan fortsat opsiges med forkortet varsel i medfør af  

 fællesoverenskomsten, uden at der indgås fornyet aftale herom.
 Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde foretage en konkret  

 vurdering af, om der skal ske opsigelse af en ansat begrundet i fravær på  

 grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Det er også ansættelsesmyndighedens afgørelse, om opsigelse skal ske med  

 forkortet varsel.
Opsigelse med forkortet varsel kan undlades, fx hvis der er  

 udsigt til snarlig tilbagevenden til arbejdet.
 Ligeledes er der mulighed for opsigelse med almindeligt varsel i tilfælde  

 af hyppigt og omfattende sygefravær, selv om der ikke er tale om 120 dages  

 sygdom inden for 12 måneder.
 Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet afskediget på  

 grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet  

 arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
Til § 18. Opsigelse Det henstilles til styrelserne, at man i forbindelse med ansættelse af  

 personale overvejer genansættelse af personer, som uden egen skyld er blevet  

 afskediget, fx på grund af rationaliseringer, omlægninger eller udflytning.
 For månedslønnede, der tidligere har været ansat på timeløn, medtages den  

 optjente opsigelsesanciennitet under timelønsansættelse ved umiddelbar  

 overgang til månedsløn ved samme institution.
Til § 19, punkt 1-7. Afskedigelsesprocedure Finansministeriet skal henlede opmærksomheden på, at der altid skal gives  

 underretning om foretagne afskedigelser efter punkt 2. Underretning sendes  

 til medlemsorganisationernes hovedkontor . Manglende underretning  

 medfører sædvanligvis en bod på 25.000 kr. i arbejdsretten.
Til § 21. Flyttegodtgørelse Der kan kun ydes flyttegodtgørelse ved uansøgt forflyttelse eller  

 forflyttelse med forfremmelse.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 10. august 1992 P.M.V.
 E.B.
Oluf Emborg CO II-FÆLLESOVERENSKOMST Afsnit I.
Fælles bestemmelser for måneds- og timelønnede § 1  Overenskomstens område Denne overenskomst, der er indgået i henhold til hovedaftalen af 20. april  

 1989 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 (CO-II), har bindende virkning for Stk. 2. De enkelte personalegruppers specielle løn- og ansættelsesvilkår  

 fremgår af organisationsaftaler, der indgås mellem den/de berørte  

 medlemsorganisation(er) og Finansministeriet.
 Stk. 3. Der kan optages drøftelse mellem Finansministeriet og CO II om  

 delegationsoverenskomsters inddragelse under fællesoverenskomsten.
Stk. 4. Overenskomsten omfatter ikke Stk. 5. Dækningsområdet i øvrigt for de enkelte forhandlingsområder vil  

 fremgå af organisationsaftalen.
 § 2.  Ansættelse mv.
 Ved eventuel annoncering skal overenskomsten og evt. den relevante  

 organisationsaftale oplyses.
§ 3.  Lønsystemet De ansatte kan være skalatrinsaflønnet efter den for perioden 1. april  

 1991 - 31. marts 1993 gældende lønjusteringsaftale, eller de kan have et  

 afvigende lønforløb, som er aftalt mellem parterne i organisationsaftalen.
 Stk. 2. Årslønnen for ansatte, som er skalatrinsaflønnede fastsættes og  

 reguleres efter den for perioden 1. april 1991 - 31. marts 1993 gældende  

 lønjusteringsaftale.
 Stk. 3. Årslønnen for ikke skalatrinslønnede, og skalatrinslønnede med en  

 anden lønregulering end tjenestemændenes, reguleres i overenstemmelse med den  

 lønreguleringsaftale, som fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 4. Hvor intet andet er anført i organisationsaftalen, følges den  

 stedtillægsfordeling, som er anført i lønjusteringsaftalen.
 Stk. 5. Hvis det efter arbejdets art er hensigtsmæssigt at aflønne på  

 akkord, med bonusløn eller anden præstationsbetinget aflønningsform, kan der  

 lokalt optages forhandling herom.
§ 4.  Løn Ansatte, som er omfattet af denne overenskomst, aflønnes med de lønninger  

 og eventuelt særlige tillæg, som fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 2. For ansatte, som er timelønnede, jf. § 28, fastsættes lønnen som  

 1/1924 af årslønnen i henhold til organisationsaftalen.
 Stk. 3. For elever i staten er lønnen en fast procentdel af lønnen for en  

 udlært på begyndelsestrin, jf. § 31 punkt 5 og organisationsaftalens  

 bestemmelser herom.
§ 5.  Lønanciennitet De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 5 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på lønskalaens 1. trin,  

 medmindre der tillægges anciennitet efter punkt 2 eller 3. Lønancienniteten  

 regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
2. Ved ansættelser, hvor der forudsættes en afsluttet uddannelse,  

 fastsættes lønancienniteten på grundlag af det tidsrum, den pågældende har  

 været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.
Lønancienniteten kan  

 tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken uddannelsen er  

 afsluttet.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet uddannelse medregnes  

 i lønancienniteten.
Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige tilfælde forhøje  

 lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående beskæftigelse ikke  

 kan medregnes i lønancienniteten i henhold til forrige afsnit.
Det  

 forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige  

 erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver  

 grundlag herfor.
 3. Ved ansættelser, hvor der ikke forudsættes en uddannelse, kan  

 ansættelsesmyndigheden tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis den pågældende  

 forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller  

 særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager, der tidligere har været beskæftiget ved  

 ansættelsesmyndigheden, genansættes inden for samme arbejdsområde inden 3 år  

 efter den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent  

 lønanciennitet ved ansættelsesmyndigheden, for så vidt den tidligere  

 beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption  

 eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
 4. Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse  

 pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes  

 lønanciennitet forholdsmæssigt.
 5. Der kan i ganske særlige tilfælde ske begrænsning af  

 lønancienniteten efter forudgående aftale mellem parterne i  

 organisationsaftalen.
§ 6.  Pension Pensionsordningerne for de ansatte vil fremgå af organisationsaftalerne.
§ 7.  Gruppeliv For ansatte, som ikke er omfattet af en pensionsordning med  

 gruppelivsforsikring, indbetaler styrelsen fortsat 19,03 kr. månedligt til  

 Forenede Gruppeliv (fortsættelse af ordningen fra 1985) som bidrag til en  

 gruppelivsforsikring.
Forsikringssummen er 50.000 kr, hvortil kommer  

 bonustilskrivning, for tiden i alt 80.000 kr., og beløbet udbetales til  

 nærmeste pårørende i tilfælde af den ansattes død inden udgangen af den  

 måned, hvor den pågældende fylder 67 år.
Der henvises til cirkulære af 26.  

 juni 1991, der er optaget som bilag 1.
§ 8.  Lønudbetaling, lønberegning De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 2 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Lønudbetaling og indbetaling af eventuelle pensionsbidrag  

 finder sted månedsvis bagud.
 2. Medarbejderne følger de regler, der gælder for tjenestemænd om  

 lønfradrag/lønberegning, jf. for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om  

 lønfradrag/ -beregning for tjenestemænd.
§ 9.  Lokalløn Der kan ydes tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af 18.  

 april 1991 om lokalløn.
 § 10.  Arbejdsbestemte tillæg mv.
 Der kan i ganske særlige tilfælde aftales arbejdsbestemte tillæg mv., som  

 i så fald vil fremgå af organisationsaftalen.
§ 11.  Arbejdstid De ansatte er omfattet af de i organisationsaftalen fastsatte  

 arbejdstidsreg-ler.
§ 12.  Arbejdstidsbestemte tillæg De ansatte er omfattet af aftale af 15. maj 1991 mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om natpenge mv.
 Stk. 2. Natpenge mv. kan ikke ydes samtidig med  

 overarbejdsbetaling/af-spadsering på overenskomstområder hvor der er hjemmel  

 til større overarbejdstillæg end 50 pct. for nogle eller alle  

 overarbejdstimer.
§ 13.  Ferie De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 5 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Til timelønnede ydes feriegodtgørelse efter ferielovens regler.
 2. Til månedslønnede ydes ferie med løn efter ferielovens regler  

 med de afvigelser, der fremgår af følgende bestemmelser:
 3. Til månedslønnede, som ved feriens afholdelse har anden  

 arbejdstid end i det forudgående kalenderår (optjeningsår), ydes ferielønnen  

 med samme brøkdel, som tjenesten har andraget i gennemsnit i det foregående  

 kalenderår (optjeningsår).
 4. Til månedslønnede ydes særlig feriegodtgørelse i stedet for  

 ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den ansattes  

 skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med tillæg af og fradrag af Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår ikke i  

 beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette beregningsgrundlag.
 5. Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har udført tjeneste ud  

 over den faste arbejdstid, men inden for den normale 37 timers arbejdsuge,  

 ydes for sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12,5 pct.
Stk. 2. Når en medarbejder overgår til månedslønsansættelse, jf. § 28,  

 stk. 2, skal der ske fradrag i lønnen, når medarbejderen holder ferie med  

 ferie-godtgørelse.
Der foretages fradrag i lønnen for hver afholdt ferietime.  

 Fradraget beregnes som 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsansat på det  

 aktuelle løntrin.
§ 14.  Sygdom De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 6 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
1. Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld løn  

 under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I  

 grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse  

 fast påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. maj  

 1977 og 2. maj 1978.
 2. For timelønnede ikke-funktionærer gælder i sygdomstilfælde og  

 ved til-skadekomst i tjenesten reglerne i dagpengeloven.
3. En ansat, der har været syg i i alt 120 dage inden for et  

 tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, kan opsiges med forkortet varsel  

 under forudsætning af, at der skriftligt er indgået aftale herom mellem den  

 ansatte og ansættelsesmyndigheden.
Det forkortede opsigelsesvarsel udgør  

 følgende:
Ansættelsestid Varsel under 6 år 1 måned 6 år og derover 3 måneder 9 år og derover 4 måneder Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede, som har et  

 kortere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere varsel, der er  

 gældende.
4. Ved opgørelsen af de 120 dage medregnes samtlige fraværsdage på  

 grund af sygdom inden for 12 på hinanden følgende måneder.
Fridage medregnes,  

 hvis den ansatte har været sygemeldt på arbejdsdage såvel forud for som efter  

 fridagene.
 5. Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar  

 tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og medens medarbejderen endnu er  

 syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at medarbejderen er vendt tilbage  

 til arbejdet, efter at opsigelsen er sket.
 6. Fravær på grund af arbejdsulykke medregnes ikke ved opgørelsen  

 af fravær på grund af sygdom efter punkt 4. Dog kan opsigelse med forkortet  

 varsel finde sted efter tilsvarende regler som i punkterne 3 - 5, når  

 fravæ-ret som følge af samme arbejdsulykke har varet 120 dage.
§ 15.  Graviditet, barsel og adoption De ansatte er omfattet af aftale af 5. juli 1991 mellem Finansministeriet  

 og Centralorganisationerne om fravær fra tjenesten på grund af graviditet,  

 barsel og adoption.
§ 16.  Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 8 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
1. Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesser.
Der optjenes ikke ret til ferie med løn  

 eller feriegodtgørelse.
 2. Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en  

 stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 3. Den ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de  

 formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli  

 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål, udsendt med Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
4. Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt. pensionsbidrag  

 til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 8. marts 1990.
 5. Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at  

 styrelsen og den ansatte indbetaler sædvanlige pensionsbidrag af den  

 hidtidige løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i  

 pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag 6. Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
- det er barnets første sygedag, - hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, - forholdene på tjenestestedet tillader det, - barnet er under 18 år og - barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på den liste, der føres om de ansattes sygefravær.
 7. Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende  

 til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet  

 der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er  

 omhandlet i Finansministeriets vejledning om udbetaling af visse særlige  

 ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 8. Adgangen til tjenestefrihed efter punkt 6 kan for den enkelte  

 ansatte inddrages ved misbrug.
§ 17.  Efterindtægt De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om efterindtægt.
Stk. 2. Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i  

 den måned, i hvilken dødsfaldet sker, medregnes ikke i efterindtægten.
§ 18.  Opsigelse De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 2 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. For funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer gælder  

 funk-tionærlovens regler om varsling af opsigelse og om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 2. For timelønnede ikke-funktionærer gælder følgende  

 opsigelsesvarsler:
 Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat ved institutionen  

 i de anførte tidsrum.
 Varslerne bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes  

 beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
§ 19.  Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 10 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Ved afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke  

 finde sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser kan behandles  

 efter nedenstående regler:
 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.  

 Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en afskedigelse,  

 skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2. Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse  

 til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end 9 måneder, gives der samtidig meddelelse til organisationen ved kopi af  

 opsigelsesskrivelsen.
 3. Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 9 måneder og organisationen skønner, at  

 afskedig-elsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist af 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4. Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem  

 organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en  

 frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære sagen  

 forhandlet med Finansministeriet.
5. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 Finansministeriet og organisationen, kan sagen inden for en frist af 14 dage  

 (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for behandling i en i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
6. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig  

 og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opret-holdt, at  

 betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af  

 voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes  

 anciennitet ved staten.
 7. Med hensyn til de særlige regler ved afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanter henvises til overenskomstens § 25.
 8. Bortvisning er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende inden for en frist  

 af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen begæres forhandlet  

 med Finansministeriet.
 9. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 Finansministeriet og organisationen, kan bortvisningens berettigelse kræves  

 gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.  

 Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
10. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er  

 begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en  

 erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
§ 20.  Udgiftsdækkende ydelser De ansatte får på tjenesterejser og ved udstationering  

 befordringsgodtgørelse samt time/dagpenge efter de regler og satser, der til  

 enhver tid er gældende for statens tjenestemænd.
§ 21.  Flyttegodtgørelse Såfremt en ansat forflyttes til et andet tjenestested inden for  

 ansættelsesområdet og i denne anledning bliver nødsaget til at foretage  

 flytning af husstand og bohave, ydes der godtgørelse efter de regler der  

 gælder for tjenestemænd i staten.
Eventuel graddeling af den supplerende  

 flyttegodtgørelse fremgår af organisationsaftalen.
§ 22.  Funktionærbolig Såfremt der til en stilling er knyttet en funktionærbolig, og det af  

 tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bliver beboet af den ansatte, er  

 den pågældende forpligtet til at flytte ind i boligen, idet lejevilkårene  

 fastsættes efter de for tjenestemænds tjenesteboliger fastsatte regler.
§ 23.  Arbejdstøj Der kan udleveres arbejdstøj i overensstemmelse med de lokalaftaler mv.,  

 der er gældende på institutionerne.
§ 24.  Turnusordning De ansatte er omfattet af aftale af 25. januar 1991 mellem  

 Finansministeriet og CO II, jf. bilag 2 § 25.  Tillidsrepræsentantregler De ansatte er omfattet af aftale af 3. december 1991 mellem  

 Finansministeriet og CFU om tillidsrepræsentanter for ansatte på  

 overenskomstvilkår i staten, folkekirken mv.
§ 26.  Lokal uoverensstemmelse Forinden en sag om lokal uenighed, om forståelsen eller anvendelsen af  

 fællesoverenskomsten og tilhørende bilag og organisationsaftalen, indbringes  

 for mæglingsmøde jf. hovedaftalens § 7, stk. 1, skal der lokalt afholdes møde  

 mellem repræsentanter for institutionen og forbundets lokale afdeling for  

 vedkommende aftaleområde.
 Såfremt en af parterne ønsker det, udarbejdes skriftlige mødereferater,  

 som bør indeholde:
 Der kan ikke ved lokale forhandlinger træffes aftale, som strider mod  

 overenskomstens og/eller organisationsaftalens bestemmelser.
§ 27.  Hovedaftale De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende hovedaftale mellem  

 Finansministeriet og CO II.
Afsnit II.
Særlige bestemmelser § 28.  Timelønnede Ansættelse på timelønsvilkår sker enten når det er bestemt i  

 organisationsaftalen eller når ansættelsen er af midlertidig forbigående  

 karakter (fx vikariater, sæson-, tids- eller opgavebestemt arbejde).
Stk. 2. Overgang til månedslønsansættelse sker normalt efter 1 års  

 ansættelse, medmindre andet er aftalt i organisationsaftalen.
Ved overgang  

 til ansættelse på månedsløn ved den samme institution medregnes ansættelsen  

 som timelønnet som anciennitetsgivende.
 Stk. 3. Fortsat anvendelse af timelønsansættelse ud over 1 år fra  

 ansættelsestidspunktet kan ske i ganske særlige tilfælde, fx hvor der er tale  

 om en løs beskæftigelse på arbejdspladsen.
§ 29.  Søgnehelligdagsbetaling Timelønnede ydes betaling for søgnehelligdage svarende til lønnen ekskl.  

 særlige ydelser for det antal timer, som pågældende skulle have udført,  

 såfremt søgnehelligdagen havde været en normal arbejdsdag.
§ 30.  Øvrige vilkår Overenskomstens fællesbestemmelser (§§ 1 - 27) er gældende for  

 timelønsansatte med følgende undtagelser: §§ 7, 16 (punkt 1 - 5), 17.
Afsnit III.
Elever § 31.  Følgende vilkår gælder for elever 1. Område De i denne paragraf nævnte bestemmelser gælder for elever, der indgår  

 uddannelsesaftaler i henhold til lov nr. 480 af 22.6 1990 om  

 erhvervsuddannelser, og tilhørende uddannelsesbekendtgørelser inden for  

 overenskomstens dækningsområde, jf. i øvrigt organisationsaftalerne.
 Overenskomstens fælles bestemmelser i afsnit I er gældende for elever med  

 undtagelse af §§ 5, 7, 13 (punkt 1 - 3 og 5), 14 (punkt 3 - 6), 16 (punkt 1 -  

 5), 17, 18, 19, 21, 22, og afsnit II.
2. Formkrav Der oprettes ved ethvert ansættelsesforhold en skriftlig uddannelsesaftale  

 på den af Undervisningsministeriet godkendte formular.
Aftalen skal  

 underskrives af parterne ved ansættelsesforholdets begyndelse.
 3. Læretid mv.
 Uddannelsens varighed fremgår på de enkelte områder af lov om  

 erhvervsuddannelser og den relevante uddannelsesbekendtgørelse.
4. Prøvetid Prøvetiden er 3 måneder.
Eventuelle skoleophold medregnes ikke i  

 prøvetiden, der forlænges tilsvarende.
 I prøvetiden kan uddannelsesaftalen hæves af begge parter uden begrundelse  

 og uden varsel.
5. Løn Lønnen for elever i staten fremgår af organisationsaftalens bestemmelser  

 herom.
6. Lønanciennitet Elever, som tidligere har været i et uddannelsesforløb, i henhold til  

 Erhvervsuddannelsesloven, og har gennemgået relevante fag i forhold til det  

 nye uddannelsesforløb, kan ved beregning af lønanciennitet medtage dette.
7. Ferie Elever er omfattet af overenskomstens § 13 pkt.4 med de tilføjelser, som  

 følger af Ferielovens § 7.
Elever har ret til 5 ugers ferie med fuld løn.
Elevers ferieret gælder i  

 det første og andet ferieår efter, at ansættelsen er påbegyndt.
Har elever  

 ikke optjent feriegodtgørelse for alle feriedagene, betaler arbejdsgiveren  

 løn i de resterende dage, jf.
Ferielovens § 7, stk 1.
Er uddannelsesforholdet påbegyndt inden 1. juli, har elever ret til 5  

 ugers ferie i dette ferieår, jf.
Ferielovens § 7, stk 2 (tidligere Ferielovs  

 § 7, stk. 3).
 Fortsætter en elev i institutionen efter udstået læretid, ydes der ferie  

 med løn.
8. Arbejdstid Elevers arbejdstid er den normale ugentlige arbejdstid, jf.  

 organisationsaftalen.
9. Overarbejde Elever kan ikke deltage i overarbejde.
10. Befordring Elever/lærlinge er omfattet af den aftale om befordringsgodtgørelse, som  

 er indgået mellem centralorganisationerne og Finansministeriet.
11. Uoverensstemmelser Uoverensstemmelser mellem elev og praktiksted søges forligt ved  

 forhand-ling under organisationsaftaleparternes medvirken forinden  

 indbringelse for tvistighedsnævnet.
 Parterne er enige om, at der optages forhandlinger om ovennævnte regler,  

 såfremt der sker ændringer i lov om erhvervsuddannelser og Ferieloven.
Afsnit IV.
Opsigelse § 32.  Opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 1991 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts  

 1993.
 Stk. 2. En opsigelse af overenskomsten medfører, at de indgåede  

 organisationsaftaler bortfalder samtidig med overenskomsten med virkning fra  

 varslets udløb, jf. stk. 1.
København, den 3. december 1991 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
 E.B.
Bjørn Wikkelsøe Jensen Niels Paludan Bilag 1 26. juni 1991 CIRKULÆRESKRIVELSE OM GRUPPELIVSORDNING FOR TJENESTEMÆND M.FL.
OG VISSE OVERENSKOMSTANSATTE I  

 STATEN Indledning Som led i overenskomstforliget med Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 (CFU) er der aftalt indført en ny gruppelivsordning for tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken samt tjenestemandslignende ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder.
Endvidere er der aftalt ændringer i den personkreds, der hidtil har været  

 omfattet af den gældende gruppelivsordning for overenskomstansatte i det  

 statslige område, jf.
Finansministeriets cirkulære af 20. august 1985.
 Begge ordninger administreres af Forenede Gruppeliv (FG), men er  

 indholdsmæssigt forskellige og er derfor beskrevet i hvert sit afsnit i dette  

 cirkulære.
 De lønanvisende myndigheder kan få tilsendt girokort fra Forenede  

 Gruppeliv, Strandboulevarden 122, 2100 København Ø, tlf. 31 18 40 11.
 Styrelser og institutioner skal sørge for at indbetale præmierne til  

 Forenede Gruppeliv, og ved dødsfald at anmelde dette til Forenede Gruppeliv  

 med angivelse af gruppelivsordningens nummer (tjenestemænd m.fl. nr.  

 91002/overenskomstansatte, nr. 85034). Samtidig vedlægges kopi af sidste  

 lønudbetaling.
I GRUPPELIVSORDNING FOR TJENESTEMÆND OG TJENESTEMANDSLIGNENDE ANSATTE Personkreds Denne gruppelivsordning omfatter med virkning fra 1. april 1991 - tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 - tjenestemandslignende ansatte i staten og  

 statstilskudsberettigede institutioner med tjenestemandspensionsrettigheder,  

 herunder tjenestemandslignende ansatte civilarbejdere i forsvaret samt visse  

 håndværkere i DSB, jf. lønnings- og klassificeringslovens § 22, stk. 10.
-timelærere, faste vikarer, vakancevikarer samt årsvikarer i folkeskolen  

 mv., jf.
Undervisningsministeriets cirkulære af 25. februar 1987.
 Indbetaling af præmie til gruppelivsordningen forudsætter mindst 15 timers  

 ugentlig beskæftigelse i gennemsnit og 6 måneders ansættelse.
 Tjenestemænd samt tjenestemandslignende ansatte, der straks fra  

 ansættelsen optages i den statsgaranterede pensionskasse, er omfattet af  

 gruppelivsordningen straks fra ansættelsen.
Gruppelivsordningens indhold Forsikringssummen udbetales ved gruppemedlemmets død før, hvis døds-faldet  

 indtræffer inden udgangen af den måned, hvori pågældende fylder 67 år.
Summen  

 udbetales til pågældendes nærmeste pårørende, med mindre an-det er aftalt og  

 udgør (pr. 1. april 1991) følgende beløb afhængig af gruppemedlemmets alder  

 ved dødsfaldet:
 Til børn under 21 år udbetales 6.000 kr. (pr. 1. april 1991) til  

 hvert barn.
Børnesummer for umyndige fællesbørn som har ophold i afdødes hjem hos  

 dennes ægtefælle, udbetales til ægtefællen.
I andre tilfælde tilfalder summen  

 det pågældende barn.
 Efterlades ingen ægtefælle, børn eller børnebørn, særligt begunstiget,  

 testaments- eller legal arving, sker udbetalingen til  

 »gruppelivsforsikringens bonusreguleringskonto«, med mindre andet  

 er aftalt mellem gruppemedlem-met og Forenede Gruppeliv.
Gruppelivspræmie Styrelsen, institutionen, folkeskolen og (amts) kommunen indbetaler  

 samtidig med lønanvisningen for den pågældende måned en præmie til  

 Forenede Gruppeliv for hver person på 14,80 kr.
Præmien henhører under skattekode 5 - Livsforsikring uden fradragsret.
Der  

 indbetales præmie for perioden fra 1. april 1991 og frem til måneden for  

 første afregning med Forenede Gruppeliv.
Øvrigt Gruppelivsdækningen er virksom fra ansættelsen, henholdsvis 6 mdr. fra  

 ansættelsen, jf. punkt I.1.
 Under lovligt fravær på grund af sygdom, barsel og ferie uden løn samt i  

 tjenestefrihedsperioder på op til 3 mdr. gælder dækningen efter  

 gruppelivsordningen, uden præmieindbetaling, såfremt pågældende ikke omfattes  

 af anden gruppelivsordning etableret af Finansministeriet eller  

 (amts)kommunerne.
 Forsikringen ophører ved udgangen af den måned, hvori pågældende  

 fra-træder sin ansættelse.
II GRUPPELIVSORDNING FOR OVERENSKOMSTANSATTE M.FL I STATEN Overenskomstansatte og visse tjenestemandslignende ansatte i staten og  

 folkekirken, der ikke er dækket af anden gruppelivsordning som led i en  

 forsikringsmæssig pensionsordning som led i ansættelsesforholdet, omfattes af  

 den gruppelivsordning, der hidtil har været gældende for overenskomstansatte  

 i staten, jf. cirkulære af 20. august 1985.
Personkreds Denne gruppelivsordning vil herefter primært omfatte overenskomstansatte,  

 der på grund af karenstidskrav eller lav alder ikke har kunnet optages i en  

 pensionsordning.
 Det vil sige, at ansatte inden for de på bilag 1 nævnte personalegrupper,  

 for hvem der indbetales bidrag til pensionsordning, ikke skal være omfattet  

 af denne gruppelivsordning med virkning fra 1. april 1991.
 Dødsfald indtrådt i tiden indtil dette cirkulæres udsendelse dækkes.
Endvidere er overenskomstansatte i forsvaret med adgang til pension  

 efter civilarbejderloven omfattet af denne gruppelivsordning og  

 gruppelivsordningen gælder i øvrigt for de på bilag 1 punkt 2 anførte  

 personalegrupper i staten.
Tilsvarende gælder eventuelle ansatte med en  

 forsikringsmæssig pensionsordning, hvortil der ikke er knyttet en  

 gruppelivsordning.
Gruppelivsordningens indhold Forsikringssummen, der udbetales ved gruppemedlemmets død før udgangen af  

 den måned, hvori pågældende fylder 67 år, udgør for tiden indtil 1. ja-nuar  

 1992 80.000 kr.
 Forsikringssummen er på grundlag af udløst bonus løbende forhøjet fra  

 50.000 kr. for afgrænsede perioder.
Forsikringssummen udbetales til nærmeste pårørende.
Hvis gruppemedlemmet  

 ikke efterlader ægtefælle eller børn (under 21 år) kan anden  

 udbetalingsbestemmelse aftales mellem gruppemedlemmet og Forenede Gruppeliv.
 Gruppelivsordningen hindrer ikke, at gruppemedlemmet inden for gældende  

 regler begunstiger sine børn frem for ægtefællen eller begunstiger ægtefællen  

 frem for børn over 21 år.
Gruppelivspræmien Styrelsen/institutionen indbetaler gruppelivspræmien på 19,03 kr.  

 om måneden til Forenede Gruppeliv i forbindelse med lønudbetaling for den  

 pågældende måned.
 Præmien henhører under skattekode 5-Livsforsikring uden fradragsret.
 Fra 1. april 1991 er alle pensionssikrede med gruppelivsordning udgået af  

 ordningen og der skal derfor heller ikke indbetales bidrag fra denne dato.
Regulering af eventuelt for meget indbetalte beløb kan ske ved modregning  

 i de fremtidige præmiebeløb.
Såfremt der ikke bliver dækning, kan særlig  

 opgørelse sendes til Forenede Gruppeliv, der herefter anviser beløbet.
Øvrigt Under fravær på grund af sygdom, barsel eller tjenestefrihed til  

 militærtjeneste er gruppemedlemmet dækket af gruppelivsordningen uden  

 præmieindbetaling.
 Forsikringen ophører ved udgangen af den måned, hvori pågældende  

 fra-træder sin ansættelse, eller hvor et gruppemedlem f.eks. på grund af  

 udstået karenstid omfattes af en pensionsordning med gruppelivsordning.
 Finansministeriets cirkulære af 20. august 1985 og senere cirkulærer  

 ophæves samtidig hermed.
 P.M.V.
 E.B.
Lene Larsen Bilag til bilag 1 Personalegrupper, hvor de ansatte er omfattet af gruppelivsordningen for  

 overenskomstansatte mv. i staten indtil de kan optages i den for grupperne  

 aftalte overenskomstmæssige pensionsordning:
Bilag 2 CIRKULÆRE OM RAMMEAFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION II OM TURNUSORDNING 1. Det meddeles herved, at der mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II er indgået en rammeaftale om  

 turnusordning.
Aftalen vedlægges som bilag til dette cirkulære.
2. Formålet med aftalen er at skabe bedre rammer for den lokale  

 efterud- dannelsespolitik.
De enkelte ministerier kan som led i deres  

 personalepoli- tik udfylde rammeaftalen under hensyn til de lokale forhold  

 ved at indgå aftale om turnusordning med Statsatjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
Vælger ministeriet eller styrelsen at indgå sådanne  

 aftaler, skal ramme- aftalen lægges til grund.
 3. Turnustjenesten bør tilrettelægges således, at den ikke  

 medfører lønnedgang, det vil sige, at den pågældende bevarer sin skalaløn  

 (ekskl. stedtillæg) og almindeligt tillæg.
 4. Henset til formålet med aftalen vil det være naturligt, at  

 deltagelse i turnustjeneste indgår i bedømmelsen ved ydelse af lokale  

 løntillæg.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 14. februar 1991 P.M.V.
 E.B.
C.E.
Johansen Bilag til bilag 2 RAMMEAFTALE MELLE FINANSMINISTERIET OG STATSTJENESTEMÆNDENES  

 CENTRALORGANISATION II OM TURNUSORDNING Mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 er der enighed om følgende retningslinier for turnusordninger i ministerier  

 og styrelser:
 1. De enkelte ministerier eller de styrelser, der bliver  

 bemyndiget dertil, og Statstjenestemændenes Centralorganisation II eller de  

 tilsluttede organisationer, der bliver bemyndiget dertil, kan indgå lokale  

 aftaler om en turnusordning.
 2. Lokale turnusaftaler bevirker ingen indskrænkning i ledelsens  

 almindelige ret til at lede og fordele arbejdet, herunder adgangen til at  

 anvende tjenestemandslovens §§ 12 og 13.
3. Turnustjeneste efter lokale turnusaftaler må ikke medføre  

 tvungen bopælsskift.
Turnustjeneste, der medfører frivillig bopælsskift,  

 udløser ikke flyttegodtgørelse.
 4. Ansatte, der er omfattet af en turnusordning, bør gøre tjeneste  

 på mindst 3 forskellige tjenestesteder/arbejdsområder inden for en periode af  

 10 år.
 5. Lokale turnusaftaler kan begrænses til visse grupper inden for  

 et ministerområde eller en styrelse, ligesom visse ansatte kan undtages, fx  

 på grund af alder.
 6. I lokale turnusaftaler kan anføres, at det oprindelige  

 tjenestested vil se positivt på, at den pågældende ønsker at vende tilbage  

 til sit oprindelige tjenestested.
 7. Denne rammeaftale træder i kraft den 1. februar 1991 og kan  

 tidligst opsiges til den 1. april 1995.
København, den 25. januar 1991 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisations II P.M.V.
 E.B.
