Indledning Reglerne om optagelse i en arbejdsløshedskasse findes i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41 og i bekendtgørelse nr. 1157 af 23.  

 december 1993 om optagelse i en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere.
 Indholdsfortegnelse.
 1. Bopælskravet.
 2. Alderskravet.
 3. Optagelsesgrundlaget.
 3.1. Optagelse på baggrund af beskæftigelse.
 3.2. Optagelse på baggrund af gennemført uddannelse.
 3.3. Værnepligt.
 3.4. Kommunalt hverv som borgmester, rådmand, udvalgsformand samt  

 medlemskab af Folketinget, af regeringen eller af Europaparlamentet.
 3.5. Optagelse i relation til beskæftigelse i udlandet.
 4. Fagligt område.
 5. Optagelsestidspunktet.
 6. Dokumentation.
 7. Øvrige bestemmelser.
Til § 1, stk. 1 1. Bopælskravet.
 1.1. Den, der ønsker optagelse i en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere, skal i henhold til lovens § 41, stk. 1, nr. 1, have bopæl i  

 Danmark.
I bopælskravet ligger, at den pågældendes adresse i Danmark skal kunne  

 anses for at være den egentlige bopæl set i forhold til andre eventuelle  

 midlertidige opholdssteder i udlandet.
Hvor der alene foreligger  

 postboksadresser og andre former for adresser uden faktisk bopæl samtidig  

 med, at den pågældende har bopæl i et andet land, er bopælskravet således  

 ikke opfyldt.
Hvis der er tvivl om, hvorvidt den pågældende har bopæl i Danmark, kan det  

 være vejledende, om pågældende er tilmeldt folkeregistret i Danmark.
Ophold i  

 udlandet på 6 måneder eller mere skal altid anmeldes som en flytning til  

 udlandet, jf. § 4 i bekendtgørelse nr. 141 af 24. marts 1993 om  

 folkeregistrering med tilhørende vejledning.
 Optagelse i relation til beskæftigelse i udlandet er beskrevet under pkt.  

 3.5. nedenfor.
Til § 1, stk. 2 1.2. Optagelse af nyuddannede skal finde sted senest 2 uger efter  

 uddannelsens afslutning.
Bopælskravet skal være opfyldt på  

 optagelsestidspunktet.
 Optagelse af nyuddannede kan først finde sted, når både bopælskravet og  

 kravet om indlevering af skriftlig optagelsesbegæring til kassen, jf.  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 1, er opfyldt.
Til § 2 2. Alderskravet.
 Optagelse kan ske efter det fyldte 16. år og indtil det fyldte 65. år.
 Før det fyldte 16. år (16-års fødselsdagen) og efter det fyldte 65. år  

 (65-års fødselsdagen) kan optagelse ikke finde sted.
Til §§ 3 - 6 3. Optagelsesgrundlaget.
Optagelse i en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere kan alene ske på  

 baggrund af Til § 3 3.1. Optagelse på baggrund af beskæftigelse.
 Ved optagelse på baggrund af lønarbejde stilles der krav om, at ansøgeren  

 dokumenterer at være beskæftiget som lønmodtager.
 Vedrørende definitionen af lønarbejde henvises til reglerne om  

 beskæftigelseskravet og delperioderne, dog kan optagelse ikke ske på baggrund  

 af egen optjent ferie afholdt uden for et ansættelsesforhold.
 Optagelse kan endvidere ske på baggrund af lønarbejde i form af bierhverv  

 med løn, uanset at beskæftigelsen ikke efter sin art kan udbydes som  

 hovedbeskæftigelse.
 Der kan ligeledes ske optagelse på baggrund af støttet arbejde.
Ansøgere, der opfylder kravene til optagelse, kan vælge mellem at blive  

 optaget som enten fuldtids- eller deltidsforsikret.
Medlemmet vil efter  

 optagelsen være omfattet af reglerne om overflytning mellem deltids- og  

 fuldtidsforsikring.
 Vedrørende optagelse i relation til beskæftigelse i udlandet henvises til  

 pkt. 3.5. nedenfor.
Til § 4 3.2. Optagelse på baggrund af gennemført uddannelse.
 3.2.1. For at en uddannelse kan berettige til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, skal følgende betingelser være opfyldt:
 Personer, der dokumenterer at have gennemført en erhvervsgrunduddannelse i  

 henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse, kan endvidere optages, hvis  

 kassen har modtaget skriftlig begæring om optagelse senest 2 uger efter  

 uddannelsens afslutning.
 Ansøgere, der opfylder kravene til optagelse som nyuddannet, kan vælge  

 mellem at blive optaget som enten fuldtids- eller deltidsforsikret.
 3.2.2. Erhvervsmæssig uddannelse.
 Følgende momenter indgår i vurderingen af, hvorvidt en uddannelse opfylder  

 kravet om, at den skal være erhvervsmæssig:
 Da de gymnasiale/erhvervsgymnasiale uddannelser ikke giver  

 erhvervskompetence, kan en studentereksamen, en HH-uddannelse samt  

 ligestillede uddannelser ikke give adgang til optagelse på dimittendvilkår.
 3.2.3. Offentlig anerkendelse.
 Følgende momenter vil være vejledende for, om en uddannelse opfylder  

 kravet under pkt. 3.2.1., nr. 3, om offentlig anerkendelse:
 Privatundervisning kan alene medregnes til kravet om 18 måneder/3  

 halvårlige semestres varighed, hvis undervisningen er gennemført som en  

 integreret del af en samlet anerkendt uddannelse.
 3.2.4. Uddannelsens varighed.
 Der kan alene ske optagelse på baggrund af et samlet uddannelsesforløb,  

 der både er normeret til og faktisk har varet i 18 måneder/3 halvårlige  

 semestre.
 Uddannelsens længde som fuldtidsstudium skal lægges til grund ved  

 bedømmelsen af varigheden.
 Flere selvstændige uddannelser, hvor hver enkelt uddannelse er på under 18  

 måneder, kan ikke sammenstykkes og berettiger derfor ikke til optagelse som  

 dimittend.
 En uddannelse af over 18 måneders/3 semestres varighed, der afbrydes og  

 senere genoptages og gennemføres, opfylder betingelserne for optagelse.
 En uddannelse, som er tilrettelagt på en sådan måde, at det forudsættes,  

 at den studerende kan have fuldtidsarbejde sideløbende med gennemførelsen af  

 uddannelsen (deltidsstudium) og som opfylder kravet om 18 måneders/3  

 semestres varighed bedømt som fuldtidsstudium, kan danne grundlag for  

 optagelse.
 En uddannelse, som er tilrettelagt som både fuldtids- og deltidsstudium,  

 vil kunne danne grundlag for optagelse, såfremt uddannelsen som  

 fuldtidsstudium opfylder kravet om mindst 18 måneders/3 semestres varighed.
 3.2.5. Uddannelser gennemført helt eller delvis i udlandet.
 3.2.5.1. En uddannelse betragtes i relation til  

 arbejdsløshedsforsikringen som dansk, hvis eksamensbevis udstedes af en  

 uddannelsesinstitution, som er beliggende i Danmark.
 I andre tilfælde betragtes uddannelsen som udenlandsk.
3.2.5.2. I tilfælde, hvor en del af en dansk erhvervsmæssig  

 uddannelse er gennemført i udlandet, kan kravet i pkt. 3.2.1., nr. 6,  

 fraviges, hvis uddannelsen er dansk og Kassen træffer i disse tilfælde afgørelse om optagelse i 1. instans.
 3.2.5.3. I andre tilfælde, hvor en dansk uddannelse helt eller  

 delvist er gennemført i udlandet, eller hvor der søges om optagelse på  

 baggrund af en udenlandsk uddannelse, kan direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen give tilladelse til optagelse efter reglerne for  

 nyuddannede.
Optagelse er altid betinget af, at ansøgeren har haft bopæl og opholdt sig  

 i Danmark umiddelbart før påbegyndelsen af den studieaktivitet, der ligger  

 til grund for udstedelsen af eksamensbeviset, hvis Hvis der i tilknytning til påbegyndelsen af uddannelsen er taget  

 sprogkurser, der er en nødvendig forudsætning for at kunne deltage i  

 undervisningen, er optagelse betinget af, at der umiddelbart før  

 påbegyndelsen af sprogkurset har været bopæl i Danmark.
 Ved vurderingen af, om tilladelse til optagelse kan gives, vil der blandt  

 andet blive lagt vægt på, om der foreligger et fagligt område, inden for  

 hvilket uddannelsen kan placeres.
 Endvidere vil der blive lagt vægt på, om den udenlandske uddannelse, eller  

 den del af den danske uddannelse, der er gennemført i udlandet opfylder  

 kravet om offentlig anerkendelse.
 Endelig vil der blive lagt vægt på, om der i det konkrete tilfælde er ydet  

 støtte efter lov om Statens Uddannelsesstøtte til den udenlandske uddannelse,  

 eller den del af den danske uddannelse, der er gennemført i udlandet.
 3.2.6. Bachelorer.
Bacheloruddannelser, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 557  

 af 15. september 1988, § 1, anses for afsluttet enten på det tidspunkt, hvor  

 begæring om udstedelse af bevis for gennemført uddannelse indgives, eller den  

 dato, hvor beviset er udstedt.
 I øvrigt følger optagelse på baggrund af uddannelser, som afsluttes efter  

 ovennævnte bekendtgørelse, de almindelige regler.
 3.2.7. Medlemsstatus.
 Et medlem af en arbejdsløshedskasse, som gennemfører en uddannelse, der  

 berettiger til dimittendoptagelse, kan, hvis uddannelsen falder ind under den  

 hidtidige kasses faglige område, vælge mellem at blive betragtet som  

 dimittend i denne eller at bevare hidtidig medlemsstatus.
 Det er en forudsætning for umiddelbar dagpengeret som dimittend, det vil  

 sige uden karenstid, at det pågældende medlem under sit tidligere medlemskab  

 har udstået den et-årige karenstid, jf. lovens § 53, stk. 1.
Når man een gang er blevet optaget på baggrund af en uddannelse, kan man  

 efterfølgende få status som dimittend på baggrund af en overbygning på denne  

 uddannelse, hvis Det er i alle tilfælde et krav, at skriftlig begæring om optagelse skal  

 være modtaget i kassen senest 2 uger efter overbygningens afslutning.
Til § 5 3.3. Værnepligt.
 Bestemmelsen omfatter almindelig og civil værnepligt samt værnepligt ved  

 redningsberedskabet.
 Ansøgere, der opfylder kravene til optagelse som værnepligtig, kan vælge  

 mellem at blive optaget som enten fuldtids- eller deltidsforsikret.
 3.4. Kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand samt  

 medlemskab af Folketinget, af regeringen eller af Europaparlamentet.
 Ansøgere, der opfylder kravene til optagelse efter bestemmelsen, kan vælge  

 mellem at blive optaget som enten fuldtids- eller deltidsforsikret.
Til § 6 3.5. Optagelse i relation til beskæftigelse i udlandet.
 3.5.1. Arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene.
 Reglerne om arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene findes i:
 Der henvises endvidere til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 vejledning om arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene.
 Der kan herudover henvises til direktoratets bekendtgørelse om medlems- og  

 dagpengeret efter arbejde eller ophold i et andet EØS-land, i Grønland eller  

 det øvrige udland.
Til § 6, stk. 1 3.5.2. Arbejdsløshedsforsikring i relation til det øvrige udland,  

 herunder Grønland.
 I henhold til bekendtgørelsens § 6, stk. 1, kan personer, der er udsendt  

 midlertidigt og for en kortere årrække til lønarbejde i det øvrige udland for  

 danske arbejdsgivere eller danske organisationer, optages i en dansk  

 arbejdsløshedskasse på baggrund af denne beskæftigelse, hvis pågældende  

 begærer sig optaget inden 1 år efter at have foretaget bopælsskift til  

 udlandet.
 Udsendelse foreligger, når der indgås en aftale med en virksomhed eller  

 organisation, som er beliggende i Danmark, om arbejde i udlandet for  

 virksomheden/organisationen.
 Ved vurderingen af, om en person er udsendt midlertidigt og for en kortere  

 årrække, skal der som udgangspunkt lægges vægt på indholdet af aftalen.  

 Midlertidig udsendelse foreligger normalt, når udsendelsen ifølge aftalen  

 ikke har en varighed på over 6 år.
 Det er et krav, at personen har haft bopæl i Danmark umiddelbart før  

 opholdets påbegyndelse.
 3.5.3. Søfarende og ved udmønstring på skib.
Søfarende, der er beskæftiget på udenlandske passagerskibe (færger), som  

 anløber dansk havn eller udflagede danske skibe, kan optages i en dansk  

 arbejdsløshedskasse på baggrund af beskæftigelsen, hvis de har bopæl i  

 Danmark.
Med færgeruter sidestilles flyselskaber med fast destination i  

 Danmark.
 3.5.4. U-landsfrivillige.
Personer, der er udsendt til arbejde som u-landsfrivillige, kan optages i  

 en dansk arbejdsløshedskasse på baggrund af denne beskæftigelse, hvis Udenrigsministeriet har oplyst, at Mellemfolkeligt Samvirke og IBIS har  

 programmer, der er omfattet af nr. 3. Det kan herudover ved henvendelse til  

 Udenrigsministeriet oplyses, hvilke programmer der i øvrigt fordeles midler  

 til.
 3.5.5. Personer, der midlertidigt er ansat på danske ambassader  

 beliggende i lande uden for EØS-landene.
 Personer, der midlertidigt er udsendt til lønarbejde på danske ambassader  

 i lande uden for EØS-landene, kan optages på baggrund af denne beskæftigelse,  

 hvis der umiddelbart før udsendelsen har været bopæl i Danmark.
 3.5.6. Personer, der er ansat på udenlandske ambassader beliggende i  

 Danmark.
 Personer, der er ansat til lønarbejde på udenlandske ambassader, der  

 repræsenterer et land uden for EØS-landene, kan optages på baggrund af denne  

 beskæftigelse, hvis de har bopæl i Danmark.
 3.5.7. Personer, der er ansat ved internationale organisationer  

 beliggende i Danmark.
 Personer, der er ansat til lønarbejde ved internationale organisationer,  

 kan medregne dette arbejde til opfyldelse af beskæftigelseskravet og optages  

 i en dansk arbejdsløshedskasse, hvis de har bopæl i Danmark.
 3.5.8. Personer, der ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret  

 i et andet EØS-land.
En arbejdstager, der ikke er medlem af en dansk arbejdsløshedskasse, og  

 som ikke har ret til at blive forsikret i beskæftigelseslandet, kan ved  

 påbegyndelsen af eller under arbejdet i det andet EØS-land, optages i en  

 dansk arbejdsløshedskasse, hvis Ret til optagelse i en dansk arbejdsløshedskasse er endvidere betinget af,  

 at pågældende fremlæger dokumentation fra  

 arbejdsløshedsforsikringsmyndigheden i det andet EØS-land for, at pågældende  

 ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret der.
Til § 6, stk. 2 3.5.9. Arbejdsløshedsforsikring i relation til Færøerne.
Personer, der er omfattet af den færøske arbejdsløshedsforsikring, kan  

 ikke samtidig være omfattet af den danske.
Ret til optagelse i den danske  

 arbejdsløshedsforsikring er betingetaf, at pågældende fremlægger  

 dokumentationfra arbejdsløshedsforsikringsmyndigheden på Færøerne for, at  

 pågældende ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret der.
 Danske lønmodtagere, der i medfør af den dansk/færøske aftale om  

 koordination af arbejdsløshedsforsikring kan vælge mellem at være omfattet af  

 den danske eller den færøske forsikring, kan optages i den danske forsikring.
 Der er fastsat særlige regler om arbejdsløshedsforsikring i relation til  

 Færøerne i direktoratets bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter  

 arbejde eller ophold på Færøerne.
Til § 7 4. Fagligt område.
 4.1. Hvis den optagelsessøgende samtidig har flere arbejdsforhold  

 inden for forskellige arbejdsløshedskassers faglige områder, skal optagelse  

 ske i den kasse, hvor der er den største grad af beskæftigelse (det vil sige  

 flest løntimer).
 Hvis den optagelsessøgende er optagelsesberettiget i en fagligt afgrænset  

 kasse, kan den pågældende vælge at lade sig optage i en tværfaglig  

 arbejdsløshedskasse.
 Medlemskab af mere end een kasse er i strid med  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 4.
 4.2. Værnepligt og kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller  

 udvalgsformand, eller medlemskab af Folketinget, af regeringen eller af  

 Europaparlamentet.
Personer, der søger optagelse i en værnepligtsperiode eller på baggrund af  

 hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand, eller medlemskab af  

 Folketinget, af regeringen eller af Europaparlamentet, skal optages i den  

 arbejdsløshedskasse, inden for hvis faglige område pågældende hører som følge  

 af tidligere beskæftigelse eller gennemført uddannelse.
Hvis den pågældende  

 ikke har en faglig tilknytning til arbejdsmarkedet, må pågældende betragtes  

 som ikke-faglært og derfor søge optagelse i en kasse for ufaglærte.
Til § 8, stk. 1 5. Optagelsestidspunktet.
5.1. Hvis begæring om optagelse sker ved anden skriftlig  

 henvendelse end ved udfyldelse af en godkendt optagelsesblanket, jf. § 9,  

 stk. 1, skal kassen, efter påstempling af modtagelsesdato, opbevare denne  

 første skriftlige begæring i overensstemmelse med reglerne i direktoratets  

 vejledning om dokumentation for arbejdsløshedskassernes administration af  

 bestemmelserne i arbejdsløshedsforsikringsloven m.v.
Kassen skal umiddelbart  

 herefter anmode ansøgeren om at udfylde og indsende en godkendt  

 optagelsesbegæring.
Til § 8, stk. 2 5.2. Ved optagelse på baggrund af beskæftigelse er det en  

 betingelse, at optagelsesbegæringen er modtaget i kassen senest 5 uger efter,  

 beskæftigelsen har fundet sted.
 Begæring om optagelse kan indgives før, beskæftigelsen finder sted, men  

 optagelsen kan i disse tilfælde først få virkning fra beskæftigelsens første  

 dag.
 Tilsvarende gælder ved optagelse på baggrund af værnepligt samt kommunalt  

 hverv som borgmester, rådmand, udvalgsformand eller medlemskab af  

 Folketinget, af regeringen eller af Europaparlamentet.
Til § 8, stk. 3 5.3. Begæring om optagelse skal være modtaget i kassen senest 2  

 uger efter uddannelsens afslutning.
Begæringen kan dog indsendes, inden uddannelsen er afsluttet, hvis  

 begæringen indsendes i tilknytning til uddannelsens afslutning.
Optagelsen  

 kan tidligst få virkning fra uddannelsens afslutning.
 En uddannelse anses for afsluttet, når alle karakterer er endeligt  

 afgivet, og al studieaktivitet på den uddannelse, der søges om optagelse på  

 baggrund af, er ophørt.
 Afsluttes uddannelsen med hovedopgave eller speciale, vil en  

 forhåndsgodkendelse fra censor og vejleder indebære, at uddannelsen kan anses  

 for afsluttet, hvis alle andre karakterer er givet, og al studieaktivitet er  

 ophørt.
 Som studieaktivitet betragtes deltagelse i undervisning, eksamen, forsvar  

 af opgave og lignende.
 Datoen for udstedelse af eksamensbevis vil ligeledes kunne betragtes som  

 uddannelsens afslutning.
 Eksempel: Eksamensbeviset er dateret den 7. juli 1993. Begæring om  

 optagelse skal være modtaget i kassen senest den 21. juli 1993.
 Kan 2-ugers fristen ikke overholdes på grund af, at  

 uddannelsesinstitutionen har afsendt eksamensbeviset senere end  

 udstedelsesdatoen, kan 2-ugers fristen beregnes fra tidspunktet for  

 afsendelsen af eksamensbeviset, hvis uddannelsesinstitutionen bekræfter  

 dette.
 Når en del af en uddannelse selvstændigt berettiger til optagelse, skal  

 2-ugers fristen regnes fra tidspunktet, hvor den del, der søges optagelse på  

 baggrund af, er bestået, uanset at eksamensbeviset først bliver udstedt i  

 forbindelse med, at en senere del af uddannelsen ikke beståes.
Til § 8, stk. 4 5.4. Ved særlige forhold forstås i denne forbindelse force  

 majeurelignende situationer, som for eksempel poststrejke.
 Bestemmelsen omfatter ikke tilfælde, hvor optagelsesbegæringen overgives  

 eller fremsendes til andre end kassen.
Til § 9, stk. 1 6. Dokumentation.
 6.1. Efter modtagelsen af optagelsesblanketten skal kassen forsyne  

 blanketten med datoen for modtagelsen af den skriftlige begæring om  

 optagelse.
Hvis optagelsesbetingelserne er opfyldt på den anførte modtagelsesdato,  

 vil den pågældende blive optaget med virkning fra denne dato.
Kassen skal  

 anføre dette på blanketten.
 Hvis der begæres om optagelse før beskæftigelsens påbegyndelse/før  

 uddannelsens afslutning, kan optagelsesdatoen ikke påføres  

 optagelsesblanketten, før der foreligger dokumentation for, på hvilken dato  

 beskæftigelsen er påbegyndt/uddannelsen er afsluttet.
 Om kassernes brug af egne optagelsesblanketter henvises til reglerne om  

 dokumentation for arbejdsløshedskassernes administration af bestemmelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven m.v.
 6.2. Dokumentation for, at optagelsesbetingelserne er opfyldt,  

 skal opbevares i overensstemmelse med reglerne om dokumentation for  

 arbejdsløshedskassernes administration af bestemmelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven m.v.
 Kassen skal på optagelsesblanketten angive i hvilken form, dokumentationen  

 foreligger.
Til § 9, stk. 2 6.3. Beskæftigelse kan dokumenteres ved lønsedler eller lignende  

 dokumentation, for eksempel ansættelsesbevis.
 Hvis lønsedlerne eller ansættelsesbeviset ikke kan anses for  

 tilstrækkeligt sikkert grundlag for, at beskæftigelseskravet er opfyldt, skal  

 kassen indhente nærmere oplysninger fra arbejdsgiveren ved hjælp af  

 blanketten »Oplysninger fra arbejdsgivere I« (blanket AR 262).
Til § 9, stk. 3 6.4. Dokumentation kan foreligge i form af eksamensbevis eller  

 attesteret erklæring fra uddannelsesstedet, hvor det bekræftes, at  

 uddannelsen er gennemført.
Til § 9, stk. 1-43 6.5. Alle former for dokumentation skal som udgangspunkt foreligge  

 inden for en 3 måneders periode efter kassens modtagelse af  

 optagelsesbegæringen.
Hvis medlemmet ikke inden for denne periode giver  

 kassen den ønskede dokumentation, kan optagelsen annulleres.
 Kassen har dog mulighed for efter en vurdering af eventuelle  

 dokumentationsproblemer at give længere frist.
 7. Øvrige bestemmelser.
 Denne vejledning erstatter vejledning af 17. maj 1990 til bekendtgørelse  

 nr. 499 af 19. august 1988 om optagelse i en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, som ændret ved vejledning af 10.  

 oktober 1991, vejledning af 6. november 1992 og vejledning af 20. september  

 1993.
