Cirkulære  

 om overenskomst for børne- og ungdomspædagoger ved Dansk Flygtningehjælp Finansministeriet og  

    

  

 Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund har indgået vedlagte overenskomst  

 af 24. august 1998, der træder i stedet for overenskomst af 28. februar 1996.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1997. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 20. marts 1996 (fmst. nr. 24/96) om overenskomst for  

 børne- og ungdomspædagoger ved Dansk Flygtningehjælp.
Finansministeriet, den 13. oktober  

 1998 P.M.V.E.B.Hans Peter Philipsen OVERENSKOMST FOR BØRNE- OG UNGDOMSPÆDAGOGER VED DANSK  

 FLYGTNINGEHJÆLP Pædagogisk uddannet personale ansættes og aflønnes med de  

 nedenfor anførte tilføjelser/afvigelser efter tilsvarende regler som anført i  

 den til enhver tid gældende overenskomst for pædagogisk uddannet personale  

 ved  

 daginstitutioner, skolefritidsordninger, klubber mv. mellem på den ene side  

 Kommunernes Landsforening, Københavns kommune og Frederiksberg kommune og på  

 den anden side BUPL, forbundet for pædagoger og klubfolk.
§ 1. Overenskomstens område Personale med andre uddannelser end nævnt i den kommunale  

 overenskomst § 1, stk. 1, samt personale, som på anden måde har opnået de  

 nødvendige kvalifikationer, kan efter aftale mellem Dansk Flygtningehjælp og  

 BUPL, forbundet for pædagoger og klubfolk ansættes i henhold til nærværende  

 overenskomst.
§ 2. Løn Ledere aflønnes indtil 30. september 1997  

    

  

 i kommunalt skalatrinsforløb 27, 29, 31, 33,  

 34 og fra 1. oktober 1997 i kommunalt skalatrinsforløb 32, 34.
 Indplacering i det nye skalatrinsforløb sker på nærmeste  

 højere skalatrin.
 Stk. 2.  

  

 Stedfortrædere  

 aflønnes indtil 30. september 1997 i kommunalt skalatrinsforløb 21, 23, 25,  

 27,  

 29 og fra 1. oktober 1997 efter  

    

  

 kommunalt skalatrinsforløb 23, 25, 27, 29.
 For personer, der pr. 30. september 1995 efter den  

 hidtidige aflønning var indplaceret på  

    

  

 kommunalt skalatrin 22, henholdsvis 23, videreføres aflønningen på de  

 respektive skalatrin for disse som en personlig ordning.  

    

  

 Når de pågældende har optjent 2 års  

 anciennitetsgivende beskæftigelse på de respektive skalatrin, overgår de til  

 aflønning efter skalatrinsforløbet, der trådte i kraft pr. 1. oktober 1995 og  

 indplaceres på det skalatrin, der ligger nærmest over det hidtidige  

 skalatrin.  

 Pr. 1. oktober 1997 indplaceres de pågældende i det fra dette tidspunkt  

 gældende  

    

  

 skalatrinsforløb som øvrige ansatte,  

 dvs. indplacering på nærmeste højere skalatrin.
 Stk. 3.  

  

 Øvrige uddannede  

 pædagoger, der ansættes som assistenter, aflønnes indtil 30. september 1997 i  

 henhold til den kommunale overenskomst i et lønforløb bestående af  

 skalatrinene  

 16, 17, 19, 21, 23 og 26 og fra 1. oktober 1997 på skalatrinene 17 (1-årigt),  

 18, 20, 22, 26 og 28.
§ 3. Tidsbegrænset ansættelse Ansættelse kan finde sted i en tidsbegrænset periode af  

 indtil 6 måneders varighed.
Ved udløbet af perioden ophører  

 ansættelsesforholdet uden særskilt opsigelse.
Perioden kan forlænges for en  

 ny  

 tidsbegrænset periode efter aftale mellem Dansk Flygtningehjælp og Børne- og  

 Ungdomspædagogernes Landsforbund .
§ 4. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 og  

 højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 § 5. Omsorgsdage mv.
 Hvis overarbejde ikke har kunnet afvikles inden for en  

 aftalt frist eller efter de for statens tjenestemænd gældende regler, kan den  

 ansatte i stedet for overarbejde vælge at få den ikke-afviklede frihed  

 godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 (Fmst.nr. 41/95) om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne  

 afvikles  

 efter anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med overarbejds/merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan  

 dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 6. Tillæg Til pædagogisk uddannet personale ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 9.200 kr. (1. oktober 1984-niveau). Beløbet  

 reguleres efter lønjusteringsaftalens regler.
Med grundbeløb i 1. oktober  

 1997-niveau udgør tillægget 12.300 kr.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der ikke  

 ansættes en pædagogisk leder og stedfortræder, jf. den kommunale  

 overenskomsts  

 kapitel 2, ydes til alle pædagogisk uddannede medarbejdere et pensionsgivende  

 tillæg på 5.500 kr. (1. oktober 1984-niveau). Beløbet reguleres efter  

 lønjusteringsaftalens regler.
Med grundbeløb i 1. oktober 1997-niveau udgør  

 tillægget 7.400 kr.
 Såfremt der senere ansættes en pædagogisk leder og  

 stedfortræder, bevares eventuelle tillæg som en personlig ordning.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 lederfunktionen nedlægges, ydes der til lederen et personligt tillæg til  

 udligning af lønforskellen, jf. de kommunale lønanciennitetsregler § 13.
§ 7. Opsigelse Den kommunale overenskomsts § 33, stk. 4 og 5, erstattes  

 af de af hovedsamarbejdsudvalget i Dansk Flygtningehjælp fastsatte regler  

 vedrørende afskedigelsesprocedure.
§ 8. Tillidsmandsregler De på daginstitutionsområdet inden for Kommunernes  

 Landsforenings forhandlingsområde gældende tillidsmandsregler af 1. oktober  

 1973, som Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund har tilsluttet sig den  

 1.august 1979, finder tilsvarende anvendelse, dog således at der kun vælges  

 en  

 tillidsrepræsentant pr. region.
§ 9. Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten træder i kraft den 1. april 1997 og er  

 gældende til den af en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel  

 til  

 ophør en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1999.
København, den  

    

  

 24.  

 august 1998 BUPL, forbundet for pædagoger og klubfolk Klaus Wilmann Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
