Cirkulære om ophævelse af  

 cirkulære om afgift på over- og merarbejde i staten og  

 cirkulære om afgift på anlægsprojekter i staten § 1. Cirkulære nr. 60 af 16. maj 1997 om  

 afgift på over- og merarbejde i staten ophæves med virkning for  

 over- og merarbejde, hvor afgiftspligt ikke er indtrådt inden den 1.  

 januar 1999.
 § 2. Cirkulære nr. 100 af 27. juni 1997 om  

 afgift på anlægsprojekter i staten ophæves med virkning for  

 anlægsprojekter, hvor afgiftspligt ikke er indtrådt inden den 1.  

 januar 1999.
