 Styrelsen skal hermed meddele, hvordan ferie kan planlægges i  

 sammenhængende forløb efter lovens § 3, nr. 2.
 Hidtil har deltagere i sammenhængende forløb kun kunne modtage godtgørelse  

 for ferie, når uddannelsstedet holdt helt lukket, dvs. for alle hold på  

 uddannelsesstedet.
 Da sammenhængende forløb kan have en varighed på op til 1 år, kan  

 deltagerne have behov for ferie.
 Derfor bliver vejledningen til bekendtgørelsen ændret for § 15, stk. 4,  

 således at der kommer til at stå: »helt eller delvist lukket pga.  

 ferie«.
 Styrelsen skal derfor udmelde nogle retningslinjer for, hvordan  

 uddannelsesstederne kan planlægge ferier i sammenhængende forløb:
 Vejledningen med ændringen vil blive udsendt, når den er endeligt trykt.
