§ 1.  Statslige institutioner må ikke anvende  

 statslige midler til drift af eller indkøb for personalekantiner m.v. og spisepladser for personalet ud over de forpligtelser, der med udgangspunkt i gældende arbejdsmiljøregler og disses sædvanlige anvendelse påhviler arbejdsgivere.
 Stk. 2.  For tilskudsmodtagende selvejende institutioner  

 m.v., der modtager statstilskud, skal der ved fastlæggelsen af  

 tilskudsgrundlaget ses bort fra udgifter ud over de i stk. 1 nævnte.
 § 2.  Arbejdsmiljøbestemmelser om spiserum findes for  

 tiden i § 13. nr. 12 i Lov om almindelig arbejderbeskyttelse  

 (lovbekendtgørelse nr. 297 af 4. juli 1968 med senere ændringer) jvf. § 2 nr.  

 1 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 611 af 18. december 1985 om regler  

 efter den tidligere arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre ændringer  

 forbliver i kraft efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden  

 (ikrafttrædelsesbekendtgørelsen). Der henvises også til meddelelse fra  

 Arbejdstilsynet nr. 1.01.6 Vejledning om spiseplads i forbindelse med faste  

 arbejdspladser, september 1984.
 § 3.  Statslige institutioners udgifter i henhold til  

 § 1 afholdes under institutionens driftsudgiftsbevilling.
§ 4.  Nærværende cirkulæres bestemmelser forudsættes  

 iværksat så snart eksisterende kontraktslige eller andre forpligtelser  

 tillader det.
Det er ved det politiske forlig om finansloven for 1990  

 forudsat, at de heri optagne kantinetilskud reduceres med 50 pct. i 1990 og  

 at beløbene bortfalder i BO-årene.
En hertil svarende mindreudgift optages på  

 tillægsbevillingslovforslaget for 1990. Tilsvarende besparelser udvises i  

 tilfælde, hvor kantineudgifter afholdes af driftsbevillinger.
 Stk. 2.  Finansministeriets cirkulære af 21. december  

 1988 om oprettelse og drift af personalekantiner m.v. hos statslige  

 institutioner ophæves.
