 Efter regler udarbejdet af Finansministeriet reguleres kostskoletillægget  

 (ulempegodtgørelsen) for hver fulde 3 points udsving i det beregnede pristal  

 ud over 109. Finansministeriets regler fulgte med som bilag til  

 Kulturministerits cirkulære af 19. marts 1991, hvortil der henvises.
 3. Kvotalærere Tillægget ydes i forhold til kvotalærerens løntimetal.
Med dette cirkulære ophæves - kulturministeriets cirkulære af 19. marts 1991 om kostkoletillæg  

 (ulempegodtgørelse), idet dog bilaget til dette cirkulære opretholdes.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 22. maj 1991 P.d.v.
