(Til stiftsøvrighederne) Til bestemmelserne i Kirkeministeriets cirkulære af 14. december 1981  

 vedrørende aftale om løn- og ansættelsesforhold for stillinger som graver  

 foretages følgende ændring:
 1. Ad § 10 som nyt afsnit 4 indsættes:
»I uger, hvor den faste fridag er sammenfaldende med en helligdag,  

 henlægges fridagen til en anden dag.
Disse tilfælde udløser intet krav på  

 tillæg i medfør af stk. 1-3.« Nærværende cirkulære træder i kraft den 3. januar 1994.
 Cirkulæret bedes omdelt til stiftets menighedsråd, provstiudvalg og  

 provstirevisorer.
Kirkeministeriet, den 3. januar 1994 P.M.V.
 E.B.
