GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark har i tilknytning  

 til organisationsaftale af 21. juni 1991 for specialarbejdere m.fl. i staten  

 (cirk. af 26. august 1991, APD.nr. 81/91) indgået vedlagte protokollat for  

 specialarbejdere ved visse institutioner under Energiministeriet,  

 Forsvarsministeriet, Trafikministeriet og Undervisningsministeriet.
Protokollatet indeholder supplerende bestemmelser for ansatte ved de  

 omhandlede institutioner.
I øvrigt henvises til organisationsaftalen.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 26. august 1991 P.M.V.
 E.B.
Hanne Josephsen PROTOKOLLAT TIL ORGANISATIONSAFTALE FOR SPECIALARBEJDERE M.FL.
I STATEN Protokollat til organisationsaftale af 21. juni 1991 mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark for specialarbejdere  

 m.fl. i staten.
 Supplerende bestemmelser vedrørende visse statsinstitutioner, omfattet af  

 organisationsaftalen.
1. Forsøgsanlæg Risø Særlige tillæg Til følgende grupper ydes tillæg på 1.831,16 kr. i årligt grundbeløb (okt.  

 1984-niveau), der reguleres som tjenestemændenes særlige og generelle tillæg:
 Der kan ikke samtidig hermed ydes tillæg i henhold til  

 organisationsaftalens § 8, stk. 3.
2. Statshavnsadministrationen i Esbjerg og  

 Frederikshavn samt Kystinspektoratet A.
Med hensyn til de hidtil gældende bestemmelser vedrørende: 1)  

 akkordarbejde 2) opholdsskur 3) transportgodtgørelse henvises til det udarbejdede regulativ, der betragtes som en del af  

 organisationsaftalen.
B.
Betaling for forgæves møde D.
Betaling for tilkaldelse Ved tilkaldelse eller tilsigelse til arbejde uden for arbejdstiden og uden  

 forbindelse med denne betales for mindst 4 normaltimer.
For den en effektive  

 arbejdstid ydes overarbejdstillæg.
Forannævnte mindstebetalingsbestemmelse  

 kan kun anvendes en gang inden for et døgn.
 Ved rådighedsvagt i hjemmet betales efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
E.
Ved arbejdsmangel ved Kystinspektoratet som følge af vedvarende frost  

 eller sne suspenderes månedslønansættelsen midlertidigt, dog højst i en  

 periode af 2 måneder.
Den tid, i hvilken en sådan suspension har varet, med regnes i  

 lønancienniteten.
Afkortningen i løn for suspensionsperioden sker ved  

 førstkommende lønudbetaling med 1/1924 af årslønnen på det pågældende  

 skalatrin for hver arbejdstime, suspensionen af månedslønsansættelsen har  

 varet.
F.
Der kan i perioden optages lokale forhandlinger om omlægning af de i  

 punkt C nævnte tillæg til faste månedlige tillæg.
En omlægning forudsætter,  

 at der ikke samlet opstår merudgifter.
Såfremt enighed opnås, forelægges  

 resultatet for Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark til  

 godkendelse.
Såfremt enighed ikke opnås, gælder de hidtidige regler.
3. Farvandsvæsenet A.  Arbejdsmænd ved værksteder (lystøndedepoter) Arbejdstøj:
Arbejdere vil - efter 1/2 års tjeneste - få udleveret et sæt arbejdstøj  

 samt 1 par arbejdshandsker halvårligt.
Beklædningsgenstandene er udlånsgods,  

 som dog overgår til ejendom ved den efterfølgende udlevering af  

 udlånsbeklædning.
 Brugsterminen er således 1/2 år, og inden for nævnte tidsrum skal det  

 sidst udleverede tilbageleveres, såfremt den pågældendes tjeneste ved  

 etablissementet ophører.
 Til de ved Værksted Korsør beskæftigede 4 arbejdere leveres 1 sæt  

 termotøj.
Smudstillæg ved Værksted Korsør Udbetaling af smudstillæg finder sted ved Værksted Korsør med 43 øre pr.  

 time for timer, hvor smudsigt arbejde udføres.
Der kan i perioden optages lokale forhandlinger om omlægning af det nævnte  

 tillæg til faste månedlige tillæg.
En omlægning forudsætter, at der samlet  

 ikke opstår merudgifter.
Såfremt enighed opnås, forelægges resultatet for  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet til godkendelse.
Såfremt  

 enighed ikke opnås, gælder de hidtidige regler.
B.
Medhjælpere ved fyrstationer Til organisationsaftalens § 6. Overarbejde ved fyr med løbende  

 tjenestetørn:
Ved fyr med 4 dages tørn (3 tjenestedage + 1 fridag) Afregning sker efter 3 eller 6 tørner, svarende til henholdsvis 64 eller  

 128 normaltimer.
Tjeneste ud over 64, respektive 128 betragtes som overtid og  

 afregnes - så længe den pågældende tjeneste i øvrigt skal fortsætte uafbrudt  

 - med overtidsbetaling.
Ved en tjenestes afslutning - hvad enten det er  

 afslutning efter en længere løbende tjeneste, eller det er afslutning på en  

 kort periode (fx 1 eller 2 tørner, eventuelt del af en tørn) - beregnes antal  

 normaltimer i den foreliggende afregningsperiode ved at multiplicere det  

 samlede antal dage i afregningsperioden (inkl. eventuelle i  

 afregningsperioden forekommende fridage) med 5 3/10 time.
Det derved fremkomne antal timer er normtimer, og timer op til normtallet  

 afregnes til normalløn.
Eventuelle timer ud over normtallet er overtimer, der  

 godtgøres i henhold til organisationsaftalens § 6.
4. Undervisningsministeriet: Sorø Akademis Skole A.
Overarbejde på søn- og helligdage For overarbejde på søn- og helligdage ydes overarbejdsbetaling for mindst  

 3 timer.
B.
Tilkald.
 Ved ekstra tilkald ydes i alle tilfælde betaling for mindst 4 timer.
København, den 21. juni 1991 Specialarbejderforbundet  

 Finansministeriet i Danmark P.M.V.
 E.B.
