Bygge- og Boligstyrelsen udsendte i april 1995 to pjecer vedrørende  

 henholdsvis boligsikring og boligydelse.
Formålet hermed var at tilbyde  

 kommunerne et et let tilgængeligt informationsmateriale til borgere om  

 beregning af de to typer boligstøtte.
 Pjecerne har været meget efterspurgt.
 Styrelsen har derfor nu udarbejdet reviderede udgaver af de to pjecer,  

 hvori de seneste lovændringer samt satser og grænsebeløb for 1996 er  

 indarbejdet.
Pjecerne udsendes gratis til kommunerne.
Der vedlægges 25 eksemplarer af  

 hver pjece.
 Hvis kommunen ønsker yderligere eksemplarer, kan disse bestilles ved  

 indsendelse af vedlagte bestillingsseddel til Bygge- og Boligstyrelsen, 5.  

 kontor, Stormgade 10, 1470 København K eller telefonisk hos Anne Stegeager,  

 telefon 33 92 62 73.
--------------------------------------------------------------------- Boligstyrelsens meddelelser om individuel boligstøtte udsendes til  

 samtlige kommuners boligstøttekontorer, til samtlige sociale ankenævn og til  

 Kommunedata I/S.
