Ventilationsanlæg med lavt elforbrug.
Peter Olufsen.
SBI-anvisning 188.  

 1995. 69 s.
A5. Kr. 125,00.
I bygningsreglementet er indført et krav om begrænsning af elforbruget til  

 drift af ventilatorer.
Kravet har især betydning for større ventilationsanlæg  

 i servicesektorens bygninger.
Anvisningen handler om, hvordan man projekterer  

 og udfører ventilationsanlæg, således at kravet opfyldes uden at hensynet til  

 hygiejne og komfort tilsidesættes, og således at der opnås optimal  

 totaløkonomi.
 Anvisningen henvender sig til teknikere, der har et almindeligt  

 forhåndskendskab til ventilationsteknikkens teori og praksis.
 (* 1) SBI-publikationer fås gennem boghandelen eller hos Byggecentrum,  

 telefon 45 76 73 73.
