 1. Det meddeles herved, at Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer den 3. juni 1991 har indgået aftale om justering af  

 tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 1991. Aftalen er optrykt som Bilag 1  

 til cirkulæret. Ændringer i forhold til den hidtidige aftale af 22. juni 1989  

 er markeret med streger i margenen.
 2. Som led i forhandlingerne er der om lønnen aftalt følgende:
 3. Den forhøjelse, der er nævnt i pkt. 2(1), medfører, at  

 procentreguleringen pr. 1. april 1991 forhøjes fra 19,5454 pct. til 20,4219  

 pct.
 Som følge af den aftalte reguleringsordning forhøjes den samlede faste løn  

 pr. 1. april med 1,01 pct.
 Dette medfører, at procentreguleringen yderligere forhøjes fra 20,4219  

 pct. til i alt 21,6382 pct.
 4. Procentreguleringen beregnes af den samlede faste løn pr. 1.  

 oktober 1984 ekskl. særlig regulering (tilpasningsregulering) på 0,23 pct. og  

 fremkommer således:
 5. Generelle og særlige tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984 (ekskl. den særlige regulering på 0,23 pct.) og reguleres på  

 samme måde som den samlede faste løn, jf. aftalens § 12.
 6. Som led i forhandlingerne er det endvidere aftalt, at der for  

 de særlige tillæg, hvortil der er ydet dyrtidstillæg, skal ske en  

 sammenlægning af grundbeløb og tilhørende dyrtidstillæg til et nyt  

 grundbeløb, jf. aftalens § 10.
 Den aftalte sammenlægning omfatter særlige tillæg. der ydes for særlig  

 arbejdsforpligtelse, merarbejde og rådighedstjeneste mv., jf. kapitel 4 i  

 aftale af 22. juni 1989 om justering af tjenestemandslønninger mv. pr. 1.  

 april 1989.
For nogle af de særlige tillæg, der er fastsat pr. ydelse (f.eks. pr. vagt  

 eller pr. sag), har dyrtidstillægget været beregnet efter en halvårsvis  

 opgørelse.
Størrelsen af det dyrtidstillæg, der i disse tilfælde skal  

 sammenlægges med et grundbeløb, fastsættes ved aftale mellem de parter, der  

 har indgået aftalen om det særlige tillæg, på grundlag af et skøn over det  

 gennemsnitlige årlige antal tillæg, jf. aftalens § 10, stk. 2. Indtil aftale  

 herom er indgået, ydes der fortsat dyrtidstillæg til de nævnte tillæg efter  

 de hidtil gældende regler.
 7. Det er yderligere aftalt, at alle særlige tillæg, der er  

 fastsat som årlige grundbeløb, afrundes til nærmeste med 100 delelige  

 kronebeløb, såfremt beløbet udgør 1000 kr. eller mere i årligt grundbeløb pr.  

 1. oktober 1984.
 For de særlige tillæg, som sammenlægges med dyrtidstillægget, foretages  

 afrunding først efter sammenlægning af grundbeløb og dyrtidstillæg.
 8. Særskilte vederlag, herunder honorarer, reguleres med  

 procentregulering på samme måde som den samlede faste løn, jf. aftalens § 12.
 Særskilte vederlag sammenlægges med dyrtidstillægget og afrundes på samme  

 måde som særlige tillæg, jf. pkt. 6 og 7.
 9. Om aflønning i prøvetiden af tjenestemandsansatte  

 kontorassistenter og assistenter under 19 år henvises til aftale af 19. juni  

 1985 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II, udsendt ved cirkulære af 26. juni 1985 (LP.nr. 037/85).
 10. Om løn til etatselever henvises til aftale mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om løn mv.  

 for etatselever, for tiden aftale af 7. juli 1987, udsendt ved cirkulære af  

 15. juli 1987 (LP.nr. 085/87).
 11. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1991. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 28. juni 1989 (LP.nr. 046/89).
 12.)Aftale af 30. marts 1981 om ændrede lønforløb for særlige grupper  

 af tjenestemænd, der er optrykt som Bilag 7 i cirkulære af 3. april 1981 om  

 justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 1981, opretholdes i det  

 omfang, der ikke senere er indgået aftale om ændrede lønforløb.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 20. juni 1991 P.
M.
V.
E.
B.
Ted Lind Bilag 1 AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG STATSANSATTES KARTEL, STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION II, OG LÆRERNES CENTRALORGANISATION OM JUSTERING AF TJENESTEMANDSLØNNINGER MV.
FRA 1. APRIL 1991 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken (tjenestemandsloven) aftales følgende:
Skalaløn § 1.  Tjenestemandslønsystemet er opbygget af  

 lønrammer/skalatrin, jf.
Bilag A til denne aftale.
 Stk. 2.  Lønrammerne 41 og 42 kan alene anvendes til  

 individuel klassificering/omklassificering af visse særlige stillinger i  

 staten.
 Stk. 3.  Skalalønnen pr. år på de enkelte skalatrin  

 fastsættes pr. 1. april 1991 som anført i Bilag B til denne aftale.
Tillæg til skalalønnen Dyrtidstillæg § 2.  Til skalalønnen ydes et dyrtidstillæg, der for  

 fuldtidsbeskæftigede over 18 år udgør 28.080 kr. årlig og for  

 fuldtidsbeskæftigede under 18 år 14.040 kr. årlig.
Kronetillæg § 3.  Til skalalønnen ydes et persionsgivende  

 kronetillæg, der udgør 6.827 kr. årlig.
 Stk. 2.  Til skalalønnen ydes endvidere et  

 pensionsgivende kronetillæg på følgende beløb:
7.750 kr. årlig på skalatrin 1-37 4.800 - - - - 38-55 Stk. 3.  Til skalalønnen på skalatrin 1-21 ydes et  

 ikke-pensionsgivende kronetillæg på følgende beløb:
 Stk. 4.  Det siden 1. marts 1980 med oprindelig hjemmel  

 i lov nr. 532 af 28. december 1979 om ændring af dyrtidsregulering til  

 tjenestemænd under 18 år særligt udbetalte tillæg udgør 1.449 kr. årlig.
Stedtillæg og procenttillæg § 4.  Til lønnen på skalatrin 1-41 ydes et  

 ikke-pensionsgivende stedtillæg.
 Stk. 2.  Kommunernes fordeling på stedtillægsområder  

 fremgår af Bilag C til denne aftale.
Stk. 3.  Stedtillæg beregnes efter den kommune, hvori  

 tjenestemanden har fast tjenestested.
En tjenestemand, der ikke har fast  

 tjenestested, oppebærer stedtillæg efter den kommune, hvori han bor.
 Stk. 4.  Ved flytning til andet stedtillægsområde  

 foretages ændring af stedtillægget i overensstemmelse med aftale mellem  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer om  

 lønfradarg/-beregning, for tiden aftale af 14. maj 1985, der er udsendt ved  

 cirkulære af 24. maj 1985 (LP.nr. 029/85).
 Stk. 5.  Stedtillægget fastsættes for skalatrin 1-21 til  

 følgende procentdele af den i § 1 omhandlede skalaløn samt af det i § 3, stk.  

 1, nævnte kronetillæg:
 § 5. Til lønnen på skalatrin 1-41 ydes endvidere et  

 pensionsgivende procenttillæg af den i § 1 omhandlede skalaløn samt af det i  

 § 3, stk. 1, nævnte kronetillæg.
 Stk. 2. Det i stk. 1 fastsatte tillæg udgør 2,8 pct. på skalatrin 1-21.
 § 6. De i §§ 4 og 5 fastsatte tillæg udgør på skalatrin 22 det  

 samme kronebeløb som på skalatrin 21. Fra og med skalatrin 23 multipliceres  

 de i §§ 4 og 5 nævnte procentsatser med 0,9732 (forholdet mellem skalalønnen  

 på skalatrin 21 og 22) og aftrappes med 1/20 pr. skalatrin, således at de  

 helt bortfalder ved skalatrin 42.
 § 7. De i §§ 4-6 nævnte tillæg udgør de i Bilag B anførte beløb.
Generelle og særlige tillæg § 8. Til samtlige stillinger i lønrammerne 35-42 ydes et  

 generelt, pensionsgivende tillæg med følgende årlige grundbeløb:
 § 9. For stillinger, der i lønnings- og klassificeringsloven  

 henførtes til lønramme 34 med et særligt tillæg på mere end 23.200 kr.  

 (grundbeløb forud for 1/4 1978 på 1.900 kr.), udgør det årlige grundbeløb for  

 det særlige tillæg 23.200 kr.
Sammenlægning af særlige tillæg og  

 dyrtidstillæg og afrunding af § 10. Grundbeløb for særlige tillæg, hvortil der hidtil er ydet  

 dyrtidstillæg, sammenlægges med dyrtidstillægget.
 Stk. 2. For særlige tillæg, som hidtil er fastsat pr. ydelse (f.eks. pr.  

 vagt eller pr. sag), og for hvilke dyrtidstillægget har været beregnet efter  

 en halvårsvis opgørelse, fastsættes størrelsen af det dyrtidstillæg, der skal  

 indregnes, ved aftale på grundlag af et skøn over det gennemsnitlige årlige  

 antal tillæg og efter det princip, der er angivet i § 10, stk. 5, i aftale af  

 22. juni 1989 om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 1989.
 Stk. 3. Aftale om fastsættelsen af dyrtidstillæggets størrelse i henhold  

 til stk. 2 indgås mellem de parter, der har indgået aftalen om det særlige  

 tillæg.
 § 11. Særlige tillæg, der er fastsat som årlige grundbeløb, og  

 som udgør 1.000 kr. eller mere i grundbeløb pr. 1. oktober 1984, afrundes -  

 efter eventuel sammenlægning med dyrtidstillæg - til nærmeste med 100  

 delelige kronebeløb.
Procentregulering § 12. Den samlede faste løn i henhold til de særlige tillæg,  

 forhøjes pr. 1. april 1991 med 20,4219 pct. og pr. 1. april 1992 med  

 yderligere 1,2540 pct.
 Stk. 2. Pr. 1. april 1991 og pr. 1. april 1992 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med  

 reguleringsordningen i Bilag D.
 Ikrafttrædelse mv.
 § 13. Aftalen har virkning fra 1. april 1991 og kan opsiges med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1993.
 Stk. 2. Aftale af 22. juni 1989 om justering af tjenestemandslønninger  

 mv. ophæves.
København, den 3. juni 1991 Statsansattes Kartel Finansministeriet Ove Hygum/Johan Overgaard P.
M.
V.
E.
B.
Statstjenestemændenes C.E.
Johansen Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen Lærernes Centralorganisation Martin Rømer BILAG A OVERSIGT OVER LØNRAMMER, LØNTRIN OG SKALATRIN (tallene under 1.-6. løntrin angiver vedkommende skalatrin) Bilag B SKALALØN, STEDTILLÆG OG PROCENTTILLÆG Bilag C DE ENKELTE KOMMUNERS KLASSIFICERING MED HENSYN TIL STEDTILLÆG 1. Tjenestemænd i Grønland, der er omfattet af finaneministerens  

 forhandlingskompetence, henføres til  sats O.
 2. Til  sats II henføres:
Allinge-Gudhjem, Arden, Assens, Augustenborg, Aulum-Haderup, Billund,  

 Bjergsted, Bjerringbro, Blåbjerg, Blåvandshuk, Bogense, Bov, Bramminge,  

 Brande, Bredebro, Broager, Broby, Brovst, Brædstrup, Brønderslev, Brørup,  

 Børkop, Christiansfeld, Dianalund, Dragsholm, Dronninglund, Ebeltoft,  

 Egebjerg, Egtved, Egvad, Ejby, Fakse, Fanø, Farsø, Fjends, Fjerritslev,  

 Fladså, Fredericia, Fuglebjerg, Fåborg, Galten, Gedved, Give, Gjern,  

 Glamsbjerg, Gram, Grenå, Grindsted, Gråsten, Gudme, Gørlev, Haderslev,  

 Hadsten, Hadsund, Hals, Hammel, Hanstholm, Hashøj, Hasle, Haslev, Hedensted,  

 Helle, Herning, Hinnerup, Hirtshals, Hjørring, Hobro, Holbæk, Holeby,  

 Holmsland, Holstebro, Holsted, Horsens, Hvidebæk, Hvorslev, Højer, Højreby,  

 Høng, Hørning, Hårby, Ikast, Jelling, Jernløse, Juelsminde, Karup,  

 Kerteminde, Kjellerup, Kolding, Langebæk, Langå, Lemvig, Lunderskov,  

 Lundtoft, Læsø, Løgstør, Løgumkloster, Løkken-Vrå, Mariager, Maribo, Marstal,  

 Middelfart, Midt-Djurs, Morsø, Møldrup, Møn, Nakskov, Neksø, Nibe, Nyborg,  

 Nykøbing F., Nykøbing-Rørvig, Nysted, Nørager, Nørhald, Nr.
Alslev, Nr.  

 Djurs, Nr.
Rangstrup, Nr.
Snede, Nr. Åby, Odder, Otterup, Pandrup, Præstø,  

 Purhus, Randers, Ravnsborg, Ribe, Ringe, Ringkøbing, Ringsted, Rosenholm,  

 Rougsø, Rudbjerg, Rudkøbing, Ry, Ryslinge, Rødby, Rødding, Rødekro, Rønde,  

 Rønne, Rønnede, Sakskøbing, Sallingsund, Samsø, Sejlflod, Silkeborg, Sindal,  

 Skagen, Skive, Skjern, Skælskør, Skærbæk, Skørping, Slagelse, Sorø, Spøttrup,  

 Stenlille, Stevns, Struer, Stubbekøbing, Støvring, Sundeved, Sundsøre, Suså,  

 Svendborg, Svinninge, Sydals, Sydfalster, Sydlangeland, Sydthy, Sæby,  

 Sønderborg, Sønderhald, Søndersø, Them, Thisted, Thyborøn-Harboøre, Thyholm,  

 Tinglev, Tjele, Tommerup, Tornved, Tranekær, Trehøje, Trundholm, Tølløse,  

 Tønder, Tørring-Uldum, Ulfborg-Vemb, Vallø, Vamdrup, Varde, Vejen, Vejle,  

 Viborg, Videbæk, Vinderup, Vissenbjerg, Vojens, Vordingborg, Ærøskøbing,  

 Ølgod, Ørbæk, Åbenrå, Åbybro, Åkirkeby, Ålestrup, Års, Årup og Åskov.
 3. Til  sats III henføres:
 Esbjerg, Frederikshavn, Holmegård, Kalundborg, Korsør, Langeskov, Munkebo,  

 Nordborg, Næstved, Odense, Skanderborg, Ullerslev, Ålborg, Årslev og samtlige  

 kommuner på Færøerne.
 4. Til sats IV henføres:
 Bramsnæs, Gundsø, Hundested, Hvalsø, Jægerspris, Køge, Lejre, Ramsø,  

 Roskilde, Skibby, Skovbo, Solrød og Århus.
 5. Til  sats V henføres:
 Allerød, Fredensborg-Humlebæk, Frederikssund, Frederiksværk,  

 Græsted-Gilleleje, Helsinge, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Karlebo,  

 Skævinge, Slangerup, Stenløse og Ølstykke.
 6. Til  sats VI henføres:
 Albertslund, Ballerup, Birkerød, Brøndby, Dragør, Farum, Frederiksberg,  

 Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ishøj,  

 København, Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby,  

 Vallensbæk og Værløse.
Bilag D REGULERINGSORDNING FOR ATALEPERIODEN 1991-1993 Noter-til reguleringsordningen for aftaleperioden 1991-1993 Hvis lønudviklingen på det private arbejdsmarked har været mindre end  

 forbedringerne til offentligt ansatte inkl. de offentligt ansattes  

 reststigning, fradrages det eventuelle negative resultat i de(n)  

 førstkommende fremtidige forbedring(er) til offentligt ansatte.
 Arbejdsstyrkeopgørelsen, jf. punkt 5, til brug for sammenvejningen  

 revideres hvert år med de nyeste tal fra Danmarks Statistiks  

 arbejdsstyrketælling ultimo november.
 Puljeprocenten i punkt 8 til lokalløn og chefløn beregnes i forhold til de  

 respektive lønsummer ekskl. arbejdstidsbestemte ulempeydelser pr. 31. marts  

 1991, og anvendelsen af midlerne udgiftssættes i samme niveau.
 Såfremt procenten til anvendelse pr. 1. april 1992 (1) er mindre end 0,20  

 pct., finansieres differencen pr. 1. april 1992 af organisationspuljen og -  

 om nødvendigt - af de aftalte generelle lønstigninger pr. 1. april 1992.
Reguleringsordningen pr. 1. april 1991 1. Opgørelse af lønudviklingen på det private  

 arbejdsmarked for arbejdere, gennemsnitlig timefortjeneste for samtlige  

 arbejdere i hele landet:
 2. Korrektion for arbejdstidsforkortelsen på det  

 private arbejdsmarked pr. 1. september 1989 og pr. 1. september 1990 (1,34  

 pct), samt modregning for den del af aftale- og overenskomstresultatet, der  

 på det offentlige arbejdsmarked er kommet til udbetaling pr. 1. april 1990  

 (1,25 pct.) samt for reststign. (0,40 pct.):
3. Opgørelse af lønudviklingen på det private  

 arbejdsmarked for funktionærer.
Gennemsnitlig månedsløn for samtlige  

 fuldtidsansatte funktionærer i hele landet:
 4. Modregning for forbedringer på det offentlige  

 arbejdsmarked pr. 1. april 1990, incl. reststign., jfr. pkt. 2:
 5. Stigningerne for arbejdere og funktionærer  

 sammenvejes med antallet af arbejdere og funktionærer i den private sektor  

 som opgjort i Danmarks Statistiks arbejdsstyrkeopgørlse ultimo november 1988.
 Sammenvejning:
 6. Justering under hensyn til forbedringer for  

 offentligt ansatte fra 1. oktober 1989 til og med 1. april 1991. Eventuelle  

 forbedringer pr. 1. april 1991 = f pct. (1,25 1,39 f 0,60):
 8. Heraf afsættes 0,15 forlods til lokalløn og  

 chefløn.
 9. Det eventuelle overskydende anvendes til generelle  

 lønforbedringer pr. 1. april 1991:
Reguleringsordningen pr. 1. april 1992 1. Opgørelse af lønudviklingen på det private  

 arbejdsmarked for arbejdere, gennemsnitlig timefortjeneste for samtlige  

 arbejdere i hele landet:
 2. Korrektion for arbejdstidsforkortelsen på det  

 private arbejdsmarked 1. september 1990 (0,90 pct.), samt modregning for den  

 del af aftale- og overenskomstresultatet, der på det offentlige arbejdsmarked  

 er kommet til udbetaling pr. 1. april 1991 (e pct.) samt for reststigningen  

 (0,40 pct.):
3. Opgørelse af lønudviklingen på det private  

 arbejdsmarked for funktionærer.
Gennemsnitlig månedsløn for samtlige  

 fuldtidsansatte funktionærer i hele landet:
 4. Modregning for forbedringer på det offentlige  

 arbejdsmarked pr. 1. april 1991 (e pct.), samt reststigning (0,40 pct.):
 5. Stigningerne for arbejdere og funktionærer  

 sammenvejes med antallet af arbejdere og funktionærer i den private sektor  

 som opgjort i Danmarks Statistiks arbejdsstyrkeopgørelse ultimo november  

 1989.
 Sammenvejning:
 6. Justering under hensyn til forbedringer for  

 offentligt ansatte fra 1. oktober 1990 til og med 1. april 1992 (Evt.  

 regulering pr. 1. april 1991 = L pct., eventuelle forbedringer til offentligt  

 ansatte pr. 1. april 1992 = m pct.) samt reststigning:
 7. Procent til anvendelse pr. 1. april 1992:
 8. Heraf afsættes 0,20 forlods til lokalløn og  

 chefløn.
 9. Det eventuelle overskydende anvendes til generelle  

 lønforbedringer pr. 1. april 1992:
