På given foranledning skal DfA meddele, at der i forbindelse med  

 overgangen til 5-dages dagpengeuge den 27. september 1993 skal foretages  

 konsekvensrettelse i cirkulærets afsnit II.
Svigagtige forhold, punkt A,  

 vedrørende beløbsgrænsen for svigsslettelse.
 Ved konstatering af svigagtige forhold fra og med den 27. september 1993  

 slettes medlemmet normalt for svig, når tilbagebetalingskravet overstiger 25  

 gange den på konstateringstidspunktet gældende maksimale dagpengesats for  

 fuldtidsforsikrede.
 Det kan endvidere oplyses, at sanktionen effektiv karantæne for uagtsomme  

 forhold fortsat svarer til en hel uges dagpenge, det vil sige p.t. dagpenge  

 for 37 timer.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, den 6. oktober 1993 P.D.V.
