Skrivelse om reglement  

 vedrørende udlevering og opbevaring af stave til personale ved  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthusene (Til Kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthuse) § 1.  

  

  

 Institutionen drager omsorg for, at der til personale, der ansættes i opsyns-  

 eller værkmestergruppen, kan udleveres stav.
Stk. 2.  

  

 Stave rekvireres i direktoratet.
Der må kun anvendes stave af den  

 af direktoratet godkendte type.
 § 2.  

  

  

 Stav udleveres (bæres) alene i særlige risikosituationer, hvor  

 institutionen skønner anvendelse af stav nødvendig, jf. reglerne i  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære af 15.  

 april  

 1988 med seneste ændringer om magtanvendelse overfor indsatte.
 § 3.  

  

 Stave opbevares af institutionen på betryggende måde i særlige  

 stavdepoter efter regler, der fastsættes af institutionens ledelse.
 Stk. 2.  

  

  

 Opbevaring skal ske  

 under sådanne forhold, at udlevering I henhold til § 2 hurtigt kan ske.
 § 4.  

  

  

 Samtidig hermed ophæves Justitsministeriets  

 reglement af den 19. november 1982, vedrørende udlevering og opbevaring af  

 stave.
