1.Indledning I hvert af årene 1994 og 1995 afsættes en forsøgspulje på 125 mill. kr.  

 Forsøgspuljen skal bruges til at støtte beskæftigelse af  

 kontanthjælpsmodtagere indenfor kunst, kultur i øvrigt, idræt,  

 folkeoplysning, det sociale område, samt humanitært og kirkeligt arbejde.
 Det forudsættes, at puljen anvendes til forsøg på aktiveringsområdet,  

 d.v.s. aktiviteter, som ikke kan iværksættes inden for de regler og rammer,  

 som er opstillet i kapitel 3 i lov om kommunal aktivering.
 2. Fordeling af puljen:
 Forsøgspuljen fordeles forholdsmæssigt til de enkelte kommuner på grundlag  

 af kommunens andel af kontanthjælpsmodtagere og antal personer i  

 aktiveringstilbud efter kapitel 3 i lov om kommunal aktivering.
 3. Administration:
 Det er den enkelte kommune som forvalter og administrerer forsøgsmidlerne.  

 Støtten kan højst gives i op til et år.
 Den enkelte kommune udarbejder retningslinier for anvendelsen af puljen.  

 Som eksempler på, hvordan puljen kan anvendes, kan nævnes: 1. En fordeling af  

 puljen efter ansøgning, hvor projektets formål, målgruppe og indhold mv.  

 beskrives, eller for stipendiers vedkommende baggrunden for og formålet med  

 stipendiet.
 2. Der kan ydes tilskud til projekter, som kommunen  

 selv opsøger, evt. efter indgåelse af en aftale, hvori projektets målsætning,  

 metoder og indhold beskrives og/eller projekter, kommunen selv etablerer og  

 organiserer.
4. Hvem kan modtage tilskud? Kommunen kan af forsøgsmidlerne yde tilskud til enkeltpersoner,  

 selvetablerede grupper, støtte til projekter, organisationer, foreninger mv.,  

 der arbejder indenfor de i indledningen nævnte områder.
Forsøgsmidlerne kan tillige anvendes til forsøgsprojekter, der er  

 etableret og organiseret af kommunen.
Forsøgene kan evt. tilknyttes de i  

 kapitel 3 i aktiveringsloven nævnte aktiviteter, for så vidt forsøgene retter  

 sig mod at anvende og udvikle nye metoder, f.eks. med henblik på at aktivere  

 personer, der ellers vanskeligt kan aktiveres.
 Endvidere kan der ydes støtte til grupper af kontanthjælpsmodtagere, som  

 ønsker at etablere aktiviteter, d.v.s. forsøg med brugeretablerede og  

 brugerstyrede aktiviteter.
 Aktivering af kontanthjælpsmodtagere efter forsøgspuljen må ikke fortrænge  

 ordinær arbejdskraft.
5. Hvad kan der ydes tilskud til? Der kan ydes støtte til etablerings- og driftsomkostninger, og i begrænset  

 omfang kan midlerne anvendes til aflønning og løntilskud.  

 Etableringsomkostningerne bør stå i et rimeligt forhold til projektets  

 varighed og antallet af aktiverede.
Tilskud til etablering kan kun ydes i det  

 omfang, det er en klar forudsætning for projektets virke.
Etableringsudgifter  

 kan f.eks. være udgifter til mindre byggearbejder eller engangsanskaffelser i  

 form af møbler, transportmidler, materialer.
Driftsudgifter omfatter eksempelvis udgifter til løn, husleje, kontorhold  

 og anden nødvendig administration samt udgifter til transport.
Til et projekt  

 ydes et samlet tilskud til drift og etablering.
Der er således ikke krav om,  

 at der skal ydes et tilskud til lønnen i form af et bestemt beløb pr. time  

 eller en bestemt procentandel af lønudgiften.
Der kan ydes tilskud til  

 dækning af samtlige udgifter i forbindelse med et projekt, herunder til hele  

 lønudgiften.
Lønudgifter, der kan dækkes af midler fra § 30-puljen omfatter dels  

 udgifter til aflønning, der erstatter kontanthjælpen til den aktiverede, og  

 dels udgifter til ansættelse af professionelle projektledere.
I sidstnævnte  

 tilfælde bør der - i det enkelte projekt mv. - være et rimeligt forhold  

 mellem antallet af professionelle og antallet af kontanthjælpsmodtagere, der  

 aktiveres.
 Der stilles ikke i medfør af § 30 i lov om kommunal aktivering særlige  

 krav til aflønningsformen dvs., at aflønningen - hvor det er muligt -  

 fastsættes svarende til det, der almindeligvis gælder for tilsvarende  

 områder.
 Endelig kan midlerne bruges som en form for stipendier til enkeltpersoner  

 til i en afgrænset periode at udføre virksomhed inden for de i § 30 nævnte  

 områder, herunder kulturel virksomhed.
 6. Forsøg og aktiveringspligt:
Deltagelse i forsøg, som er iværksat efter § 30-puljen, kan helt eller  

 delvist indgå som pligtmæssige tilbud om aktivering efter kap. 3 i lov om  

 kommunal aktivering.
For unge under 25 år skal tilbuddet have et omfang, der  

 mindst svarer til 20 timer om ugen i 6 måneder.
Forsøgene kan evt. kombineres  

 med tilbud efter kapitel 3 i lov om kommunal aktivering, f.eks. en  

 forsøgsaktivitet i 3 måneder efterfulgt af jobtræning i 3 måneder.
 7. Evaluering:
 Der afsættes op til 1,5 mill. kr. til evaluering af forsøgene.  

 Tilrettelæggelsen af evalueringen forhandles med de kommunale parter.  

 Kommunen bør derfor allerede fra starten være opmærksom på, at der skal  

 foretages en ekstern evaluering af forsøgene.
 8. Regnskabsaflæggelse:
 Socialministeriets bekendtgørelser om kommunernes regnskabsaflæggelse og  

 statsrefusion og om revision af kommunernes regnskaber på visse dele af det  

 sociale område finder anvendelse for kommunernes udgifter efter  

 aktiveringesloven, herunder for forsøgspuljen efter § 30.
 9. Eksempler på forsøg:
 Som eksempler på forsøg/projekter, som forsøgspuljen kan anvendes til, kan  

 nævnes:
Det kan f.eks. være forfattere, malere eller musikere, der får mulighed  

 for at udvikle deres talenter.
Stipendiet bør mindst svare til den  

 kontanthjælp, som vedkommende ellers er berettiget til, samt evt. udgifter  

 til materialer og leje af værksted o. lign.
Stipendiet finansieres af  

 forsøgspuljen.
Herved fritages kontanthjælpsmodtageren for at stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet i en afgrænset periode.
Tildeling af stipendier bør ske på baggrund af en ansøgning, hvor  

 kontanthjælpsmodtageren fremlægger en plan for, hvad de vil lave i  

 stipendieperioden.
Der bør lægges vægt på, at kontanthjælpsmodtageren  

 allerede er i gang med en kunstnerisk løbebane, samt at et stipendie vil være  

 til gavn for pågældendes videre kunstneriske udvikling.
Planen kan evt.  

 indeholde en formidlingsopgave som udsmykning af en kommunal bygning, en  

 koncert i en lokal skole, et oplæsningsarrangement el. lign.
Ved tildelingen  

 af stipendier kan kommunen lade et kunstnerudvalg, evt. bestående af lokale  

 kunstnere, afgøre, hvilke kulturarbejdere der skal tildeles et stipendium.
Det kan være kontanthjælpsmodtagere, som selv har ideer til aktiviteter,  

 som kan sættes i gang i lokalsamfundet, evt. med bistand fra en professionel  

 socialarbejder.
Der kan tillige eller alene ydes tilskud til drift af  

 aktiviteterne.
 Som eksempel kan kontanthjælpsmodtagere ansættes i tilknytning til  

 aktiviteter i et boligområde, der igangsættes og koordineres af en  

 beboerrådgiver i samarbejde med beboerne.
Beboerrådgiveren indgår i det forebyggende arbejde rettet mod boligområdet  

 og den enkelte beboer.
Opgaven skal bl.a. være at styrke det sociale liv og  

 netværk i boligområdet.
Målet er at forebygge udstødelse blandt truede  

 beboergrupper og nedslidning af boligområdet ved at igangsætte aktiviteter.  

 Aktiviteterne kan sigte mod vedligeholdelse og forskønnelse af boligområdet,  

 værksteder, spisehuse, legesteder, klubber og andre netværksskabende  

 aktiviteter.
 Beboerrådgiveren kan eventuelt delvis aflønnes af forsøgspuljen med  

 henblik på specielt at aktivere områdets kontanthjælpsmodtagere.
Selve opgaverne kan evt. varetages ved at anvende de i kapitel 3 i  

 aktiveringsloven nævnte aktiveringstilbud, f.eks. særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb eller særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter, mens  

 forsøget omfatter det at organisere samarbejdet og få afdækket  

 aktiveringsmulighederne.
Som eksempel herpå kan nævnes et forsøg, som har  

 resulteret i et samarbejde mellem en daghøjskole, en idrætsforening og  

 kommunen, hvor man er gået sammen om at tilbyde kontanthjælpsmodtagere en  

 »uddannelse« som trænere og ledere i idrætsforeningen.
Kontanthjælpsmodtagerne får et 4 ugers kursus, inden de sendes 16 uger i  

 praktik som medhjælper i en idrætsforening.
Fra projektets side har man  

 stillet krav om, at det skulle være funktioner som trænere og ledere  

 kontanthjælpsmodtagerne skulle varetage.
Kontanthjælpsmodtagerne sendes ud to  

 og to for at støtte hinanden.
Efter endt projektperiode er en stor del  

 fortsat som trænere og ledere og er selv blevet aktive idrætsudøvere igen.
Det kan f.eks være fremtidsværksteder m.h.p. at oprette aktiviteter, som  

 tilgodeser kontanthjælpsmodtagerens muligheder for at udnytte og udvikle  

 disse ressourcer.
Forsøgene skal række videre end en almindelig  

 vejledningssituation eller et introduktions- og vejledningsprogram, således  

 at kontanthjælpsmodtagerne får mulighed for at afprøve uvante  

 tilbud/aktiviteter m.h.p. at finde frem til »skjulte« talenter  

 eller ønsker.
 De aktiviteter, der oprettes, kan være aktiviteter, der iværksættes efter  

 kap. 3 i lov om kommunal aktivering f.eks. særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb, eller aktiviteter hvor kontanthjælpsmodtagere får mulighed  

 for at organisere og forestå aktiviteterne med støtte fra forsøgspuljen.  

 Forsøget er da rettet mod, at kontanthjælpsmodtagerne selv får ansvaret for  

 at etablere og styre aktiviteterne, herunder får mulighed for at tilpasse  

 aktiviteterne specielt til deres behov og ønsker.
 Aktiviteterne kan f.eks. være:
a. teater og musikprojekter mv., hvor formålet er at lave en forestilling,  

 som kan indgå i det lokale kulturudbud, b. lokale hjælpetjenester, som kan tilbyde hjælp til institutioner i  

 situationer, hvor der er behov for ekstra ressourcer, f.eks ved arrangementer  

 på plejehjem, udflugter i skoleregi og dagpasningsordninger mv., praktisk  

 hjælp til ældre og handicappede med opgaver, som de ikke ellers kan få hjælp  

 til, ledsageordninger for ældre og handicappede, besøgsvenner, eller c. arrangementer i lokalområdet, som kontanthjælpsmodtagerne selv tager  

 initiativ til: udflugter for børn, (førtids)pensionister og handicappede,  

 debatdage om aktuelle emner, udgivelse af lokale nyhedsbreve/aviser,  

 udstillinger mv.
Det kan f.eks være professionelle kunstnere eller håndværkere, som  

 tilbyder kontanthjælpsmodtagere at benytte deres værkstedsfaciliteter  

 og/eller giver undervisning og vejledning i deres håndværk.
Det kan være  

 forsøg med strukturerede forløb eller aktiviteter, hvor  

 kontanthjælpsmodtagere alene deltager ud fra motivation og på frivillig  

 basis.
 Det kan f.eks. være særligt tilrettelagte forløb på f.eks.  

 produktionsskoler, daghøjskoler, AMU-kurser, hvor der tilknyttes ekstra  

 ressourcer, som gennem en særlig indsats kan medvirke til at aktivere en  

 gruppe af personer, som ellers p.g.a. af sociale, kulturelle eller  

 misbrugsproblemer vanskeligt kunne aktiveres.
Som eksempler kan nævnes, aktiviteter hvor flygtninge beskæftiges med at  

 formidle kontakt mellem flygtningene og de mange organisationer på  

 fritidsområdet, og med at introducere flygtninge i fritidsorganisationerne;  

 aktiviteter, hvor flygtninge og danskere beskæftiges i formidlingsgrupper,  

 der tilbyder højskoler, efterskoler, folkeskoler og institutioner at komme og  

 holde oplæg samt diskussioner om »de fremmede og hvorfor de er  

 her«; aktiviteter, hvor flygtninge kommer i praktikophold i  

 organisationer inden for fritidssektoren og inden for det kulturelle og  

 humanitære arbejde for at lære den danske fritids- og frivillighedssektor  

 bedre at kende, samt aktiviteter, hvor flygtninge og kontanthjælpsmodtagere be- skæftiges  

 direkte i forhold til de humanitære organisationers arbejde.
Det kunne f.eks.  

 være gennem at medvirke til at organisere den frivillige indsats omkring  

 modtagelsen af nye flygtninge i lokalsamfundet.
