 I henhold § 16, stk. 2 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 887 af 28.  

 december 1989 reguleres kilometertaksten for befordringstilskud til deltagere  

 i arbejdsmarkedsuddannelser en gang om året den 1. juli på grundlag af  

 prisudviklingen inden for det offentlige transportområde (DSB's  

 personbefordring).
 Da priserne på DSB's personbefordring ikke er steget siden sidste  

 reguleringsperiode, er kilometertaksten for befordringstilskud til  

 deltagere i arbejdsmarkedsuddannelserne fortsat 0,62 kr. pr. km. med virkning  

 fra og med 1. juli 1992.
 Det samlede tilskudsbeløb afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Dette cirkulære ophæver AF-cirkulære nr. 7/92 og AK-cirkulære nr. 4/92 af  

 27. maj 1992.
