 Efter bestemmelserne i vurderingslovens § 42, stk. 2, kan en klage, som  

 indsendes senere end 2 måneder efter klagefristens udløb, tages under  

 behandling af skyldrådet, når særlige forhold taler derfor.
 Efter reglerne i § 2, stk. 3, i bek. nr. 417 af 6. juni 1991 bestemmes med  

 virkning fra 15. december 1992, at afgørelser herom træffes af den Told- og  

 Skatteregion, der er sekretariat for vedkommende skyldråd.
 Told- og Skatteregionens afgørelse kan påklages til Told- og  

 Skattestyrelsen.
