I. orientering 1.1 Anmeldelse af hejseredskaber og spil Efter Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1101 af 14. december 1992 om  

 hejseredskaber og spil § 15 skal der ske anmeldelse til Arbejdstilsynet af:
Anmeldelse skal ske Pligten til at foretage anmeldelsen påhviler opstilleren.
Ved ejerskifte  

 påhviler pligten dog den nye ejer.
 Anmeldelsen skal ske på en særlig blanket (B 82.93), som udleveres af  

 kredsene.
Anmeldelse for nye løfteredskaber skal ske til den tilsynskreds, hvor  

 ejeren bor eller har forretningsadresse.
Fornyet anmeldelse skal ske til den  

 tilsynskreds, hvor opstillingen af hejseredskabet eller spillet sker.
 Om udfyldning af anmeldelsen bemærkes særligt:
 Anmeldelsen s. 1: Alle rubrikker skal være udfyldt.
 Anmeldelsen s. 2: Kun relevante rubrikker skal være udfyldt, afhængigt af  

 bæremidlets art.
 Anmeldelsen s. 3: Rubrikkerne 1-15 skal være udfyldt.
 Anmeldelsen s. 4: Rubrikkerne om belastningsprøve skal være udfyldt.  

 Endvidere skal anmeldelsen være dateret og underskrevet.
 Som bilag til denne At-cirkulæreskrivelse er vedlagt Vejledning i  

 udfyldning af anmeldelsesblanket for hejseredskaber og spil.
1.2. Anmeldelse af løfteredskaber indrettet til personløft Efter Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om  

 anvendelse af tekniske hjælpemidler § 17, jf. bilag 1, pkt. 3.3.1. og 3.3.2,  

 skal der ske anmeldelse af løfteredskaber, der er indrettet til personløft, Pligten til at foretage anmeldelsen påhviler opstilleren.
Ved ejerskifte  

 påhviler pligten dog den nye ejer.
 Anmeldelsen skal ske på en særlig blanket (B 83.93), som udleveres af  

 kredsene.
 Anmeldelsen skal ske til den tilsynskreds, hvor løfteredskabet opstilles.
 Om udfyldning af anmeldelsen bemærkes særligt:
 Anmeldelsen s. 1: Alle rubrikker skal være udfyldt.
Anmeldelsen s. 2: Rubrikkerne 1-12 skal være udfyldt.
Rubrikkerne om  

 belastningsprøve skal være udfyldt.
Endvidere skal anmeldelsen være dateret  

 og underskrevet.
II.
Instruktion Det fremgår ikke af regelsættet, hvad kredsen skal foretage sig i  

 anledning af anmeldelserne.
Det må derfor bero på en vurdering af indholdet  

 af den enkelte anmeldelse.
 Når kredsen modtager en anmeldelse, skal det vurderes, om anmeldelsen er  

 tilstrækkeligt udfyldt, og der i øvrigt ikke er oplysninger, der indikerer,  

 at der foreligger mangler ved hejseredskabet, spillet eller løfteredskabet.  

 Er anmeldelsen korrekt udfyldt, og vurderes det, at hejseredskabet, spillet  

 eller løfteredskabet er forsvarligt indrettet efter det oplyste i  

 anmeldelsen, kan anmeldelsen henlægges.
 Hvis kredsen finder, at der mangler væsentlige oplysninger i anmeldelsen,  

 skal der ske telefonisk eller skriftlig henvendelse til opstilleren/ejeren om  

 at indsende yderligere oplysninger.
Oplysningerne i anmeldelsen kan i sig selv indikere, at hejseredskabet,  

 spillet eller løfteredskabet har mangler, der begrunder, at der skal aflægges  

 tilsynsbesøg på opstillingsstedet.
Her skal kredsen afgøre, om den mangel,  

 som anmeldelsen indikerer, at der foreligger, er så alvorlig, at der skal  

 tages kontakt til ejeren/brugeren umiddelbart, eller om kredsen kan lade  

 anmeldelsen indgå i den almindelige prioritering af kredsens tilsynsbesøg.
III.
Ikrafttræden Straks.
