Cirkulære om organisationsaftale for specialarbejdere m.fl. i  

 staten (Perst.nr. 076-99) Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Dækningsområdet Til § 5. Deltid § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Ansættelsesform § 3. Løn § 4. Arbejdstid § 5. Deltid § 6. Overarbejde § 7. Arbejdstidsbestemte  

 tillæg § 8. Arbejdsbestemte tillæg § 9. Rådighedsvagt § 10. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 1. Protokollat om  

 deltidsbestemmelsen i organisationsaftalens § 5.
Bilag 2. Protokollat for  

 specialarbejdere ved visse institutioner Bilag 3. Aftale om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark har indgået medfølgende  

 organisationsaftale  

 for specialarbejdere m.fl. i staten.
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25. juni 1999 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige  

 organisationsaftale af 1. december 1997 for specialarbejdere m.fl. i staten  

 (cirk. af 19. december 1997, Fmst. nr. 74/97) ophæves hermed.
Bemærkninger  

 til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Dækningsområdet Organisationsaftalen  

 omfatter samtlige ikke-tjenestemandsansatte specialarbejdere,  

 jernbanearbejdere, postarbejdere og medhjælpere m.fl. i statens tjeneste,  

 medmindre de pågældende allerede er omfattet af en anden  

 organisationsaftale/overenskomst eller en anden organisations  

 forhandlingsret.
Til § 5. Deltid Bestemmelsen er udformet i  

 overensstemmelse med aftalen i CFU-forliget af 1995 om deltid.
Med hensyn til  

 anvendelsen af bestemmelsen inden for denne organisationsaftales område  

 henvises til protokollat mellem Finansministeriet og Specialarbejderforbundet  

 i Danmark af 5. april 1995, der er gengivet som  

  

 bilag 1  

  

 til organisationsaftalen.
 Ansatte på Færøerne, der  

 følger organisationsaftalen uden at være direkte omfattet af den, skal  

 fortsat  

 følge aftalen med de afvigelser, der følger af, at den gennemsnitlige  

 ugentlige  

 arbejdstid på Færøerne er 38 timer.
En 40 timers arbejdsuge kan  

 dog fortsat anvendes, såfremt der er enighed herom på institutionen.
I så  

 fald  

 indføres en ordning for opsparing af fritimer, således at der for hver 40  

 timers arbejde (bortset fra overarbejde) opnås ret til 2 timers frihed, som  

 opspares.
Der udløses ikke herved krav om godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering) for overarbejde/merarbejde.
 De opsparede fritimer skal  

 anvendes inden for 6 måneder.
 Denne opsparingsordning  

 supplerer organisationsaftalens arbejdstidsbestemmelser og ændrer ikke på  

 bestemmelserne om arbejdstidens begyndelse og ophør, spisepauser, procedure  

 for  

 tilrettelæggelse af arbejdstiden, forskudt tid mv.
 Der ydes et særligt årligt  

 tillæg, der for lønninger svarende til skalatrin 1-20 udgør 10.300 kr. (okt.  

 1997 niveau) og for lønninger svarende til skalatrin 21-24 udgør 11.000 kr.  

 (okt. 1997 niveau).
Finansministeriet, den 16. december  

 1999 Nicolai Chr. Ægidius ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR SPECIALARBEJDERE M.FL.
I STATEN Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde/personkreds Organisationsaftalen gælder  

 alle specialarbejdere og medhjælpere m.fl. i statens tjeneste samt pedeller  

 og pedelmedhjælpere ved AMU-centrene.
 Stk. 2.  

  

    

 Undtaget herfra er  

 specialarbejdere mv., for hvilke der er indgået særskilt overenskomst.
§ 2. Ansættelsesform Med hensyn til ansættelse på  

 timeløn og overgang til månedsløn gælder fællesoverenskomstens afsnit II.
§ 3. Løn Lønnen beregnes på grundlag  

 af en årsløn, der svarer til lønnen på skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15,  

 der alle er 2-årige, på nær skalatrin 9, der er 1-årig.
Skalatrin 10 er  

 1-årig  

 med virkning fra den 1. april 2000.
§ 4. Arbejdstid Arbejdstiden er 37 timer  

 ugentlig.
 Stk. 2.  

  

    

 Tidspunktet for arbejdstidens  

 begyndelse og ophør samt spisetiden er den i de enkelte institutioner hidtil  

 gældende.
Stk. 3.  

  

    

 Enhver ændring af arbejdstidens  

 begyndelse og ophør kan kun finde sted efter drøftelse med de ansatte.
Kan  

 enighed ikke opnås mellem institutionen og de ansatte, skal spørgsmålet  

 forinden iværksættelse af ændringen gøres til genstand for drøftelse mellem  

 institutionen og forbundets lokalafdeling.
§ 5. Deltid Ansættelse sker som  

 udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

    

 Der kan mellem institutionen og  

 en allerede ansat træffes aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

    

 Før der sker nyansættelse på  

 deltid, skal det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så  

 hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede  

 kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

    

 Tillidsrepræsentanten orienteres  

 om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

    

 Den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15 timer og højst 30 timer,  

 og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

    

 Overarbejde i forbindelse med  

 deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 Vedrørende anvendelse af  

 deltidsbestemmelsen henledes opmærksomheden på  

  

 bilag 1  

                                                                         .
§ 6. Overarbejde Ved overarbejde forstås  

 arbejde ud over 74 timer inden for en samlet periode på 2 arbejdsuger.
Stk. 2.  

  

    

 Ved beregning af den højeste  

 arbejdstid medtages sygedage i dageantallet, idet den tjeneste, der skulle  

 have været udført den pågældende dag, samtidig medregnes i  

 arbejdstidsopgørelsen.
Såfremt der ikke for den pågældende dag har været  

 fastsat en bestemt arbejdstid, indgår dagen i arbejdstidsopgørelsen med 7,4  

 timer, dog med 6 1/6 time, såfremt der på tjenestestedet arbejdes alle ugens  

 6  

 hverdage.
Det for hver normperiode (2 arbejdsuger) beregnede overarbejde  

 afrundes opad til mangefold af ½ time.
Stk. 3.  

  

    

 Overarbejde skal afspadseres  

 inden udløbet af efterfølgende kvartal, medmindre særlige forhold gør sig  

 gældende.  

 Fritiden skal være af samme varighed som det præsterede overarbejde med  

 tillæg  

 af 50 pct., som afrundes opad til hele timer.
Efter drøftelse med den  

 pågældende medarbejder kan overarbejdet afvikles i form af afspadsering time  

 for time kombineret med udbetaling af overtidstillægget (50 pct.).
Stk. 4.  

  

    

 For fritimerne ydes almindelig  

 timeløn.
Når erstatningsfritiden ydes som hele fridage, kan der den enkelte  

 dag højst udlignes 7,4 timer, dog højst 6 1/6 time, såfremt der på  

 tjenestestedet  

 arbejdes alle ugens 6 hverdage, jf. stk. 2.
Stk. 5.  

  

    

 For den fritid, der ikke er  

 givet inden fristens udløb, samt for overarbejde ud over 5 ½ time i en enkelt  

 normperiode (2 arbejdsuger), udbetales overarbejdspenge efter de for  

 tjenestemænd gældende satser.
Der bortses i så fald fra det i stk. 3  

 omhandlede  

 tillæg til fritiden.
 Stk. 6.  

  

    

 Som betaling for tilkald uden  

 vagt ydes en mindstebetaling for 3 timer.
§ 7. Arbejdstidsbestemte tillæg Der ydes efter de for  

 tjenestemænd gældende regler natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage og  

 søn- og helligdage mv., grundlovsdag og juleaftensdag, godtgørelse for delt  

 tjeneste og overarbejdsbetaling, jf. § 6.
§ 8. Arbejdsbestemte tillæg Til lastbilchauffører, af  

 hvem der kræves kørekort til anhænger, ydes for de timer, hvor de pågældende  

 beskæftiges ved kørsel med lastbiler over 3,5 tons, et reguleret tillæg på  

 6,16 kr. pr. time (okt. 1997 niveau).
 Stk. 2.  

  

    

 Til arbejdere, der i henhold  

 til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 136 af 28. marts 1978 om  

 gaffeltruckførercertifikat  

 har certifikat til at føre gaffeltruck, ydes et reguleret tillæg på 2,17 kr.  

 pr. time (okt. 1997 niveau). Tillægget ydes pr. påbegyndt time og kun for den  

 tid, hvori trucken betjenes.
 Stk. 3.  

  

    

 Til arbejdere, som i henhold  

 til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 509 af 15. oktober 1976 med senere  

 ændringer har kranførercertifikat, ydes for de timer, hvori de pågældende  

 betjener kraner, hvortil der kræves certifikat, et reguleret tillæg på 2,17  

 kr. pr. time (okt. 1997 niveau).
§ 9. Rådighedsvagt Der kan efter institutionens  

 beslutning - med den lokale SID afdeling for et år ad gangen - træffes aftale  

 om, at en eller flere ansatte i vinterperioden skal være til rådighed for  

 udkald til arbejdet med snerydning og glatførebekæmpelse og/eller påse  

 behovet  

 herfor, jf. stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Til ansatte, som påtager sig at være til rådighed for udkald til  

 arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse, betales et månedligt vederlag  

 på  

 502,26 kroner (okt. 1997 niveau).
 Stk. 3.  

  

 Til ansatte, som påtager sig at være til rådighed for udkald til  

 arbejdet med snerydning og glatførebekæmpelse, og som også påtager sig at  

 påse  

 behovet for snerydning og glatførebekæmpelse, betales - i stedet for det i  

 stk.  

 2 nævnte vederlag - et månedligt vederlag på 803,61 kroner (okt. 1997  

 niveau).
 Stk. 4.  

  

 Til ansatte, som alene påtager sig forpligtelsen til at påse behovet  

 for snerydning og glatførebekæmpelse, betales et månedligt vederlag på 301,35  

 kroner (okt. 1997 niveau).
 Stk. 5.  

  

 Udkald i forbindelse med snerydning og glatførebekæmpelse og/eller syn  

 af føret medregnes i arbejdstidsopgørelsen, jf. i øvrigt  

 organisationsaftalens  

 §§ 4 - 6. § 6, stk. 6 samt punkt 3.D og 4.D i protokollatet for  

 specialarbejdere  

 ved visse institutioner finder dog ikke anvendelse.
Stk. 6.  

  

 De i stk. 2, 3 og 4, nævnte vederlag udbetales pr. måned i forbindelse  

 med lønudbetaling indenfor den periode, som rådighedsordningen omfatter.
Hvis  

 den enkelte kun står til rådighed for udkald til arbejde med snerydning og  

 glatførebekæmpelse og/eller til at påse behovet derfor i en del af den  

 aftalte  

 periode, reduceres det nævnte vederlag forholdsmæssigt.
Den ratevise  

 udbetaling  

 af vederlag ophører ved den ansattes eventuelle fratræden.
§ 10. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har  

 virkning fra den 1. april 1999 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2002.
 København, den 9. december  

 1999.
Specialarbejderforbundet i Danmark Finansministeriet P.M.V.
Mutty Rotenberg E.B.
Lone Retoft Bilag 1 Protokollat mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark om  

 deltidsbestemmelsen  

 i organisationsaftalens § 5.
 Der er enighed om, at stk. 1  

 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse  

 på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan  

 finde sted, såfremt det er begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete  

 tilfælde sker ansættelse på deltid, drøftes spørgsmålet med  

 tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås enighed, kan institutionen  

 gennemføre  

 deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale spørgsmålet i henhold til de  

 fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at deltidsansættelsen ikke er  

 begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye  

 deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på institutionen, skal der finde en  

 generel drøftelse sted mellem institutionen og tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke  

 er valgt en tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med den  

 lokale afdelingsrepræsentant.
København, den 5. april 1995 Specialarbejderforbundet i Danmark Finansministeriet P.M.V.
Poul Erik Skov Christensen Finn Hoffmann Bilag 2 BEMÆRKNINGER TIL  

 PROTOKOLLAT FOR SPECIALARBEJDERE VED VISSE INSTITUTIONER GENERELLE  

 BEMÆRKNINGER Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark har i tilknytning til organisationsaftale  

 af  

 9. december 1999 for specialarbejdere m.fl. i staten indgået vedlagte  

 protokollat for specialarbejdere ved visse institutioner.
Protokollatet indeholder  

 supplerende bestemmelser for ansatte ved de omhandlede institutioner.
I  

 øvrigt henvises til organisationsaftalen.
 Protokollatet har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 1. december 1997 (Fmst. nr.  

 75/97) om protokollat for specialarbejdere ved visse institutioner.
 Finansministeriet, den 16.  

 december 1999.
 P.M.V.
 E.B.
Nicolai Chr. Ægidius PROTOKOLLAT FOR SPECIALARBEJDERE VED VISSE INSTITUTIONER Protokollat til  

 organisationsaftale af 9. december 1999 mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark for specialarbejdere m.fl. i staten.
 Protokollatet indeholder  

 supplerende bestemmelser vedrørende visse statsinstitutioner, omfattet af  

 organisationsaftalen.
1.  

    

 Arbejdsmarkedsstyrelsen A.
Pedeller ved AMU-centrene Der kan normalt kun  

 beskæftiges én pedel ved hvert center.
Yderligere ansættelser af pedeller  

 skal  

 i hvert tilfælde forelægges for Arbejdsmarkeds-styrelsen.
Løn Aflønning af pedeller finder  

 sted efter lønramme 14 (skalatrin 19, 20, 21, 22 og 23, alle 2-årige).
 Pedeller aflønnes med  

 månedsløn.
Midlertidig tjeneste i højere stilling De for tjenestemænd gældende  

 regler om midlertidig tjeneste i højere stilling finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for pedeller.
B.
Pedelmedhjælpere ved AMU-centrene Der ydes et årligt tillæg på  

 2.400 kr. (okt. 1997 niveau) til pedelmedhjælpere ved AMU-centrene.
2. Forskningscenter Risø A.
Særlige tillæg Til følgende grupper ydes et  

 årligt tillæg på 2.500 kr. (okt. 1997 niveau):
a) forsøgsassistenter b) kranførere samt de ved  

 renseværkstedet beskæftigede arbejdere.
 Der kan ikke samtidig hermed  

 ydes tillæg i henhold til organisationsaftalens § 8, stk. 3.
B.
Rådighedsvagt Aftale vedrørende etablering og betaling for rådighedsvagt ved  

 Forsknings-center Risøs portvagtledelse og brandslukningsledelse samt ved  

 snerydning.
 1.
 Specialarbejdere, ansat i  

 henhold til organisationsaftale mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, kan som tjenestepligt pålægges at  

 deltage i den ved Forskningscenter Risøs portvagtledelse og  

 brandslukningsledelse etablerede rådighedsvagt efter retningslinier, der  

 fastsættes af Forskningscenter Risøs ledelse efter drøftelse med  

 specialarbejdernes  

 tillidsrepræsentant.
 2.
 Rådighedsvagten, der  

 dækker samtlige timer uden for normal arbejdstid, indebærer, at medarbejderen  

 har pligt til at møde på opkald således:
 a.
Brandslukningsledelse -  

 inden 5 minutter b.
Portvagtledelse - inden 15  

 minutter 3.
 Aftalen følger i øvrigt  

 den mellem Finansministeriet og en række håndværkerorganisationer indgåede  

 aftale af 7. september 1995 om etablering og betaling af rådighedstjeneste i  

 hjemmet samt tilkald uden forbindelse med den normale arbejdstid i  

 Københavnsområdet og provinsen.
 4.
 For etablering og betaling  

 af rådighedsvagt i forbindelse med snerydning gælder den i pkt. 3 nævnte  

 aftale tilsvarende.
C.
Overførsel af visse regulativlønnede medarbejdere til  

 organisations-aftalen Aftale om overgang til ansættelse og aflønning i henhold til  

 StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalen for specialarbejdere m.fl. i  

 staten for visse medarbejdere ved Forskningscenter Risø.
 1.
Der er mellem parterne  

 enighed om, at 10 regulativlønnede medarbejdere ved Risø, der betjener  

 kompliceret teknisk udstyr i direkte forbindelse med forskning på Risø eller  

 betjener teknisk udstyr vedrørende Risøs nukleare områder (herunder  

 silicium-bestråling), hvor der stilles høje krav til omhyggelighed, præcision  

 og sikkerhed, overgår til ansættelse og aflønning i henhold til  

 StK-fællesoverenskomsten samt organisationsaftalen for specialarbejdere m.fl.  

 i staten.
Ved stillings-genbesættelse af yderligere 4 stillinger, overføres  

 disse ligeledes til StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalen for  

 specialarbejdere m.fl. i staten.
 2.
Aflønning sker efter  

 skalatrinsforløbet 12-13-14-15-16-17-18, der alle er 2-årige på nær skalatrin  

 12, der er 1-årig.
Aflønning sker efter stedtillægssats VI.
 Efter 2 års aflønning  

 efter skalatrin 18 ydes et ikke-pensionsgivende tillæg på kr. 2.000 årligt  

 (okt. 1997 niveau).
 3.
 Aftalen har virkning fra  

 1. april 1995. Medarbejdere ansat før denne dato overføres til ansættelse og  

 aflønning efter nærværende aftale.
 4.
 Til allerede ansatte  

 medarbejdere, der ved overgang til ansættelse i henhold til pkt. 1-3 lider  

 lønnedgang, ydes et personligt tillæg til udligning af lønforskellen.
3. Statshavnsadministrationen i Esbjerg og Frederikshavn A.
 Aflønning finder sted  

 efter skalatrin 11-17.
 Medarbejdere med nautiske papirer aflønnes dog  

 således:
- medarbejdere, som har nautiske papirer til at  

 kunne være fører for, og som sejler med fartøjer over 20 BT, indplaceres i et  

 lønforløb med skalatrin 21, 22, 23, 24 og 25 (alle 2- årige).
- førere, styrmænd og pejleoperatører på  

 pejlefartøjer indplaceres i et lønforløb med skalatrin 19, 20, 21, 22 og 23  

 (alle 2-årige).
- til medarbejdere, der lejlighedsvis er førere,  

 styrmænd og pejleoperatører på pejlefartøjer, ydes et ikke-reguleret  

 månedligt  

 tillæg på 300 kr.
 Indplaceringen i ovennævnte  

 skalatrinsforløb sker på grundlag af den enkelte ansattes anciennitet i det  

 hidtidige lønforløb og med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
 B.
 Med hensyn til de hidtil  

 gældende bestemmelser vedrørende:
1) akkordarbejde 2) opholdsskur 3) transportgodtgørelse henvises til det  

 udarbejdede regulativ, der betragtes som en del af organisationsaftalen.
 C.
 Betaling for forgæves  

 møde.
 Ved forgæves møde betales for mindst 4 timer.
 D.
Betaling for tilkaldelse Ved tilkaldelse  

 eller tilsigelse til arbejde uden for arbejdstiden og uden forbindelse med  

 denne betales for mindst 4 normaltimer.
For den effektive arbejdstid ydes  

 overarbejdstillæg.
Forannævnte mindste-betalingsbestemmelse kan kun anvendes  

 én gang inden for et døgn.
 Ved rådighedsvagt i hjemmet betales efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 E.
Kranførere i Esbjerg, samt  

 en kranførerstilling ved SHAF, Hanstholm Havn Kranførere aflønnes efter skalatrin 21, 22, 23,  

 24, 25 og 26 (alle 2-årige).
 Følgende bestemmelser gælder ikke for kranførere.
- afsnit C (betaling for forgæves fremmøde) - organisationsaftalens § 8 (diverse arbejdsbestemte  

 tillæg).
 I  

 forbindelse med kran- og terminalarbejde er kranførerne endvidere undtaget  

 fra organisationsaftalens § 6, stk. 6, samt afsnit D, idet der gælder en  

 rådighedsvagtaftale, der sikrer, at havnens kraner kan betjenes alle årets  

 dage og i alle døgnets 24 timer under iagttagelse af Arbejdsmiljøloven.
 Kranførernes  

 arbejdsopgaver omfatter - foruden kranbetjening - alt forefaldende arbejde,  

 der bliver pålagt Esbjerg Havns kran-, el- og terminalteam.
4.  

    

 Kystinspektoratet A.
 Med hensyn til de hidtil  

 gældende bestemmelser vedrørende:
1) opholdsskur 2) transportgodtgørelse henvises til det udarbejdede regulativ, der  

 betragtes som en del af organisationsaftalen.
 B.
Betaling for forgæves møde Ved forgæves møde betales for mindst 4 timer.
 C.
Særlige ikke-regulerede  

 tillæg øre pr. time 1) Holdformænd erholder et  

 tillæg på 160 2) Til førere af elevator-scraper  

 og gummihjulslæsser samt lignende større materiel, herunder traktorer med  

 kraner, hvis løfteevne overstiger 1,5 t, betales, i den tid de gør tjeneste  

 som sådanne, et tillæg på 315 3) Til førere af mobilkraner  

 og andre større havnekraner, hvortil der kræves kranførercertifikat, betales,  

 i den tid de gør tjeneste som sådanne, et tillæg på 525 4) Til førere af mobilkraner,  

 gravemaskiner, gummihjulslæssere, dumpers og tilsvarende større  

 entreprenørmateriel ydes der, som kompensation for at optankning, smøring og  

 almindelig pasning af maskinen skal foretages uden for normal arbejdstid, i  

 den tid de gør tjeneste som sådanne, et tillæg på 1320 Der  

 kan ikke samtidig hermed ydes tillæg i henhold til organisations-aftalens §  

 8, stk. 3.
 D.
Betaling for tilkaldelse Ved tilkaldelse  

 eller tilsigelse til arbejde uden for arbejdstiden og uden forbindelse med  

 denne betales for  

    

 mindst 4  

 normaltimer.
For den effektive arbejdstid ydes overarbejdstillæg.
Forannævnte  

 mindste-betalingsbestemmelse kan kun anvendes én gang inden for et døgn.
 Ved rådighedsvagt i hjemmet betales efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 E.
 Ved arbejdsmangel ved  

 Kystinspektoratet som følge af vedvarende frost eller sne suspenderes  

 månedslønansættelsen midlertidigt, dog  

    

 højst i en periode af 2 måneder.
 Den  

 tid, i hvilken en sådan suspension har varet, medregnes i lønancienniteten.  

 Afkortningen i løn for suspensionsperioden sker  

    

 ved førstkommende lønudbetaling med 1/1924  

 af årslønnen på det  

    

 pågældende skalatrin  

 for hver arbejdstime, suspensionen af månedslønsansættelsen har varet.
 F.
Der kan i perioden optages  

 lokale forhandlinger om omlægning af de i punkt C nævnte tillæg til faste  

 månedlige tillæg.
En omlægning forudsætter, at der ikke samlet opstår  

 merudgifter.
Såfremt enighed opnås, forelægges resultatet for  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark til godkendelse.  

 Såfremt enighed ikke opnås, gælder de hidtidige regler.
5.  

    

 Undervisningsministeriet:  

 Sorø Akademis Skole A.
 Overarbejde på søn- og  

 helligdage.
 For  

 overarbejde på søn- og helligdage ydes overarbejdsbetaling for mindst 3  

 timer.
 B.
 Tilkald.
 Ved ekstra tilkald ydes i alle tilfælde betaling  

 for  

    

 mindst 4 timer.
6. Kunstakademiet Med  

    

 virkning fra den 1. april 2000 aflønnes op  

 til 2 pedeller efter skalatrin 16/17/18 (alle trin er 2-årige).
7. Beredskabsstyrelsen Aflønning af kaserne- og  

 depotarbejdere finder sted efter skalatrin 15/16/17 (alle trin er 2-årige).
8. Kort & Matrikelstyrelsen Der ydes et årligt tillæg på  

 2.400 kr. (okt. 1997 niveau) til ansatte i Kort & Matrikelstyrelsen.  

    

 Pr. 1. april 2000 forhøjes tillægget til  

 7.000 kr. (okt. 1997 niveau).
 Der sker modregning i  

 tillægget for løndele fastsat i medfør af den tidligere aftalte  

 overgangsordning i forbindelse med overførsel af ansatte fra Geodætisk  

 institut  

 til Kort & Matrikelstyrelsen.
9. Statens Veterinære Serumlaboratorium i Århus Ansatte ved Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium i Århus, der har gennemgået en erhvervsfaglig  

 uddannelse som faglært dyrebruger, eller faglært landmand, eller  

 veterinærsygeplejerske og som varetager opgaver, der forudsætter denne  

 uddannelse, aflønnes efter skalatrin 18, 19, 20, 21 og 22 (alle 2-årige).
 Indplacering af allerede  

 ansatte i lønforløbet sker på baggrund af den enkelte ansattes lønanciennitet  

 som faglært dyrebruger/faglært landmand/veterinær-sygeplejerske, jfr. reglen  

 i  

 fællesoverenskomstens § 5, stk. 2.
Medarbejdere, der ikke har  

 gennemført de ovennævnte uddannelser, men som udfører særligt kvalificeret  

 arbejde med dyr, kan efter ansættelses-myndighedens konkrete vurdering  

 aflønnes  

 på tilsvarende niveau.
De pågældende skal have erhvervet sig særlige  

 kvalifikationer ved anden relevant uddannelse eller ved mindst 5 års relevant  

 praktisk erfaring, eventuelt kombineret med efteruddannelse.
 De nuværende medarbejdere,  

 der indplaceres i ovennævnte lønforløb, medtager tidligere optjent  

 lønanciennitet.
 Med virkning fra den 1.  

 april 2000 overføres de ansatte omfattet af dette protokollats pkt. 9 til  

 organisationsaftale for Landsbrugsarbejdere, Gartneri-arbejdere og Gartnere.
10. Statens veterinære institut for virusforskning Grundbeløbet for det  

 hidtidige særlige tillæg til specialarbejdere, som er beskæftigede med  

 særligt  

 smudsigt arbejde udgør årligt 7.200 kr. (okt. 1997 niveau).
 København, den 9. december  

 1999.
Specialarbejderforbundet i Danmark Finansministeriet P.M.V.
Mutty Rotenberg E.B.
Lone Retoft Bilag 3 Bemærkninger til  

 aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for specialarbejdere m.fl. i  

 staten 1.  

  

 Denne aftale har til formål  

 at tilskynde til og understøtte iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer  

 på  

 statens arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng  

 mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder f.eks. hensyntagen til  

 ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de  

 lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises  

 generelt til tillidsrepræsentant-aftalen og SU-aftalen.
Der  

 er i denne aftale taget udgangspunkt i § 6 i rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer, hvorefter forsøgene etableres med et mindstebasisløn-system.
Det  

 udelukker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer, f.eks.  

 intervallønssystem, hvilket i givet fald vil skulle aftales mellem  

 Finansministeriet og SiD.
 Iværksættelse af forsøg på områder, hvor basislønnen  

 som i nærværende aftale er fastsat i form af en mindstebasisløn, forudsætter,  

 at der mellem de lokale parter forinden er enighed om, hvorvidt forsøget  

 bygger  

 på mindstebasislønnen eller en i den forbindelse lokalt aftalt basisløn.
Finansministeriet og SiD har i forbindelse med denne  

 aftale forudsat, at der på den enkelte arbejdsplads formuleres en lokal  

 lønpolitik – inden for rammerne af en evt. overordnet lønpolitik for det  

 pågældende ministerområde mv.
Den lokale lønpolitik bør indeholde en  

 overordnet  

 beskrivelse af, hvordan lønsystemerne kan understøtte institutionens  

 strategiske mål, og hvordan lønnen kan indgå i et samspil med  

 personalepolitikken  

 og kompetenceudviklingen.
Det anbefales, at de involverede parter tillige  

 afklarer, hvorledes institutionens generelle lønpolitik udmøntes mere konkret  

 i  

 relation til de enkelte personalegrupper, der omfattes af forsøg, herunder  

 hvilke tillægskriterier og tillægsformer, der specielt er relevante for disse  

 grupper.
Fundamentet for lønforsøg bør således være på plads, inden der  

 indgås  

 aftale om det lokale lønforsøg.
2. Til § 2,  

 stk. 3 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt  

 indgås aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et  

 bestemt  

 kursus eller en bestemt efteruddannelse, bør alle i den pågældende  

 personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang  

 til  

 at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
3. Til § 7, stk. 1 og 2 Hensyn til f.eks.  

 geografisk betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte  

 kvalifikationstillæg  

 mv., jf. § 6, stk. 5 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer.
 Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 funktions- og kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag 1.
 Tillidsrepræsentanter  

 bør have samme adgang til kvalifikations- og funktions-tillæg, som hvis de  

 havde fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
4. Til § 10, stk. 3 Basislønnen, varige  

 tillæg iht. § 7 samt eventuelle overgangstillæg iht. § 12 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:Pension.
5. Til § 11, stk. 1 Et væsentligt  

 element i nye og decentralt orienterede lønsystemer er, at den lokale  

 lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en  

 forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale  

 niveau.
På denne baggrund har aftalens parter delegeret kompetencen efter  

 nedenstående  

 retningslinier:
a) Finansministeriet bemyndiger de enkelte ministerier til  

 at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet  

 forudsætter endvidere, at ministerierne videredelegerer denne kompetence i  

 videst muligt omfang, med henblik på at samtlige aftaler, der alene vedrører  

 løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale  

 ledelse.
b) På arbejdstagersiden har SiD bemyndiget vedkommende  

 tillidsrepræ-sentant til at indgå lokale aftaler.
I de tilfælde, hvor der for  

 en personale-gruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale  

 aftaler med SiD's lokale afdeling eller direkte med forbundet.
 Den lokale ledelse  

 og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv. henholdsvis SiD.
 Finansministeriet,  

 den 16. december 1999.
 P.M.V.
 E.B.
Nicolai Chr. Ægidius Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 specialarbejdere m.fl. i staten § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af  

 forsøg med nye lønsystemer med virkning fra den 1. december 1999. Det er en  

 forudsætning for deltagelse i forsøget, at der er indgået aftale herom lokalt  

 inden den 1. april 2000.
 Bestemmelserne i  

 aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten  

 og  

 organisationsaftalen for specialarbejdere m.fl. i staten samt tilhørende  

 protokollat for specialarbejdere ved visse institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet er  

 anført.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et mindstebasislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6-8 og §§ 10-13  

 samt tillæg til rammeaftalen, dvs. med en landsdækkende mindstebasisløn  

 suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg mv.
 Stk. 2.  

  

 Som led i forsøget kan der endvidere lokalt aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på  

 forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overens-stemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de aftalte kriterier.
 Stk. 4.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn jf. §§ 4-7. Overtidstillægget følger bestemmelserne herom i  

 organisations-aftalen.
Mindstebasislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4-6 træder i stedet for § 3 og § 8 i  

 organisations-aftale for specialarbejdere m.fl. i staten og de hidtil  

 gældende  

 klassificerings-bestemmelser i protokollat for specialarbejdere ved visse  

 institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Mindstebasislønningerne er angivet i årligt grundbeløb  

 (niveau 1. oktober 1997).
 § 4.  

  

 Til  

  

 løngruppe 1  

  

 henføres specialarbejdere, der ikke kan henføres til en højere løngruppe.
 Stk 2  

  

 . Mindstebasislønnen for løngruppe 1 udgør på årsbasis:
164.500 kroner (svarende til 172.438 kroner pr. 1. oktober 1999) § 5.  

  

 Til  

  

 løngruppe 2  

  

 henføres kaserne- og depotarbejdere samt medarbejdere ved Forskningscenter  

 Risø, der aflønnes efter pkt. 2.C i protokollat om specialarbejdere ved visse  

 institutioner, og stillinger, der tidligere var henført fra lønramme 10 til  

 13.
 Stk 2  

  

 . Mindstebasislønnen for løngruppe 2 udgør på årsbasis:
177.000 kroner (svarende til 185.542 kroner pr. 1. oktober 1999) § 6.  

  

 Til  

  

 løngruppe 3  

  

 henføres pedeller ved AMU-centre og stillinger, der tidligere var henført til  

 lønramme 14 eller derover.
 Stk. 2  

  

 . Mindstebasislønnen for løngruppe 3 udgør på årsbasis:
190.000 kroner (svarende til 199.169 kroner pr. 1. oktober 1999) Funktions- og kvalifikationstillæg § 7.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
 a.
 Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 b.
 Kvaliteten i opgavevaretagelsen.
 c.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 d.
 Hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 8.  

  

 Der ydes arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil  

 gældende regler, medmindre andet aftales lokalt.
Lønregulering § 9.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte  

 kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 10.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af den enkelte ansattes  

 basisløn, varige tillæg iht. § 7, samt eventuelle overgangstillæg iht. § 12.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker efter reglerne, der er  

 fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 6.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 11.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler  

 sker efter reglerne i rammeaftalens §§ 11-13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 12.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt  

 lønsystem, som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn  

 og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 2.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 1 nævnte løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved  

 periodens udløb.
Stk. 3.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 december 1999 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end  

 hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 4.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 9, stk. 1.  

 Eventuelle tillæg efter stk. 2, som ikke tidligere har været reguleret,  

 reguleres dog ikke.
 Stk. 5.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede  

 ansatte omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 13.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af  

 lokal- og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 12.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed finder reglerne i § 12 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 14.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 14.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter organisationsaftalen for specialarbejdere m.fl. i staten samt  

 tilhørende  

 protokollat for specialarbejdere ved visse institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 15.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
 København, den 9.  

 december 1999.
Specialarbejderforbundet i Danmark Finansministeriet P.M.V.
Mutty  

 Rotenberg E.B.
Lone  

 Retoft Bilag 3 a Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af  

 kriterier for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet  

 lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som  

 inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration  

 mellem  

 løn- og personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på  

 kriterier for kvalifikationstillæg:
h Kompetencegivende uddannelse, f.eks.  

 ejendomsfunktionæruddannelse.
h Ansvarlighed.
h Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring af betydning  

 for udførelsen af jobbet.
h Fleksibilitet.
h Serviceorientering.
h Fornyelse og strategisk tænkning.
h Arbejdskvalitet.
h Selvstændighed i jobbet.
h Engagement.
h Samarbejde og social ansvarlighed.
h Jobopfyldelse.
h Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller lignende.
h Individuelle resultater.
h Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige  

 arbejdsmarked.
h Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på  

 kriterier for funktionstillæg:
h Specialistfunktioner.
h Maskinføring/truck.
h Kørsel.
h Ledelseskompetence, herunder personaleledelse.
h Gruppestyring.
h Selvstændig beslutningskompetence.
h Faglig formidling.
h Budgetansvar.
h Kompleks opgavevaretagelse.
h Konsulentfunktioner.
h Oplærings- og uddannelsesfunktioner.
h Omstillings- og udviklingsopgaver.
h Projektdeltagelse.
h Planlægningsopgaver og/eller koordineringsopgaver.
h Lagerstyring/indkøb.
h Brugerkontakt mv.
h Kompensation for særlige ulemper/genefyldt arbejde h Pedelmedhjælperes udførelse af håndværkslignende  

 arbejde eller arbejdsopgaver, der kan sidestilles med pedellers  

 arbejdsopgaver.
 Eksemplerne er ikke  

 udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan  

 lægges til grund for udmøntning af funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en  

 synlig sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de  

 kriterier, som ligger til grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
