 Det meddeles herved, at der mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation den 4. juni 1997 er indgået aftale om en styrket videre-  

 og efteruddannelsesindsats i staten.
 Aftalen er optrykt som bilag.
 Aftalens parter er enige om at udarbejde en fælles vejledning om  

 ordningen.
Finansministeriet Den 10. juni 1997 P.M.V.
 E.B.
Peter Friis AFTALE OM EN STYRKET VIDERE- OG EFTERUDDANNELSESINDSATS I STATEN Videre- og efteruddannelsen af de statsansatte er et vigtigt middel i den  

 langsigtede fornyelse af de statslige arbejdspladser.
Den hidtidige  

 efteruddannelsesindsats, der især har været koncentreret om korte, meget  

 specifikke og ofte meget snævre faglige uddannelsesforløb, vil ikke i længden  

 være tilstrækkelige til at sikre en gennemgribende fornyelse af den  

 offentlige sektor.
Den efteruddannelsesindsats, som i dag finder sted på de  

 statslige arbejdspladser, bør derfor sikre, at der samtidigt kan lægges vægt  

 på mere grundlæggende og ofte også længerevarende uddannelsesforløb.
 Erfaringerne med statslig uddannelsesorlov viser, at der er et stort behov  

 for efteruddannelsestilbud, som tilgodeser en grundlæggende og længerevarende  

 opkvalificering af personalet, og som samtidigt sikrer en større jobrotation  

 ved besættelsen af de ledige stillinger.
 Der er derfor aftalt at:
 § 1.  Der afsættes en pulje på 72 mio. kr. til videre-  

 og efteruddannelse (VEU-midler). VEU-midler anvendes til lønopfyldning under  

 videre- og efteruddannelse af mere end 5 dages varighed.
 § 2.  VEU-midler kan således anvendes til at supplere  

 den ydelse, som medarbejdere oppebærer under uddannelse/uddannelsesorlov i  

 henhold til lov om orlov, lov om arbejdsmarkedsuddannelser og lov om  

 voksenuddannelsesstøtte.
Stk. 2.  Er der enighed om at anvende VEU-midler til  

 uddannelse/uddannelsesaktiviteter, hvor medarbejderen ikke oppebærer  

 godtgørelse, forudsættes det, at ansættelsesmyndigheden yder et beløb  

 svarende til godtgørelsen.
I den forbindelse kan uddannelsesaktiviteterne  

 defineres bredere end konkrete kurser og uddannelsesforløb.
Kravet er, at  

 uddannelsesaktiviteterne skal være målfastsatte og led i en udviklings-  

 og/eller uddannelsesplan for medarbejderen.
En uddannelsesaktivitet kan være  

 et individuelt tilrettelagt forløb, f.eks. bestående af en kombination af  

 udstationering (nationalt som internationalt), studieture, studieophold,  

 selvstudium og/eller individuel supervision, samt evt. kurser.
 § 3.  Det er et krav for at anvende VEU-midler, at der  

 ansættes en afløser.
Stk. 2.  Udgangspunktet er, at afløseren erstatter den  

 person, der er på orlov.
Der er dog mulighed for at fravige dette, hvis det  

 skønnes hensigtsmæssigt for institutionens drift.
 Stk. 3.  Det er dog en forudsætning, at der sker en  

 genbesættelse i et omfang svarende til det antal uger, en medarbejder har  

 haft orlov.
 § 4.  VEU-midler kan ikke anvendes i forbindelse med  

 afholdelse af virksomhedsinterne kurser og lignende.
§ 5.  VEU-midler bruges således, at medarbejderen  

 sikres normal løn (herunder optjening af pensions- og lønanciennitet) under  

 uddannelse/uddannelsesorlov.
En bevilling af VEU-midler svarer således til  

 forskellen mellem orlovsydelse/uddannelsesgodtgørelse og den pågældendes  

 normale løn, det vil sige ekskl. særlige ydelser, overarbejdsbetaling mv.
§ 6.  Når VEU-midlerne anvendes på uddannelsesforløb,  

 hvor medarbejderen kan opnå godtgørelse, får de statslige institutioner  

 dækket sine fulde merudgifter.
For uddannelsesforløb hvor medarbejderne ikke  

 kan opnå godtgørelse, dækkes et beløb svarende til forskellen mellem  

 merudgiften og den gældende godtgørelse.
§ 7.  For hvert ministerområde udmeldes en  

 maksimumsgrænse for antallet af VEU-uger i perioden.
Maksimumsgrænsen for  

 samtlige ministerområder vil i overenskomstperioden svare til 47.000 uger  

 (svarende til 72 mio. kr., jf. § 1).
 Stk. 2.  Ministerierne skal yderligere opfordres til at  

 behandle ordningen i samarbejdsudvalget med henblik på at fastsætte generelle  

 retningslinier for ordningens anvendelse på arbejdspladsen.
 § 8.  Der nedsættes en arbejdsgruppe med  

 repræsentanter fra Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) og  

 Finansministeriet, som inden udgangen af april måned 1997 fastlægger de  

 overordnede retningslinier for anvendelse af VEU-midler.
 Stk. 2.  Arbejdsgruppen har endvidere til opgave at  

 sikre god information om ordningen til statens ansatte, samt følge og  

 evaluere ordningen.
 § 9.  CFU har fuld indsigt i VEU-midlernes anvendelse  

 og mulighed for indsigelse, såfremt der fremkommer utilsigtet brug af  

 midlerne.
 § 10.  Det besluttes at videreføre  

 efteruddannelsesudvalget for længerevarende uddannede (ELU) og  

 efteruddannelsesudvalget for statslige uddannede (ESU) i overenskomstperioden  

 1997-99.
 § 11.  VEU-midler afsættes som en midlertidig ordning,  

 der løber til og med udgangen af finansåret 1998. Det vil sige, at aftaler om  

 brug af VEU-midler skal være indgået senest den 31. december 1998, og orloven  

 skal være påbegyndt den 31. marts 1999.
 Stk. 2.  Såfremt der i perioden ændres i de ovennævnte  

 love, tages følgevirkningerne af dette op til drøftelse mellem parterne.
København, den 4. juni 1997 Statstjenestemændenes Centralorganisation II E.B.
