(Til de godkendte forsikringsselskaber  

 m. fl.) I de senere år har der kun været regulering af attesttaksterne i april  

 måned.
Da de lønninger, som attesttaksterne følger, reguleres pr. 1. oktober  

 1996 i år, skal taksterne imidlertid også reguleres til denne dato.
Taksterne  

 udgør således pr. 1. oktober 1996:
For 3. og 4. gælder det, at lægeerklæring II indeholder en fornyet beskrivelse af tilstanden bygget på en ny undersøgelse af tilskadekomne  

 (supplerende udtalelse afkrævet lægen umiddelbart honoreres ikke særskilt).
Ovennævnte takster gælder også ved administration af Den Grønlandske  

 Arbejdsskadeforsikringsordning.
Taksten for de i anordningen § 29 nævnte  

 sygesedler er 15 kr.
