 Justitsministeriet har over for Undervisningsministeriet tilkendegivet, at  

 man er af den opfattelse, at teknika, handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger er omfattet af de generelle forvaltningslove, idet  

 det i lovene for disse institutioner er anført, at undervisningsministeren er  

 øverste forvaltningsmyndighed.
 Det drejer sig om følgende love:
 Lov nr. 571 af 19. december 1985 Forvaltningslov Lov nr. 572 af 19.  

 december 1985 om offentlighed i forvaltningen og Lov nr. 294 af 8. juni 1978  

 om offentlige myndigheders registre, jf. lovbekendtgørelse nr. 621 af 2.  

 oktober 1987.
 Man vedlægger et eksemplar af disse og beder institutionerne være  

 opmærksomme på bestemmelserne heri (* 1).
 P.m.v.
 e.b.
