Beholdere til flydende husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand.
Jens  

 Christian Ellum, Jørgen Lund Pedersen og Jørgen Nielsen.
SBI-rapport 244.  

 1995. 26 s.
A4. Kr. 90,00.
Rapporten henvender sig til projekterende, producenter og brugere af  

 beholdere til flydende husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand.
Den  

 behandler de styrke-, tætheds- og holdbarhedskrav, som i henhold til gældende  

 bestemmelser kræves opfyldt, og angiver med henvisninger til gældende normer  

 den nødvendige baggrund for udarbejdelse af dokumentation til  

 myndighedsgodkendelse.
Rapporten er en revideret udgave af  

 SBI-landbrugsbyggeri 67: Beholdere til gylle, ajle, møddingsaft og  

 ensilagesaft.
 (* 1) SBI-publikationer fås gennem boghandelen eller hos Byggecentrum,  

 telefon 45 76 73 73.
