6 Lokale rejser i hovedstadsområdet (H-omr) Hovedstadsområdet omfatter Københavns og Frederiksberg kommuner,  

 Københavns amt, Frederiksborg amt og Roskilde amt.
 Hovedstadsområdet benævnes i det følgende »H-omr«.
H-omr er afgrænset af DSB stationerne Borup, Hvalsø, Tureby og Helsingør  

 samt af privatbanestationerne Hårlev, Varpelev og Hundested.
For rejser  

 lokalt i H-omr gælder Hovedstadsområdets Trafikselskabs (HT)  

 befordringsbestemmelser.
 HTs befordringsbestemmelser udleveres ved henvendelse til en DSBstation.
 Det følgende i dette hovedafsnit er uddrag af HT's befordringsbestemmelser  

 med tilføjelse af bestemmelser, som gælder alene for DSB-tog.
6.1 Billetter 6.1.0 Indledning Til rejser lokalt i H-omr sælges billetter, der udstedes til et bestemt  

 område (zoneområde).
 6.1.1 Almindelige bestemmelser.
 For rejse på billetterne gælder HT's befordringsbestemmelser.
 6.1.2 Stationsforbindelser.
 Billetterne er gyldige til et ubegrænset antal rejser i et bestemt  

 zoneområde i et bestemt tidsrum.
 6.1.3 Rejseruter.
 Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rejserute i det zoneområde,  

 hvor billetten gælder.
 6.1.4 Vognklasser.
Busser og privatbanetog har enhedsklasse.
Til DSBs tog sælges billetter  

 til 1. og 2. klasse.
 6.1.5 Togbenyttelse.
 Billetterne gælder til de i DSB Køreplan og HT Køreplan anførte tog og HT  

 busser for lokale rejser i H-omr, suppleret med de bestemmelser, der er  

 anført i afsnit 2.5.
 6.1.6 Priser.
 Priserne findes i hovedafsnit 9.
6.1.7 Børn Børn 0 - 6 år (incl), der rejser sammen med betalende passagerer, rejser  

 gratis, når der ikke forlanges særskilt plads til børnene.
 Børn 7 - 11 år (incl) samt børn under 7 år, som optager særskilt plads,  

 befordres for ca halv voksen pris. (Ca halvdelen af antal zoner for en  

 voksen).
 Hver betalende voksen kan gratis medtage 2 børn under 7 år.
 Hvert betalende barn kan gratis medtage et barn under 7 år.
Når mange børn (mindst 4) under den skolepligtige alder rejser sammen med  

 få voksne deltagere, skal der for de voksne betales almindelig takst.For hver  

 4 børn betales en voksen billet.
Antallet af børn rundes nedad til nærmest  

 med 4 deleligt antal.
6.1.8 Hunde For hunde betales ca halv voksen takst (som for børn).
Hver passager må medtage en hund.
Hunde befordres i alle tog samt i de  

 busser, der er anført i særlig oversigt i HT Køreplan.
 Små hunde og andre smådyr kan medtages gratis, når de er i kurve, tasker  

 el lign af normal størrelse.
6.1.9 Gyldighedstid Billet til 2 - 3 zoneområder gælder i 1 time Billet til 4 - 6 zoneområder gælder i 11/2 time Billet til 7 - 8 zoneområder gælder i 2 timer Billet til 8 zoner gælder til hele H-omr Påstigning/omstigning skal ske i billettens gyldighedstid.
Så kan rejsen  

 med pågældende tog eller bus afsluttes, selv om billettens gyldighedstid  

 overskrides.
6.1.10 Billetsalg Salg på stationer Billetterne sælges på DSB og privatbanestationer i H-omr.
Salg fra billetautomater Når en station er uden billetsalg eller billetsalget er lukket, skal  

 billetter købes i stationens billetautomat.
Herfra sælges billetter til  

 rejser lokalt i hovedstadsområdet.
Salg i HT-busser Billetterne sælges af chaufføren på HT busser.
Salg i tog på strækninger med stikprøvevis billetkontrol (S-tog og tog på strækningen Hillerød Helsingør) Under henvisning til loven om Hovedstadsområdets kollektive  

 personbefordring er fastsat følgende bestemmelser for billetsalg på  

 strækninger med stikprøvevis billetkontrol i Hovedstadsområdet.
Personer, der træffes i tog på strækninger med stikprøvevis billetkontrol  

 (S-tog og tog på strækningen Hillerød - Helsingør)uden gyldig billet/kort,  

 skal betale for en billet, hvis pris udgør det dobbelte af den ordinære  

 betaling for en enkeltbillet i pågældende stationsforbindelse, dog mindst 500  

 kr.
Der udstedes kun billet til enkeltrejse gyldig til rejse med S-tog og med  

 tog på strækningen Hillerød - Helsingør eller omvendt til den af passageren  

 angivne bestemmelsesstation.
 Som personer uden gyldig billet/kort betragtes også passagerer, der  

 benytter HT/DSB pensionistkort udenfor kortets gyldighedstid, jf afsnit  

 6.4.9.
 Personer, der uden gyldig billet/kort træffes på perroner, hvor der er  

 opstillet tidsstemplingsmaskiner, skal betale 500 kr.
En DSB billet uden gyldig tidsstempel, eller uden mærkning fra det  

 kontrollerende personale, eller en billet, der ikke benyttes inden for den  

 anførte tidsangivelse, betragtes ikke som gyldig billet på en strækning med  

 stikprøvevis billetkontrol.
Passageren skal efter afstemplingen kontrollere  

 dennes rigtighed.
 Ovennævnte bestemmelser gælder også for hunde og cykler, herunder cykler,  

 der medtages i S-tog ved påstigning kl 6 - 9 og 15 - 18 på mandage, tirsdage,  

 onsdage, torsdage og fredage, jf bestemmelserne i afsnit 8.4.
6.1.10 Salg i tog med regelmæssig billetkontrol.
 Der gælder de almindelige bestemmelser i hovedafsnit 2, som efter deres  

 natur kan komme til anvendelse.
Herudover gælder, at - en billet uden tidsstempling, hvor det er foreskrevet, betragtes som  

 ikke gyldig.
 Passageren skal selv kontrollere, at tidsstemplingens dato og klokkeslæt  

 er korrekt.
6.1.11 Tilkøb til 1. klasse Tilkøbet kan kun ske på en station eller i et DSB tog.
 En passager med billet til 2. klasse kan købe tilkøbsbillet til 1. klasse.  

 Tilkøbsbilletten udstedes til enkeltrejse og koster 10 kr uanset rejsens  

 længde i Hovedstadsområdet.
 Til et barn udstedes tilkøbsbilletten til halvdelen af prisen for en  

 voksen.
Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Til en passager med gyldig billet kan der udstedes en tilkøbsbillet, der  

 udvider den købte billets gyldighedsområde.
Sådanne billetter betragtes som  

 en sammenhængende billet.
 Til et barn udstedes tilkøbsbilletten til ca halvdelen af prisen for en  

 voksen.
 Tilkøbsbilletten skal købes i den først købte billets gyldighedsområde  

 eller i det zoneområde, der ligger lige op til billettens gyldighedsområde.
6.1.12 Ombytning/Ændring Ombytning af købte billetter kan kun ske på salgsstedet og kun lige efter  

 købet.
6.1.13 Billetkontrol En passager skal fra rejsens påbegyndelse være forsynet med gyldig  

 billet/kort, som på forlangende skal forevises det kontrollerende personale.
 Påbegyndes rejsen fra perron/spor, hvor der er opstillet  

 tidsstemplingsmaskiner, skal billetten tidstemples for at være gyldig.
 Passageren skal selv kontrollere, at tidstemplingens dato og klokkeslæt er  

 korrekt.
 Billetter/kort inddrages ved misbrug.
 Når billetter/kort misbruges eller bevidst unddragelse af billetkontrol  

 finder sted, udstedes der billet under henvisning til loven om  

 Hovedstadsområdets kollektive personbefordring.
 På forlangende af DSB personalet skal en passager opgive sit fulde navn,  

 adresse, fødselsdag og -år samt legitimere sig ved ID-kort eller andet  

 retsgyldigt dokument med foto.
 Betales evt togbillet ikke kontant i toget, og DSB senere må erindre om  

 betaling, opkræves et ekspeditionsgebyr på 50 kr pr rejse og pr brev.
 Betales billetten ikke kontant, skal passageren kvittere for modtagelsen  

 af togbilletten med navn, adresse, fødselsdato og underskrift.
6.1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
6.1.15 Tilbagebetaling Ubenyttede eller delvis benyttede billetter tilbagebetales ikke.
6.1.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages, så ofte det ønskes.
6.2 Rabatkort 6.2.0 Indledning Til rejser lokalt i H-omr sælges rabatkort til et bestemt område  

 (zoneområde).
6.2.1 Almindelige bestemmelser For rabatkort gælder HT's befordringsbestemmelser.
6.2.2 Stationsforbindelser Der findes følgende rabatkort Til 3 zoneområder Til 6 zoneområder Til alle zoner i H-omr (NET) Til børn og hunde findes rabatkort til 3 zoneområder 6.2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.4 Vognklasser Rabatkort sælges kun til 2. klasse 6.2.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.6 Pris Priserne findes i hovedafsnit 9.
6.2.7 Børn Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.8 Hunde Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.9 Gyldighedstid Kort til 3 zoneområder Med 1 afstempling Gyldig i 1 time i 3 zoneområder Med 2 afstemplinger Gyldig i 1 1/2 time i 6 zoneområder Med 3 afstemplinger Gyldig i 2 timer i alle zoner Kort til 6 zoneområder Med 1 afstempling Gyldig i 1 1/2 time i 6 zoneområder Med 2 afstemplinger Gyldig i 2 timer i alle zoner Kort til alle zoner Med 1 afstempling Gyldig i 2 timer i alle zoner 6.2.10 Kortsalg Rabatkort sælges på DSB- og privatbanestationer og på HT's  

 kortsalgssteder.
 Rabatkort til 3 zoneområder sælges endvidere af chauffører på HT-busser.
6.2.11 Tilkøb Tilkøb til 1.klasse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
Tilkøb til udvidelse af zoneområdet Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
 Der skal dog mindst købes en billet til 2 zoneområder (grundbillet).
6.2.12 Ændring/ombytning Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.14 Pladsreservering Bestemmelserne findes i hovedafsnit 7.
6.2.15 Tilbagebetaling Der ydes ikke godtgørelse for ubenyttede eller delvis benyttede rabatkort.
 I forbindelse med takstændring godtgøres ubenyttede og delvis benyttede  

 rabatkort indtil 6 måneder efter takstændringen.
6.2.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages,så ofte det ønskes.
6.3 Månedskort 6.3.0 Indledning Et månedskort består af en kortmappe, hvor der er et stamkort med foto og  

 et indstikskort.
 Kortet udstedes for en bestemt navngiven person.
6.3.1 Almindelige bestemmelser For kortene gælder HT's befordringsbestemmelser.
6.3.2 Stationsforbindelser Der findes følgende kort Til 3 nummerangivne, sammenhængende zoner Til 6 nummerangivne, sammenhængende zoner Til alle zoner i H-omr (NET) 6.3.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rejserute i de zoner, der  

 står på stamkortet.
6.3.4 Vognklasse Kortene udstedes til 1. og 2. klasse 6.3.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.3.6 Pris Stamkort er gratis Priserne for indstikskort findes i hovedafsnit 9 6.3.7 Børn Til børn og unge 7 - 17 år (inkl) udstedes kortene til ca halvdelen af  

 prisen for en voksen 6.3.8 Hunde Til hunde udstedes kortene kun til alle zoner (NET). Hunde befordres i  

 alle tog samt i de busser, der er anført i særlig oversigt i HT køreplan.
6.3.9 Gyldighedstid Kortene udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed i 1 måned.
6.3.10 Kortsalg Kortene sælges på DSB og privatbanestationer i H-omr samt af HT's  

 kortsalg.
 De sælges indtil 14 dage forud for første gyldighedsdag.
6.3.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
Tilkøb til 1. klasse Tilkøbsbilletten skal købes i en af de zoner, der står på stamkortet.
 Der skal mindst købes en billet til 2 zoneområder (grundbillet).
 Et kort til 3 eller 6 zoner kan ikke ved tilkøb gøres gyldig til alle  

 zoner (NET).
6.3.12 Ændring/ombytning Til udvidelse af gyldighedsområdet Anmodning om ændring skal fremsættes før kortets første gyldighedsdag.
6.3.13 Billetkontrol Kortet skal forevises åbent for det kontrollerende personale.
6.3.14 Pladsreservering Bestemmelserne findes i hovedafsnit 7 6.3.15 Tilbagebetaling Godtgørelse for ubenyttede kort ydes efter særlige regler.
6.3.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages, så ofte det ønskes 6.4 Pensionistkort 6.4.0 Indledning Et pensionistkort består af en kortmappe, hvor der er et stamkort med foto  

 og et indstikskort.
 Kortet udstedes for en bestemt navngiven person.
 Pensionistkort udstedes til:
 Personer, der er fyldt 67 år.
 Personer under 67 år, der modtager førtidspension.
 Ved udstedelsen af pensionistkort må fornøden dokumentation forevises.
6.4.1 Almindelige bestemmelser For pensionistkort gælder HT's befordringsbestemmelser.
6.4.2 Stationsforbindelser Pensionistkort udstedes til 3 nummerangivne, sammenhængende zoner eller  

 til alle zoner (NET).
6.4.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rute i de zoner, der står på  

 stamkortet.
6.4.4 Vognklasse Pensionistkort udstedes kun til 2. klasse.
6.4.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.4.6 Pris Stamkort er gratis Priserne for indstikskort findes i hovedafsnit 9.
6.4.7 Børn Pensionistkort udstedes ikke til børn.
6.4.8 Hunde Pensionistkort udstedes ikke til hunde.
6.4.9 Gyldighedstid Pensionistkort udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed i 3  

 måneder.
 Begrænsninger i benyttelsen.
På(S-togsstrækninger)samt på strækningen (Hillerød-Helsingør) er påstigning og omstigning på hverdage ikke tilladt i følgende tidsrum:
mandage-fredage mellem kl 7 og 9 og mellem kl 15 og 17 Der er ingen begrænsninger Grundlovsdag, 24.12 og 31.12 øvrige DSB-strækninger i H-omr)er påstigning og omstigning på hverdage  

 ikke tilladt i følgende tidsrum:
mandage-fredage mellem kl 6 og 9 og mellem kl 15 og 18 Der er ingen begrænsninger Grundlovsdag, 24.12 og 31.12 buslinier og privatbanestrækninger i zonerne 1-4, 30-33 og 40-44 er  

 påstigning og omstigning på hverdage ikke tilladt i følgende tidsrum:
mandage-fredage mellem kl 7 og 9 og mellem 15 og 17 Der er ingen begrænsninger Grundlovsdag, 24.12 og 31.12 Ved rejse ind i hovedstadsområdet regnes den køreplansmæssige passagetid  

 af grænsestationen til hovedstadsområdet som påstigningstidspunktet.
6.4.10 Kortsalg Pensionistkort udstedes af DSB- og privatbanestationer i H-omr samt af  

 HT's kortsalgssteder.
 Kortene udstedes indtil 14 dage før første gyldighedsdag.
 Ved første udstedelse må fornøden dokumentation forevises.
6.4.11 Tilkøb Tilkøb til 1. klasse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Tilkøbsbilletter til udvidelse af gyldighedsområdet skal købes i en af de  

 zoner, der står på stamkortet.
Der skal mindst købes en billet til 2 zoneområder Et kort til 3 zoneområder kan ikke ved tilkøb gøres gyldig til alle zoner  

 (NET).
6.4.12 Ændring/ombytning Anmodning om ændring skal fremsættes før kortets første gyldighedsdag.
6.4.13 Billetkontrol Pensionistkort skal forevises åbent for det kontrollerende personale.
6.4.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
6.4.15 Tilbagebetaling Der ydes ikke godtgørelse for ubenyttede pensionistkort.
6.4.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages, så ofte det ønskes.
6.5 Særlige billetter og kort 6.5.1 Gruppebilletter Til grupper på mindst 15 personer, der rejser sammen, kan der udstedes en  

 gruppebillet.
 Anmeldelse skal ske til et HT driftsområdekontor senest 3 hverdage før  

 rejsedagen.
 Sker rejsen kun med DSB tog, kan anmeldelse også ske til en DSB station i  

 hovedstadsområdet (H-omr).
 Prisen for en gruppebillet beregnes efter HT's takst for rabatkort.
6.5.2 Reserveret 6.5.3 Skolekort Kortene udstedes til skolebørn efter aftale mellem HT og  

 skolemyndighederne.
 Kortene er normalt kun gyldige på skoledage.
 Kortene udstedes af skolerne.
6.5.4 Reserveret 6.5.5 Kongreskort Kortene udstedes til deltagere i internationale kongresser.
6.5.6 Kort til værnepligtige Rejsekort til værnepligtige er gyldige til kørsel i alle zoner i H-omr.
 Kortet er dog ikke gyldigt til busser i zonerne 1, 2 og 3.
6.5.7 Kort til blinde Kortene udstedes efter aftale mellem HT og Dansk Blindesamfund.
 På kortet må også medtages en førerhund med Dansk Røde Kors emblem.
6.5.8 Børnehavekort Til børnehaver kan udstedes særlige kort, der giver ret til kørsel i alle  

 zoner i H-omr.
 Kortene udstedes af HT.
6.6. Medtagelse af cykler 6.6.0. Indledning Det er tilladt hver passager at medtage een cykel i samtlige S-tog, i  

 togene mellem Hillerød og Helsingør og i tog på privatbanerne med undtagelse  

 af Nærumbanen.
6.6.1. Almindelige bestemmelser For befordringen i DSBs tog gælder bestemmelserne om medtagelse af  

 håndbagage, jf lov om DSB § 9 og hovedafsnit 8.2 i det omfang, de efter deres  

 natur kan komme til anvendelse og ikke er strid med nedenstående  

 bestemmelser.
Cyklernes placering I S-togene skal cyklerne placeres i mellemgangen ved de indgange, hvor der  

 er opsat cykelsymbol.
Der må højst placeres 2 cykler i hver mellemgang.
Under  

 rejsen skal passageren opholde sig ved cyklen.
 I andre tog placeres cyklerne i togenes godsrum.
Udelukkelse fra befordring Cykler, der medtages i strid med bestemmelserne i dette hovedafsnit, kan  

 udelukkes fra befordring.
6.6.2. Stationsforbindelser Cykler kan medtages i S-tog, i tog mellem Hillerød og Helsingør og i tog  

 på privatbanerne i hovedstadsområdet med undtagelse af Nærumbanen.
6.6.3. Rejseruter Se afsnit 6.1.3.
6.6.4. Vognkasse Bestemmelserne gælder kun 2. klasse.
6.6.5. Togbenyttelse Cykler kan medtages i S-tog, i tog mellem Hillerød og Helsingør og i tog  

 på privatbanerne i hovedstadsområdet med undtagelse af Nærumbanen.
6.6.6. Pris For en cykel betales - uanset rejsestrækning - for en billet til 4 zoner  

 eller der foretages det antal klip på et rabatkort, der svarer til 4 zoner.  

 På børnerabatkort skal der altid foretages 4 klip.
6.6.7. Børn Der betales samme pris, som voksne betaler.
6.6.8. Hunde Ikke aktuelt.
6.6.9. Gyldighedstid Cykler kan medtages alle dage.
Der må dog ikke foretages påstigning  

 på S-tog, der efter køreplanen afgår i tidsrummene kl 06 - 09 og kl 15 - 18  

 på mandage, tirsdage, onsdage, torsdage og fredage.
6.6.10 Billetsalg Der gælder bestemmelserne i afsnit 6.1.10.
6.6.11 Tilkøb Ikke antuelt.
6.6.12. Ombytning/ændring Ombytning af købte billetter kan kun ske på salgsstedet og kun lige efter  

 købet.
6.6.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i afsnit 6.1.13.
6.6.14 Pladsreservering Ikke aktuelt.
6.6.15 Tilbagebetaling Ubenyttede eller delvis benyttede billetter tilbagebetales ikke.
6.6.16 Rejseafbrydelse Der må ikke foretages rejseafbrydelse, men togskifte er tilladt.
