Kundgørelse om  

 polititjenestemænds bibeskæftigelse Efter forhandling i rigspolitichefens centrale  

 samarbejdsudvalg kundgøres følgende retningslinier for  

 polititjenestemænds bibeskæftigelse.
 1. I henhold til tjenestemandslovens § 17 kan en  

 tjenestemand kun have bibeskæftigelse ved siden af sin  

 tjenestemandsstilling, for så vidt og i det omfang det er foreneligt  

 med den samvittighedsfulde udøvelse af de til tjenestemandsstillingen  

 knyttede pligter og med den for stillingen nødvendige agtelse og  

 tillid.
2. Polititjenestemænd kan kun påtage  

 sig bibeskæftigelse, såfremt de i punkt 1 nævnte  

 vilkår er opfyldt og på betingelse af, 3. Bibeskæftigelse, hvortil der er knyttet  

 vederlag, samt bibeskæftigelse som erhvervsdrivende i et omfang, som  

 kræver momsregistrering, skal indberettes til rigspolitichefen,  

 medmindre bibeskæftigelsen er af midlertidig karakter.
 4. Indberetningspligtig bibeskæftigelse  

 må ikke påbegyndes, før rigspolitichefens godkendelse  

 foreligger.
 5. Ved indberetning af bibeskæftigelse  

 anvendes blanket P 466. Indberetningen, der afgives på tjenestestedet,  

 indsendes til rigspolitichefen med politimesterens (politidirektørens)  

 vurdering af, om de i punkt 1 og 2 nævnte vilkår er opfyldt.
6. Rigspolitichefen tager herefter stilling til, om  

 bibeskæftigelsen kan godkendes.
Rigspolitichefens afgørelse kan  

 indbringes for Justitsministeriet.
 7. Ved bibeskæftigelsens ophør  

 indsendes blanket P 466 til rigspolitichefen.
 8. Rigspolitichefen kan pålægge en  

 polititjenestemand at ophøre med bibeskæftigelse, såfremt  

 de i punkt 1 og 2 nævnte vilkår ikke overholdes.
 9. En polititjenestemand må ikke påtage  

 sig de former for bibeskæftigelse, der er nævnt i bilag 1 eller  

 hermed beslægtede bibeskæftigelser, selv om  

 bibeskæftigelsen er af midlertidig karakter eller ulønnet.
 10. Polititjenestemænd med autorisation som  

 køreprøvesagkyndige må endvidere ikke påtage sig  

 bibeskæftigelse, der har relation til køreprøverne.
 Køreprøvesagkyndige må kun afholde  

 færdselsforedrag under forudsætning af, at disse foregår i  

 fritiden, at der ikke foregår gennemgang af spørgsmål fra  

 den teoretiske prøve, at eventuelt vederlag er uafhængig af  

 antallet af tilhørere, og at det ikke er en  

 kørelærerforening eller en kreds af kørelærere, der  

 står bag foredraget.
 11. Polititjenestemænd kan uanset deres  

 militære grad indgå kontrakt med forsvaret om almindelig- eller  

 begrænset rådighedstjeneste for en periode af indtil 4  

 år.
Rådighedstjenesten skal afvikles i forbindelse med  

 ferie/fridage, og der vil ved tilrettelæggelsen af polititjenesten  

 normalt ikke kunne tages hensyn til rådighedstjenesten.
For så  

 vidt angår sprogofficerer med rådighedskontrakt bør der  

 udvises fleksibilitet ved tjenestens tilrettelæggelse.
 Der skal inden indgåelse af  

 rådighedskontrakter ske indberetning på blanket P 466.
 Kopi af den underskrevne kontrakt skal  

 efterfølgende fremsendes til Rigspolitichefens personaleafdeling.
 12. Punkt 1-8 og 11 gælder endvidere for det  

 tjenestemandsansatte kontorpersonale i politiet.
 Kundgørelse I nr. 7 af 11 juli 1990  

 ophæves.
Rigspolitichefen, den 29. december  

 1993 Boye /Henning Dahlfelt Bilag 1 En polititjenestemand kan ikke påtage sig  

 bibeskæftigelse som:
 eller beskæftigelse i:
 Det samme gælder for bibeskæftigelse med:
Listen er ikke udtømmende.
Andre beskæftigelser end de her  

 nævnte kan efter en konkret vurdering findes uforenelige med  

 polititjenesten.
