Bilag 1 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr 387 af 18. juni 1986 (optaget andet steds i RDB) Bilag 2 Regler om dagkurser for K-værnepligtige Den fortsatte lokale uddannelse på ialt 100 timer af K-værnepligtige kan i  

 visse tilfælde gennemføres som dagundervisning på kurser af een uges varighed  

 med eet kursus om året i 2 på hinanden følgende år.
Denne uddannelsesform kan  

 kun gennemføres for de K-værnepligtige, der erklærer sig indforstået hermed.
 I kommuner, hvor der ikke gennemføres sådanne dagkurser, kan  

 værnepligtige, som på grund af deres erhverv ikke kan give møde på de  

 sædvanlige uddannelsestidspunkter, f.eks. fiskere, langturschauffører eller  

 musikere, i stedet tilmeldes til optagelse på centrale dagkurser i Århus og  

 Aalborg.
 Tidspunkterne for afholdelse af disse centrale dagkurser bekendtgøres ca.  

 1/2 år forud gennem CF-regionerne af Århus og Aalborg civilforsvar.
Såfremt kommunalbestyrelsen ønsker at benytte sig af denne ordning, skal  

 de K-værnepligtige tilmeldes de enkelte kurser snarest efter disses  

 berammelse.
Tilmeldingen foretages direkte til Århus eller Aalborg  

 civilforsvar med angivelse af, hvilken uddannelse de værnepligtige skal  

 gennemgå.
Herefter vil kommunalbestyrelsen senest en måned før kursets afholdelse  

 modtage en meddelelse fra Århus eller Aalborg civilforsvar om, hvorvidt de  

 tilmeldte værnepligtige er optaget.
Når optagelse har fundet sted, bedes  

 kommunalbestyrelsen sende værnepligtspapirer for de tilmeldte værnepligtige  

 til det pågældende uddannelsessted.
Disse papirer vil efter kursets  

 afslutning blive returneret til »stamkommunen« i udfyldt stand.
Dagkurser for K-værnepligtige på de to nævnte uddannelsessteder vil indtil  

 videre blive søgt gennemført i tilknytning til ugekurserne for gruppeførere  

 til det kommunale civilforsvar, som overføres fra CF-korpset.
Disse kurser  

 afholdes hvert år i januar, april, juli og oktober måned.
Ved de værnepligtiges deltagelse i de centrale dagkurser ydes der  

 transportgodtgørelse for een hen- og tilbagerejse mellem bopælen og  

 uddannelsesstedet.
Derudover ydes der frit kvarter og fri forplejning i  

 overensstemmelse med de herom gældende regler.
Der må ikke ydes de  

 værnepligtige godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste under deltagelse i  

 dagskurser.
Værnepligtige, som ikke ønsker, at deltage i dagkurser, er forpligtet til  

 at følge den lokale uddannelse på de af kommunalbestyrelsen fastlagte  

 tidspunkter.
Der vil kun kunne meddeles sådanne værnepligtige udsættelse med  

 indkaldelsen, såfremt der foreligger velfærdstruende forhold for dem.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 3 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 16. januar 1986 (optaget andet steds i RDB) Bilag 4 Samarbejdsregler for værnepligtige til civilforsvaret uden for  

 CF-korpset A.
Indledning.
 For at tilpasse forholdene i civilforsvaret til samfundsudviklingen med  

 dens ændrede ledelsesformer, opdragelses- og uddannelsesprincipper og for at  

 fremme den enkeltes trivsel, styrke fællesskabet og øge civilforsvarets  

 effektivitet gennem et aktivt medarbejderskab iværksættes nærværende  

 bestemmelser med henblik på at skabe rammen om et bredere og mere aktivt  

 samarbejde mellem civilforsvarets forskellige personelgrupper.
 Det er af afgørende betydning, at den enkelte gør sig klart, at han er et  

 led i det samlede civilforsvar, og at han har sin plads og funktion i denne  

 helhed.
B.
Under kaserneuddannelse .
I.
Ansvar og orientering.
1. Det påhviler den enkelte chef for de respektive  

 CF-kaserner inden for sit ansvarsområde at drage omsorg for, at der etableres  

 en samarbejdsordning i overensstemmelse med de i det følgende givne regler om  

 talsmænd.
I det omfang, de pågældende chefer måtte finde behov derfor, kan og  

 bør de derudover - efterhånden som den fortsatte udvikling gør dette  

 nødvendigt - udbygge den etablerede ordning eventuelt i form af samarbejde  

 med andre personelkategorier, jfr, i øvrigt Finansministeriets cirkulære af  

 21. november 1979 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og  

 institutioner.
Det er i denne forbindelse væsentligt, at man ikke ved stive  

 regler hæmmer en ønsket videreudvikling på et felt, der overalt i samfundet i  

 øvrigt er i stærk udvikling.
 2. De i det følgende fastsatte regler berører ikke den  

 enkeltes ret til at henvende sig til sine foresatte i overensstemmelse med  

 gældende regler.
3. Det påhviler den enkelte chef for de respektive  

 CF-kaserner at drage omsorg for, at det ham underlagte personel til stadighed  

 er orienteret om samarbejdsreglerne.
Første orientering skal gives senest  

3 dage efter fremmødet.
 Den omhandlede orientering af værnepligtigt personel skal omfatte såvel en  

 omtale af samarbejdsordningens placering i den civilforsvarsmæssige  

 organisation som en beskrivelse af selve samarbejdsordningen, med særlig vægt  

 på formålet med ordningen og bestemmelserne om talsmændenes virkeområde.
Endvidere bør det nævnes, at samarbejdsordningen i et vist omfang kan  

 tilrettelægges i overensstemmelse med de enkelte tjenestesteders særlige  

 behov, ligesom det klart bør komme frem, at mandskabet kan fremsætte forslag  

 til forbedring af den ordning, som skal gælde inden for deres eget  

 tjenesteområde.
Orientering skal også omfatte indholdet af cirkulæret om  

 samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner.
 II Valg af talsmænd.
 1. Senest en uge efter det værnepligtige  

 personels møde ved civilforsvarets kaserner afholdes valg af talsmænd ved  

 tjenestestedets foranstaltning.
 2. I forbindelse med den i det foregående nævnte  

 første orientering drager tjenestestedets chef omsorg for, at de  

 værnepligtige opdeles i mindre valggrupper, idet allerede bestående  

 organisatoriske personelinddelinger (deling) så vidt muligt følges.
 3. Blandt hver valggruppes medlemmer udpeges - af  

 valggruppen selv, hvis den ønsker det, eller ved tjenestestedets chefs  

 foranstaltning - en valgbestyrelse på 3 mand, der fra gruppemedlemmerne  

 indhenter forslag til talsmandskandidater.
Dersom gruppen ingen kandidater opstiller, udpeger chefen 3  

 talsmandskandidater blandt valggruppens medlemmer.
Kandidaternes navne  

 bekendtgøres snarest muligt - og senest 2 arbejdsdage før valget - ved  

 opslag.
4. Hver valggruppe vælger en talsmand af sin midte.
På  

 samme måde vælges en suppleant for hver talsmand.
Når særlige omstændigheder  

 taler herfor, kan tjenestestedets chef tillade en valggruppe at vælge flere  

 talsmænd.
Dette bør normalt ske i tilfælde, hvor der kun er een valggruppe på  

 et tjenestested.
5. Valg af talsmænd skal ske ved hemmelig, skriftlig  

 afstemning og afgøres ved simpelt stemmeflertal.
Der stemmes på personer, og  

 i tilfælde af stemmelighed foretages omvalg.
Såfremt stemmerne fortsat står  

 lige efter omvalget, foretages lodtrækning mellem de kandidater, som har fået  

 flest stemmer.
 6. Valghandlingen finder sted i den daglige  

 tjenestetid, men udstrækkes dog så længe, at alle stemmeberettigede, der på  

 valgdagen gør tjeneste ved enheden, har haft lejlighed til at afgive stemme.
7. Kun stemmeberettigede må overvære valghandlingen,  

 der ledes af vedkommende gruppes valgbestyrelse.
Valgbestyrelsen modtager og  

 kontrollerer stemmesedler, optæller de afgivne stemmer og foretager den  

 eventuelt nødvendige lodtrækning.
Desuden giver valgbestyrelsen meddelelse om  

 valgets udfald til tjenestestedets chef, som drager omsorg for, at valgets  

 resultat bekendtgøres ved opslag.
 8. Såfremt ingen af en valggruppes medlemmer afgiver  

 stemmer, udpeger tjenestestedets chef en talsmand, der fungerer i  

 indkaldelsesperioden.
 9. Den, der vælges eller udpeges som talsmand, kan  

 nægte at modtage hvervet, ligesom han til enhver tid senere kan frasige sig  

 dette.
 10. En valgt talsmand fratræder, dersom mindst  

 halvdelen af valggruppens medlemmer skriftligt over for tjeenestestedets chef  

 tilkendegiver, at man ikke længere ønsker sig repræsenteret ved den  

 pågældende.
11. Nyt valg af talsmand afholdes snarest muligt, når a. en talsmand har nægtet at modtage hvervet eller frasagt sig dette, b. en talsmand er fratrådt i medfør af pkt. 10 ovenfor, c. en talsmand ikke længere gør tjeneste sammen med den valggruppe, som  

 har valgt ham.
 d. halvdelen af en valggruppes medlemmer er udskiftet med andre.
III Behandling af sager, som en talsmand fremfører ad  

 tjenestevejen.  1. Det arbejdsområde, som talsmanden kan beskæftige sig  

 med er meget bredt, og blandt typiske talsmandsopgaver kan nævnes  

 tjenestetidens udnyttelse, øvelseslisternes indhold, den undervisning der  

 gives i enhederne, vagttjenesten, spørgsmål om beklædning/påklædning,  

 indkvarteringsforhold, friheder og forplejningsspørgsmål, samt alle andre  

 forhold, der drejer sig om tjenesten.
Der er endvidere de sociale forhold  

 (økonomiske, juridiske, familiemæssige vilkår), der kan berøres under  

 tjenesten, samt fritidsforanstaltninger, inden for hvilke områder talsmanden  

 ligeledes har en formidlende opgave.
2. Talsmanden skal virke som forbindelsesleddet mellem  

 valggruppen og de foresatte.
Dette betyder, at han dels skal bringe sin  

 gruppes opfattelser, ønsker og forslag frem for de foresatte, dels skal  

 bringe de foresattes synspunkter videre til valggruppen.
 3. Afslag i en sag, der er rejst af en talsmand, skal  

 begrundes, medmindre hensynet til landets sikkerhed  

 (sikkerhedsbestemmelserne) eller enkeltpersoners privatliv er til hinder  

 derfor.
 4. Spørgsmål, som en talsmand på sin valggruppes vegne  

 ønsker drøftet uden for det i det følgende under afsnit IV nævnte  

 talsmandsudvalg, fremføres for den nærmest foresatte chef eller den under ham  

 tjenstgørende befalingsmand, hvis kompetenceområde berøres.
 Såfremt henvendelsen kræver, at den nærmest foresatte chef eller højere  

 myndighed træffer egentlig afgørelse, skal sagen først forelægges for den  

 nærmest foresatte chef og i øvrigt behandles efter de nedenfor anførte  

 regler.
5. Når den nærmest foresatte chef har taget stilling  

 til sagen, kan talsmanden skriftligt eller ved personlig henvendelse  

 forelægge den for tjenestestedets chef.
Ved tjenestesteder, hvor nærmest  

 foresatte chef er identisk med tjenestestedets chef, kan talsmanden dog  

 straks forelægge sagen skriftligt for Civilforsvarsstyrelsen.
Medmindre  

 henvendelsens formål ville forspildes derved, skal sagen dog forinden have  

 været drøftet i vedkommende talsmandsudvalg.
6. Den afgørelse, som tjenestestedets chef træffer,  

 kan talsmanden skriftligt ad tjenestevejen indbringe for  

 Civilforsvarsstyrelsen.
Medmindre henvendelsens formål ville forspildes  

 derved, skal sagen dog forinden have været drøftet i vedkommende  

 talsmandsudvalg.
 7. Dersom en chef for et tjenested finder, at en sag,  

 der er forelagt ham til afgørelse, falder uden for hans kompetenceområde,  

 eller at afgørelsen kan have konsekvenser for andre tilsvarende  

 tjenesteområder, kan han henvise talsmanden til at forelægge sagen skriftligt  

 for Civilforsvarsstyrelsen.
 8. Dersom en chef selv forelægger en sag, der er rejst  

 af en talsmand, for Civilforsvarsstyrelsen, skal der før sagens afgørelse  

 gives talsmanden lejlighed til skriftligt at fremføre sine synspunkter også  

 over for styrelsen.
9. En chef kan før afgørelse træffes i en sag, der er  

 rejst af en talsmand, indkalde det talsmandsudvalg, han er formand for til  

 drøftelse af sagen.
I så fald skal talsmandsudvalget indkaldes så tidligt, at  

 den i pkt. 12 omhandlede 7 dages frist ikke af den grund overskrides.
 10. Samtidig med, at en talsmand skriftligt forelægger  

 sin sag for Civilforsvarsstyrelsen, påhviler det ham at give meddelelse herom  

 til den chef, som senest har truffet afgørelse i sagen.
 11. Medmindre forholdene i det enkelte tilfælde  

 tilsiger andet, skal den afgørelse, der træffes vedrørende et spørgsmål, som  

 en talsmand har rejst, meddeles talsmanden, forinden valggruppens medlemmer  

 får underretning herom.
12. For behandlingen af de af talsmændene rejste sager  

 gælder for hver enkelt chefs eller myndigheds vedkommende en frist på 7  

 arbejdsdage, inden for hvilken afgørelse skal være truffet eller sagen bragt  

 videre ad tjenestevejen.
Såfremt ganske særlige forhold i det enkelte  

 tilfælde medfører, at den nævnte frist ikke kan overholdes, skal begrundet  

 meddelelse herom gives talsmanden inden 7 arbejdsdage efter, at vedkommende  

 myndighed har modtaget hans henvendelse.
I øvrigt skal de her omhandlede  

 sager behandles uden unødigt ophold.
 IV Talsmandsudvalg.
 1. Chefen for tjenestestedet nedsætter et  

 talsmandsudvalg, der består af de valgte talsmænd for menigt personel med den  

 pågældende chef som formand.
Ved at pålægge chefen hvervet som formand for udvalget er der skabt  

 mulighed for, at han kan varetage sit ansvar og udøve sin myndighed efter  

 bl.a. også at være informeret om og have vurderet de synspunkter, talsmændene  

 fremfører i udvalget.
Chefen vil således kunne træffe sine beslutninger på et  

 bredt grundlag.
 Den forståelse mellem menigt personel og tjenestestedets ledelse, som det  

 er hensigten at skabe gennem talsmandsudvalgene, indebærer således også, at  

 mandskabet får en vis indflydelse på dets arbejdsforhold og en større indsigt  

 i tjenestens vilkår.
 Derved fremmes interessen for tjenesten, og det skulle give også  

 talsmændene en følelse af medansvar for, hvad der foregår i hverdagen.
2. På talsmandsudvalgets møder kan drøftes alle  

 spørgsmål, der vedrører de i afsnit III, pkt. 1, omhandlede forhold.
Dog kan  

 der ikke behandles forhold vedr. enkeltpersoners privatliv eller i øvrigt  

 sådanne sager, hvor hensynet til landets sikkerhed (sikkerhedsbestemmelserne)  

 er til hinder derfor.
Talsmandsudvalget har ikke besluttende myndighed.
 Formanden kan indkalde særligt sagkyndige eller andre til at deltage i  

 talsmandsudvalgets møder, når dette skønnes hensigtsmæssigt under hensyn til  

 arten af de på dagsordenen optagne sager.
 Forudgående behandling i talsmandsudvalg forhindrer ikke, at en talsmand  

 kan fremme en sag i overensstemmelse med de i afsnit III anførte regler.
3. Med henblik på at inddrage det menige personel i et  

 samarbejde om tjenesten og øge dets forståelse for de hermed forbundne  

 vilkår, påhviler det formanden for talsmandsudvalget at tilrettelægge og lede  

 forhandlingerne på udvalgets møder således, at der bliver lejlighed til en  

 almindelig drøftelse af spørgsmål, som rejses af talsmændene, og af andre  

 spørgsmål, som enten mandskabet eller chefen bør orienteres om af hensyn til  

 samarbejdet.
Det påhviler således enhver chef at drøfte spørgsmål af  

 væsentlig interesse for de menige med talsmændene, førend afgørelse træffes,  

 eller indstilling til højere myndighed afgives, ligesom chefen i videst  

 muligt omfang bør drage talsmændene med ind i enhedens tilrettelæggelse af  

 den daglige tjeneste.
4. Formanden for talsmandsudvalget indkalder dette til  

 møde snarest efter, at valg af talsmænd har fundet sted, og senest inden 2.  

 arbejdsuges udgang efter indkaldelsesdagen.
I sidste uge af  

 indkaldelsesperioden afholdes nyt møde.
I øvrigt indkalder formanden udvalget  

 til møde, når han finder behov herfor, eller et af medlemmerne fremsætter  

 begæring herom.
 5. Dersom formanden under hensyn til arten af de  

 sager, som ønskes forhandlet, eller forholdene i øvrigt finder det urimeligt  

 straks at imødekomme et medlems begæring om udvalgets samling, kan han  

 udskyde mødet til sidste møde i indkaldelsesperioden.
 6. Ved tjenestesteder, hvor der kun er 1 valggruppe,  

 indkalder chefen talsmændene til drøftelse, når han finder behov herfor,  

 eller en talsmand fremsætter begæring herom.
 7. Formanden indkalder til sidste møde med mindst 7  

 arbejdsdages varsel, hvorefter hver talsmand senest 4 arbejdsdage før  

 mødedagen afholder forberedende møde med sin valggruppe, jfr. afsnit VII,  

 pkt. 2 med henblik på drøftelse af de anliggender, som gruppens medlemmer  

 ønsker optaget på dagsordenen for det indvarslede møde i talsmandsudvalget.
 8. Senest 3 arbejdsdage forinden afholdelse af møde i  

 talsmandsudvalget afleverer hvert medlem en liste over de anliggender, han  

 ønsker drøftet, til formanden, der herefter udarbejder mødets dagsorden.
9. Dagsordenen bekendtgøres ved opslag senest 2  

 arbejdsdage før mødet i talsmandsudvalget.
Samtidig udleveres et eksemplar af  

 dagsordenen til hver af de i mødet deltagende medlemmer.
 10. De i nærværende afsnit nævnte frister kan  

 fraviges, såfremt formanden - efter samråd med talsmanden - skønner, at  

 særlige omstændigheder gør dette fornødent.
 11. Om det i talsmandsudvalget passerede føres en  

 forhandlingsprotokol, der underskrives af alle mødedeltagere.
 12. Efter hvert møde i talsmandsudvalget opslås en  

 udskrift af forhandlingsprotokollen, ligesom en udskrift heraf fremsendes til  

 Civilforsvarsstyrelsen til orientering.
 13. Formænd for talsmandsudvalg bemyndiges til at  

 udvide dette udvalgs medlemskreds med repræsentanter for andre  

 personelgrupper end de menige.
 14. Repræsentanter for andre end menige skal -  

 eventuelt på organisationsmæssig basis - være valgt af den repræsenterede  

 personkreds.
 De i afsnit II, pkt. 9-11, fastsatte regler finder tilsvarende anvendelse.
 15. Såfremt talsmændene for menigt personel i  

 enkeltstående tilfælde ønsker det, skal der afholdes talsmandsudvalgsmøde,  

 hvor kun tjenestestedets chef og talsmænd for menigt personel er til stede.
V.
Befalingsmandsmøder.
Efter mødet i talsmandsudvalget afholder formanden møde med repræsentanter  

 for det under ham tjenstgørende befalingsmandspersonel, som ikke har været  

 repræsenteret i udvalget, med henblik på drøftelse af det i udvalget  

 passerede.
Udvalgsformanden kan, når dette skønnes hensigtsmæssigt, indkalde  

 særligt sagkyndige eller andre til at deltage i de nævnte møder.
Sådanne  

 møder skal afholdes snarest efter et møde i talsmandsudvalget.
VI.
Arbejdsudvalg.
 I tilknytning til hvert af de i afsnit IV nævnte talsmandsudvalg oprettes  

 et fast arbejdsudvalg vedrørende velfærds- og fritidsvirksomheden.
 Dette udvalgs hovedopgave er at søge personellet inddraget aktivt i  

 velfærds- og fritidsvirksomheden i tilknytning til tjenestestedet.
 Som medlemmer af det faste arbejdsudvalg bør derfor så vidt muligt vælges  

 personer, der nærer særlig interesse for de nævnte aktivitetsområder, og som  

 har særlige forudsætninger for at foreslå og fremme foranstaltninger, der  

 under hensyn til personellets varierede indstilling og interesser kan være en  

 støtte for den enkeltes personlige udvikling og trivsel, samt for  

 tjenestestedets velfærds- og fritidsvirksomhed som helhed.
 1. Det faste arbejdsudvalg sammensættes således:
a.
Tjenestestedets kontakt- og velfærdsbefalingsmand, der normalt er  

 udvalgets formand.
b.
Een af hvert talsmandsudvalg valgt menig repræsentant, der ikke behøver  

 at være talsmand.
c.
Andre medlemmer kan udpeges blandt befalingsmænd, menige eller til  

 tjenestestedet hørende civile.
 Det faste arbejdsudvalg kan oprette varige eller midlertidige  

 arbejdsgrupper med henblik på udførelse af henholdsvis enkelte dele af  

 velfærds- og fritidsvirksomheden eller tidsmæssigt afgrænsede enkeltopgaver  

 inden for dette område.
 Det faste arbejdsudvalg træder sammen efter behov, dog normalt mindst 2  

 gange i kvartalet.
I det faste arbejdsudvalg kan drøftes ethvert spørgsmål vedrørende  

 personellets velfærd og udnyttelse af fritiden.
I udvalget træffes der  

 endvidere beslutning om anvendelse af velfærdsmidlerne.
Til brug herfor  

 fremlægges regnskab over midlerne.
Retningslinierne for velfærds- og  

 fritidsvirksomhed findes i F-bestemmelser.
 2. Formænd for talsmandsudvalg kan oprette særlige  

 arbejdsudvalg til for kortere eller længere tid at varetage opgaver inden for  

 det i nærværende bestemmelsers afsnit III, pkt. 1, nævnte sagsområder,  

 herunder forplejningsspørgsmål og konkrete opgaver vedrørende tjenstlige  

 forhold.
 Medlemmer til disse udvalg kan udpeges blandt befalingsmænd, menige og de  

 til tjenestestedet hørende civile.
VII.
Forskellige bestemmelser vedrørende talsmandshvervets  

 udførelse.
 1. Der meddeles talsmændene frihed til i den daglige  

 tjeneste at udføre de opgaver, som talsmandshvervet pålægger dem.
Hvis sådan frihed medfører, at den pågældende ikke fuldt ud opfylder de  

 stillede uddannelseskrav, må afdelingen tage hensyn hertil.
Hvis det er  

 muligt, må den pågældendes uddannelse tilrettelægges med hensyntagen til  

 virket som talsmand, idet den pågældende dog fortsat skal gøre tjeneste  

 sammen med den valggruppe, som har valgt ham.
2. En talsmand er berettiget til een gang om ugen  

 efter vedkommende chefs nærmere bestemmelse at disponere over 1/2 time af  

 tjenestetiden for at afholde møde med sin valggruppe vedrørende de i  

 nærværende bestemmelsers afsnit III, pkt. 1, nævnte anliggender, medmindre  

 særlige tjenstlige hensyn i det enkelte tilfælde er til hinder herfor.
Til  

 afholdelse af sådanne møder skal der på tjenestestedet anvises et passende  

 sted.
 3. Ud over den ret, som alt personel har til at gøre  

 sig bekendt med de bestemmelser, hvis overtrædelse kan medføre strafansvar,  

 har talsmænd adgang til at gøre sig bekendt med alle inden for  

 tjenesteområdet gældende reglementer og forskrifter, i det omfang disse ikke  

 skal hemmeligholdes af hensyn til sikkerhedsbestemmelserne.
Tjenestestedets chef drager omsorg for, at der til alle nyvalgte talsmænd  

 udleveres et eksemplar af a. samarbejdsregler for værnepligtige til civilforsvaret uden for  

 CF-korpset.
 b. klagereglerne.
c.
CF-loven.
 Udlevering af tjenestevejledning for K-værnepligtige i det lokale  

 civilforsvar vil normalt tilgodese nævnte krav.
 Talsmændene gøres bekendt med eventuelle nye love og bestemmelser af  

 betydning for talsmandshvervets udførelse.
 Endvidere drager chefen omsorg for, at ovennævnte bestemmelser udleveres  

 til gennemsyn til andet personel, som fremsætter anmodning herom.
 4. Når flere enheder fra forskellige afdelinger har  

 ophold på samme kaserne, kan talsmændene fra sådanne enheder afholde samlede  

 møder for at drøfte de i afsnit III, pkt. 1, nævnte anliggender af fælles  

 interesse og sammen rette henvendelse til vedkommende statslige  

 civilforsvarsmyndighed.Normalt afholdes sådanne møder i tjenestetiden.
 5. Der skal gives talsmændene adgang til på  

 tjenestestedet at benytte papir, skrivemaskine og andre kontormæssige  

 hjælpemidler, ligesom passende lokale skal stilles til rådighed for  

 talsmændene, når de praktiske muligheder herfor er til stede.
 6. Det påhviler tjenestestedets chef at foranledige,  

 at der ydes talsmændene hjælp ved udarbejdelse af skrivelser, orientering om  

 korrekt tjenestevej i konkrete sager etc., samt at talsmændene til stadighed  

 kan hente hjælp og vejledning vedrørende samarbejdsreglernes gennemførelse.
 VIII Foreløbig orientering om talsmandshvervet.
Umiddelbart efter afholdelse af talsmandsvalg giver formanden for  

 talsmandsudvalget nyvalgte talsmænd en kort orientering, som bygger på de  

 oplysninger om tjenstlige forhold, herunder samarbejdsreglerne, der tidligere  

 er meddelt alt personel.
Formålet med den nævnte orientering er at bibringe  

 talsmændene en kortfattet oversigt over forhold og bestemmelser, der har  

 særlig betydning for deres virksomhed som personellets repræsentanter.
 Talsmænd for nyindkaldt personel bør orienteres om lokale forhold i et  

 sådant omfang, at de sættes i stand til at hjælpe medlemmerne af deres  

 valggruppe med at finde sig til rette på tjenestedet.
 Nedennævnte emneorientering er i øvrigt vejledende for den foreløbige  

 orientering:
a.
Mandskabets uddannelse og chefens egen bemyndigelse med hensyn til  

 uddannelsens tilrettelæggelse, valg af uddannelsesmetoder m.v.
b.
Oplysning om friheder, beredskabsbestemmelser, udbetaling af løn og  

 lignende, mundering, ansvar for tabte udrustningsgenstande,  

 disciplinarmidler, straf og klageregler.
Bestemmelsernes motivering og  

 vedkommende chefers rolle med hensyn til deres administration bør kort nævnes  

 for talsmændene.
c.
De af enheden udgivne instrukser og bestemmelser af blivende karakter  

 samt forklaring om disse reglers nærmere fortolkning og motivering på  

 punkter, hvor dette ikke er umiddelbart indlysende for nyt mandskab.
d.
Oplysninger om tjenestestedet og dets omgivelser.
e.
De opgaver, som er henlagt til enhederne inden for tjenestestedets  

 chefs tjenesteområde.
f.
Fritids- og velfærdsforanstaltninger.
 Den nævnte orientering afsluttes med en almindelig drøftelse om det  

 forestående samarbejde.
C.
Lokal uddannelse.
 I Ansvar og orientering.
1. Det påhviler civilforsvarslederen, politimesteren  

 (i København politidirektøren) inden for deres respektive ansvarsområder at  

 drage omsorg for, at der etableres en samarbejdsordning for værnepligtigt  

 personel i overensstemmelse med de i det følgende givne regler om talsmænd.
I  

 det omfang de respektive chefer måtte finde behov derfor, kan og bør de  

 derudover - efterhånden som den fortsatte udvikling måtte gøre dette  

 nødvendigt - udbygge den etablerede ordning med et videregående samarbejde.  

 Det er væsentligt, at man ikke ved stive regler hæmmer en ønsket  

 videreudvikling på et felt, der overalt i samfundet i øvrigt er i stærk  

 udvikling.
 2. De i det følgende fastsatte regler berører ikke den  

 enkeltes ret til at henvende sig til sin foresatte i overensstemmelse med  

 gældende regler.
 3. Det påhviler civilforsvarslederen, politimesteren  

 (i København politidirektøren) at drage omsorg for, at det ham underlagte  

 personel til stadighed er orienteret om samarbejdsreglerne.
Den omhandlede orientering skal omfatte en beskrivelse af selve  

 samarbejdsordningen, med særlig vægt på formålet med ordningen, og  

 bestemmelserne om talsmændenes virkeområde.
Endvidere bør det nævnes, at  

 samarbejdsordningen i et vist omfang kan tilrettelægges i overensstemmelse  

 med de enkelte tjenestesteders særlige behov, ligesom det klart bør komme  

 frem, at mandskabet kan fremsætte forslag til forbedring af den ordning, som  

 skal gælde inden for deres eget tjenesteområde.
 Første orientering skal gives på første mødedag.
 II Valg af talsmand.
 1. Der vælges 2 talsmænd og 2 suppleanter af et hold,  

 som møder til samtidig uddannelse, såfremt blot een værnepligtig fra det  

 pågældende hold fremsætter ønsker derom.
 Hvert hold udgør 1 valggruppe.
 Valgene afholdes så vidt muligt ved andet fremmøde.
 2. Forud for valgets afholdelse udpeger valggruppen  

 selv, hvis den ønsker det, eller den lokale uddannelsesleder blandt gruppens  

 medlemmer en valgbestyrelse på 3 mand, der fra gruppemedlemmerne indhenter  

 forslag til talsmandskandidater.
3. Valg af talsmand skal ske ved hemmelig, skriftlig  

 afstemning og afgøres ved simpelt stemmeflertal.
Der stemmes på personer, og  

 i tilfælde af stemmelighed foretages omvalg.
Såfremt stemmerne fortsat står  

 lige efter omvalget, foretages lodtrækning mellem de kandidater, som har fået  

 flest stemmer.
 4. Valghandlingen finder sted i den daglige  

 tjenestetid.
 5. Kun stemmeberettigede må overvære valghandlingen,  

 der ledes af vedkommende gruppes valgbestyrelse.
Valgbestyrelsen modtager og kontrollerer stemmesedler, optæller de afgivne  

 stemmer og foretager den eventuelt nødvendige lodtrækning.
Desuden giver  

 valgbestyrelsen meddelelse om valgets udfald til uddannelseslederen, som  

 drager omsorg for, at valgets resultat bekendtgøres.
 6. Den, der vælges eller udpeges som talsmand, kan  

 nægte at modtage hvervet, ligesom han til enhver tid senere kan frasige sig  

 dette.
 7. En valgt talsmand fratræder, dersom mindst  

 halvdelen af valggruppens medlemmer skriftligt over for uddannelseslederen  

 tilkendegiver, at man ikke længere ønsker sig repræsenteret ved den  

 pågældende.
8. Nyt valg af talsmand afholdes snarest muligt, når a. en talsmand har nægtet at modtage hvervet eller frasagt sig dette, b. en talsmand er fratrådt i medfør af pkt. 7 ovenfor, c. en talsmand ikke længere gør tjeneste sammen med den valggruppe, som  

 har valgt ham.
III.
Udførelse af talsmandshvervet.
1. En talsmand skal virke som forbindelsesled mellem  

 valggruppen og de foresatte.
Dette betyder, at han dels skal bringe sin  

 gruppes opfattelser, ønsker og forslag frem for de foresatte, dels skal  

 bringe de foresattes synspunkter videre til valggruppen.
Han skal på  

 valggruppens vegne varetage medlemmernes interesser vedrørende alle  

 tjenstlige forhold og vilkår, herunder bl. a. tjenestetidens udnyttelse,  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af undervisningen og øvelser, spørgsmål  

 om beklædning/påklædning samt forplejnings- og transportspørgsmål.
 2. Afslag i en sag, der er rejst af en talsmand, skal  

 begrundes, medmindre hensynet til landets sikkerhed  

 (sikkerhedsbestemmelserne) eller enkeltpersoners privatliv er til hinder  

 derfor.
 3. Enhver sag, som en talsmand rejser, skal forelægges  

 uddannelseslederen til afgørelse.
 4. Den afgørelse, som uddannelseslederen træffer, kan  

 talsmanden skriftligt eller ved personlig henvendelse indbringe for  

 civilforsvarslederen/politimesteren (i København politidirektøren).
 5. Dersom en uddannelsesleder finder, at en sag, der  

 er forelagt ham til afgørelse, falder uden for hans kompetenceområde, eller  

 at afgørelsen kan have konsekvenser for andre tilsvarende tjenesteområder,  

 kan han henvise talsmanden til at forelægge sagen skriftligt for  

 civilforsvarslederen/politimesteren (i København politidirektøren).
 6. Den afgørelse, som  

 civilforsvarslederen/politimesteren (i København politidirektøren) træffer,  

 kan talsmanden skriftligt indbringe for Civilforsvarsstyrelsen.
 7. Dersom civilforsvarslederen/politimesteren (i  

 København politidirektøren) selv forelægger en sag, der er rejst af en  

 talsmand, for Civilforsvarsstyrelsen, skal der før sagens afgørelse gives  

 talsmanden lejlighed til skriftligt at fremføre sine synspunkter også over  

 styrelsen.
 8. Samtidig med, at en talsmand skriftligt forelægger  

 sin sag for Civilforsvarsstyrelsen, påhviler det ham at give meddelelse herom  

 til uddannelseslederen eller civilforsvarslederen/politimesteren (i København  

 politidirektøren).
 9. Medmindre forholdene i det enkelte tilfælde  

 tilsiger andet, skal den afgørelse, der træffes vedrørende et spørgsmål, som  

 en talsmand her rejst, meddeles talsmanden, forinden valggruppens medlemmer  

 får underretning herom.
 10. Sager rejst af en talsmand skal behandles uden  

 unødigt ophold.
11. En talsmand er berettiget til een gang i løbet af  

 en uddannelse af ca. 50 timers varighed efter uddannelseslederens nærmere  

 bestemmelse at disponere over 1/2 time af tjenestetiden for at holde møde med  

 sin valggruppe vedrørende de i afsnit III, pkt. 1, nævnte anliggender,  

 medmindre særlige tjenstlige hensyn i det enkelte tilfælde er til hinder  

 derfor.
Til afholdelse af sådanne møder skal der på tjenestestedet så vidt  

 muligt anvises et passende sted.
D.
Fælles bestemmelser.
 1. I krigstid eller under ekstraordinære forhold kan  

 nærværende bestemmelser fraviges i det omfang, omstændighederne i det enkelte  

 tilfælde gør det påkrævet.
2. Nærværende bestemmelser træder i kraft ved  

 udsendelsen.
Samtidig ophæves de hidtil gældende »Samarbejdsregler for  

 værnepligtige i civilforsvaret uden for CF-korpset«, oktober 1980.
Bilag 5 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 470 af 20. september 1976.
