Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 1. oktober 1993 for akademikere i staten (* 2) indgået  

 vedlagte tillæg til protokollat for akademikere i Miljøministeriet.
Det er et  

 tillæg til protokollat af 30. september 1994 for akademikere i  

 Miljøministeriet (* 3).
 Det træder i stedet for den tilsvarende bestemmelse i protokollat for  

 Energiministeriet af 28. maj 1991 (* 4).
 Tillægget vedrører alene Miljøministeriet, men er en integreret del af  

 overenskomsten for akademikere i staten, hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Den 22. november 1994 P.M.V.
 E.B.
Jørgen Broberg TILLÆG TIL PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I MILJØMINISTERIET 1. Regler om rådighedsvagt for ansatte i Energistyrelsen findes i  

 aftale af 1. oktober 1990.
København, den 22. november 1994 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 E.B.
