I.
Ophævelse af frigørelses- og afståelsesafgiftsfondene Ved lov nr. 185 af 14. april 1993 er frigørelses- og  

 afståelsesafgiftsfondene opløst, og fondenes midler er tilfaldet  

 amtskommunerne, henholdsvis Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Anvendelsen af fondsmidlerne har hidtil været fastlagt i § 10 i lov om  

 planlægning og bestemmelserne i kapitel 4 i samlebekendtgørelsen (  

 bekendtgørelse nr. 903 af 17. december 1991). Kapitel 4 i bekendtgørelsen er  

 nu ophævet ved Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 204 af 16. april 1993 om  

 ændring af bekendtgørelsen om supplerende regler i medfør af lov om  

 planlægning.
Ved lovændringen har planlovens § 10 fået en ændret affattelse, som  

 betyder, at amtskommunerne samt Københavns og Frederiksberg Kommuner kan yde  

 lån til de samme formål, som fondene hidtil har kunnet.
Praksis efter de  

 ophævede bestemmelser vil derfor fortsat være vejledende.
 Punkt III.D i Planstyrelsens vejledning om planloven (april 1992) ophæves.
II. Ændring af bestemmelserne om opførelse af mere end eet  

 enfamiliehus på en ejendom Oplysningerne i dette kapitel supplerer Planstyrelsens vejledning om  

 planloven punkt V.E.2. (om planlovens § 15, stk. 2, nr. 3) og punkt V.G.1.  

 (om dispensation fra lokalplaner.
 Byggelovens § 10 A fastsætter, at, når der opføres mere end eet  

 enfamiliehus til helårsbeboelse på en ejendom, skal bebyggelsen opføres og  

 anbringes således, at hver boligenhed med tilhørende grundareal kan udstykkes  

 til en selvstændig ejendom.
 Dispensation efter byggelovens § 22, stk. 3, til at opføre og anbringe  

 bebyggelsen anderledes end bestemt i § 10 A har hidtil forudsat, at der  

 forinden er meddelt dispensation fra alle de bebyggelsesregulerende  

 bestemmelser, som ville være til hinder for en udstykning.
Ved lov nr. 252 af 6. maj 1993 om ændring af byggeloven og planloven er  

 der sket den forenkling, at en dispensation fra byggelovens § 10 A samtidig  

 indbefatter dispensation fra de bebyggelsesregulerende bestemmelser, som  

 kommunalbestyrelsen har kompetence til at dispensere fra, og som ville være  

 til hinder for en udstykning.
Det omfatter også de bebyggelsesregulerende  

 bestemmelser i en lokalplan eller byplanvedtægt.
Dispensation meddeles efter byggelovens regler, herunder byggelovens  

 bestemmelser om naboorientering.
I konsekvens heraf er det i planlovens § 20,  

 stk. 2, præciseret, at der ikke skal naboorienteres efter planlovens regler i  

 forbindelse med sådanne dispensationer.
 Eventuel klage over en dispensation skal indgives til klagemyndigheden  

 efter byggeloven og afgøres efter reglerne i byggeloven.
Ændringen har betydning for administrationen af byplanvedtægter og  

 lokalplaner, der er tilvejebragt før 1. april 1991. Disse planer kan  

 indeholde bestemmelser, der er til hinder for udstykning af enfamiliehuse.  

 Lokalplaner, der er tilvejebragt efter denne dato har skullet være i  

 overensstemmelse med byggelovens § 10 A, jfr.
Bygge- og Boligstyrelsens  

 cirkulære nr. 122 af 5. juli 1991 om koordinering af lovgivningen om  

 bebyggelse og ejendomsdannelse pkt. 4.
III. Ændring af klagemyndigheden Ved lov nr. 920 af 25. november 1992 skete der en ændring i planlovens  

 bestemmelser om klagemyndigheden.
Loven trådte i kraft den 1. januar 1993.
 Ændringen betød, at en række klagesager, hvor Planstyrelsen tidligere -  

 efter delegation fra miljøministeren - traf endelig afgørelse, blev overført  

 til Naturklagenævnet.
 Naturklagenævnet var før 1. januar 1993 klagemyndighed for afgørelser om  

 landzonetilladelser, når klagen indeholdt spørgsmål, som efter nævnets  

 vurdering havde meget væsentlig interesse i forhold til lovens formål, eller  

 klage var indgivet af miljøministeren.
 Naturklagenævnets kompetence som klagemyndighed omfatter nu klager over  

 retlige spørgsmål om forhold, der er omfattet af planloven, klager over  

 ekspropriationsbeslutninger, der er truffet efter planloven samt alle klager  

 over landzoneafgørelser.
 Planlovens regler om, hvilke forhold, der kan påklages, og hvem der er  

 klageberettiget, er uændrede.
 Denne vejledning ajourfører og erstatter kapitel XII i Planstyrelsens  

 vejledning om planloven (april 1992).
A.
Hvilke forhold kan påklages Naturklagenævnet kan som klagemyndighed kun tage stilling til retlige  

 spørgsmål i forbindelse med et amtsråds eller en kommunalbestyrelses  

 afgørelser efter loven, jf. § 58, stk. 1, nr. 3.
Dette gælder dog ikke landzoneafgørelser og beslutninger om  

 ekspropriation.
Disse afgørelser kan Naturklagenævnet undergive en  

 fuldstændig efterprøvelse, jf. § 58, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Kommunalbestyrelsens afgørelser om dispensation til helårsbeboelse i  

 sommerhusområder er endelige og kan ikke påklages, jf. § 40, stk. 3.
Grundejerforeningers og beboerforeningers afgørelser i sager om  

 dispensation fra lokalplaner m.v. kan påklages til kommunalbestyrelsen til  

 fuldstændig efterprøvelse, jf. § 58 a.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan  

 derefter kun påklages for så vidt angår retlige spørgsmål.
Særligt om retlige spørgsmål På baggrund af lovens forarbejder og den udviklede praksis kan nævnes  

 følgende eksempler på retlige spørgsmål:
Hvis en afgørelse indebærer en fortolkning af planloven eller af en af de  

 planer, der er tilvejebragt efter planloven, er der tale om et retligt  

 spørgsmål.
Det samme gælder, hvis kommunalbestyrelsens afgørelse indebærer en  

 fortolkning af de før kommuneplanlovens ikrafttræden tilvejebragte planer  

 m.v. (først og fremmest byplanvedtægter), der i henhold til planlovens § 68  

 fortsat er gyldige.
Fortolkningen af private servitutter i forbindelse med  

 samtykke, påbud og forbud efter planlovens kap. 9 er ligeledes retlige  

 spørgsmål, jf. kap.
XI i vejledning om planloven.
 Det er et retligt spørgsmål, om en regionplan eller en kommuneplan har det  

 i loven foreskrevne indhold, og om bestemmelserne i en lokalplan har hjemmel  

 i planlovens § 15.
 Det er også et retligt spørgsmål, om en regionplan strider mod regler og  

 beslutninger efter § 3 (landsplandirektiver m.v.), og om en kommune- eller  

 lokalplan strider mod regionplanlægningen for forhold omfattet af § 6, stk. 3  

 og 4 eller mod regler og beslutninger efter § 3 (landsplandirektiver m.v.),  

 jf. § 11, stk. 2 og § 13, stk. 1, 2. pkt.
Ligeledes er det et retligt spørgsmål, om procedureregler og  

 kompetenceregler i forbindelse med udarbejdelse af de nævnte planer og  

 meddelelse af dispensationer og tilladelser m.v. er overholdt.
Det er også et  

 retligt spørgsmål, om forvaltningsloven og de almindelige forvaltningsretlige  

 regler om fx usaglig forskelsbehandling og inhabilitet er overholdt.
Det er et retligt spørgsmål, om et bygge- eller anlægsarbejde m.v. i  

 henhold til planlovens § 13, stk. 2, er »større« og dermed udløser  

 lokalplanpligt.
Det er tilsvarende et retligt spørgsmål, om  

 kommunalbestyrelsen har kunnet dispensere fra en lokalplan, eller om  

 tilvejebringelse af en ny lokalplan har været nødvendig, fordi en  

 dispensation ville være i strid med principperne i planen, jf. planlovens §  

 19, stk. 1 og 2.
 Det er også et retligt spørgsmål, om betingelserne i planlovens § 37, stk.  

 1, for uden tilladelse at tage en overflødiggjort landbrugsbygning i brug til  

 andet erhvervsformål, er opfyldt.
 Det er ligeledes et retligt spørgsmål, om betingelserne i § 41 for uden  

 tilladelse at benytte en bolig i et sommerhusområde til helårsbeboelse er  

 opfyldt.
Det er derimod ikke et retligt spørgsmål, om der bør dispenseres  

 fra fx en lokalplan.
Naturklagenævnet kan - bortset fra landzoneafgørelser og  

 beslutninger om ekspropriation - ikke efterprøve, om kommunalbestyrelsens  

 beslutning er rimelig eller hensigtsmæssig.
B.
Hvem kan klage? I planlovens § 59 angives de klageberettigede som enhver med retlig  

 interesse i sagens udfald .
Det er Naturklagenævnet som klagemyndighed, der afgør spørgsmål om  

 klageberettigelse. 1. instansen har derfor pligt til at videresende enhver  

 modtaget klage til Naturklagenævnet, men kan ved videresendelsen udtale sig  

 om sin vurdering af spørgsmålet.
For så vidt angår klager over foreningers  

 afgørelser henvises til punkt C.
 Der er ikke med § 59 tilsigtet nogen ændring i forhold til hidtil gældende  

 ret og praksis efter kommuneplanlov og by- og landzonelov.
Af hidtidig praksis fremgår, at udtrykket »retlig interesse« kan  

 have forskellig betydning afhængigt af, hvad der klages over.
Lovens krav om  

 »retlig interesse« er lettere opfyldt, når der klages over retlige  

 spørgsmål i forbindelse med planers indhold eller tilvejebringelse, end når  

 klagen angår en konkret forvaltningsafgørelse, fx efter planlovens kapitel 9  

 (servitutter) eller § 47 (ekspropriation).
Ikke blot enkeltpersoner kan klage.
Praksis efter kommuneplanloven har  

 anerkendt klageberettigelse også for organisationer og foreninger m.v. med  

 lokalt tilhørsforhold til det pågældende område.
Praksis efter by- og  

 landzoneloven har på grundlag af lovens forarbejder accepteret klager også  

 fra landsdækkende foreninger, der har formål, der ligger tæt op ad, hvad der  

 tilsigtes med landzonebestemmelserne, fx Danmarks Naturfredningsforening.
C.
Klagemyndighed 1. Naturklagenævnet Efter planlovens § 58, stk. 1, afgør Naturklagenævnet alle klager over  

 amtsrådenes og kommunalbestyrelsernes afgørelser, der træffes med hjemmel i  

 planloven.
Nævnets afgørelser er endelige og kan ikke påklages til hverken  

 miljøministeren eller anden administrativ myndighed, jf. § 58, stk. 3.
2. Særligt om formandsafgørelser Efter § 58, stk. 2, kan Naturklagenævnets formand på nævnets vegne træffe  

 afgørelse i sager, der ikke har meget væsentlig interesse for varetagelse af  

 lovens formål.
Det fremgår af lovens forarbejder, at det forventes, at kun  

 ganske få sager om året vil blive underkastet en egentlig nævnsbehandling.  

 Langt den overvejende sagsmængde forventes afgjort af formanden på nævnets  

 vegne.
3. Særregel om grundejer- og beboerforeningers  

 afgørelser Grundejer- og beboerforeningers afgørelser efter § 21, stk. 1, kan  

 påklages til kommunalbestyrelsen, jf. § 58 a.
Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 i disse sager kan, for så vidt angår retlige spørgsmål, påklages til  

 Naturklagenævnet, jf. § 58, stk. 1, nr. 3.
D.
Klagefrist Planlovens § 60, stk. 1, fastsætter en frist på 4 uger for klager over  

 afgørelser efter loven.
Som afgørelser anses også endeligt vedtagne planer.  

 Fristen regnes fra det tidspunkt, hvor afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen  

 offentlig bekendtgjort, regnes fristen dog altid fra offentliggørelsen.
En afgørelse anses almindeligvis for at være meddelt (modtaget af) den  

 pågældende dagen efter, at myndigheden har afgivet afgørelsen til  

 postbesørgelse.
Hvis denne dag er en lørdag eller en helligdag, anses  

 afgørelsen for modtaget den følgende hverdag.
Klagen anses for rettidig, når den er modtaget af klagemyndigheden hhv.  

 den myndighed, der har truffet afgørelsen, senest 4 uger efter, at klageren  

 har modtaget afgørelsen/afgørelsen er offentliggjort.
Hvis klagefristen  

 udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges fristen til den følgende  

 hverdag.
I nogle tilfælde træffes en afgørelse indirekte, fx kan afgørelser om  

 lokalplanpligt træffes indirekte i forbindelse med meddelelse af en  

 byggetilladelse, som ikke offentliggøres.
I sådanne tilfælde regnes  

 klagefristen fra det tidspunkt, hvor den klageberettigede bliver bekendt med  

 afgørelsen eller dog burde have indset, at en sådan afgørelse var truffet.  

 Denne regel vil ligeledes kunne finde anvendelse på et amtsråds afgørelse om  

 planoverensstemmelse.
Der gælder ikke nogen generel pligt for  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet til at orientere de klageberettigede om  

 sådanne afgørelser.
E.
Til hvem skal klagen indgives? 1. Klage efter planlovens § 58, stk. 1, nr. 2 og 3 Klage over amtsråds og kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 58, stk. 1,  

 nr. 3, - retlige spørgsmål - indgives til Naturklagenævnet, Vermundsgade  

 38 B, 2100 København Ø . Det samme gælder klage efter § 58, stk. 1, nr.  

 2, over kommunalbestyrelsers ekspropriationsbeslutninger efter § 47, stk. 1,  

 jf. § 60, stk. 2, sidste pkt.
2. Klage efter planlovens § 58, stk. 1, nr. 1 Klage over amtsråds og kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 35, stk. 1  

 - landzonebestemmelserne - indgives til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen .
 Amtsrådet/kommunalbestyrelsen videresender klagen til Naturklagenævnet,  

 Vermundsgade 38 B, 2100 København Ø, under vedlæggelse af den påklagede  

 afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse, jf. § 60,  

 stk. 2, 1. og 2. pkt.
Når sagen sendes til Naturklagenævnet må ejendommens matrikelbetegnelse  

 være oplyst, og der bør - foruden alle sagens akter - vedlægges relevant  

 plan- og kortmateriale samt redegøres for det ansøgtes forhold til region-,  

 kommune- og eventuel lokalplanlægning.
Såfremt sagsforløbet ikke klart  

 fremgår af sagens akter, bør amtsrådet/kommunalbestyrelsen redegøre herfor.  

 Endvidere bør amtsrådet/kommunalbestyrelsen tage stilling til eventuelle nye  

 argumenter eller oplysninger fra klageren og kan i øvrigt fremsætte  

 bemærkninger til klagen.
 Amtsrådet/kommunalbestyrelsen skal sende klageren en kopi af brevet til  

 Naturklagenævnet.
3. Klage efter planlovens § 58 a Klage over grundejer- og beboerforeningers afgørelser efter § 21, stk. 1 -  

 dispensation fra lokalplaner og byplanvedtægter m.v. - indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
F.
Krav om skriftlighed Det fremgår af planlovens § 60, at en klage skal være skriftlig.
Kravet om  

 skriftlighed er indført med planloven.
Klager modtaget som telegrammer eller  

 pr. telefax anses som skriftligt indgivet.
G.
Opsættende virkning 1. Retlige klager Rettidig klage i henhold til planlovens § 58, stk. 1, nr. 3, har ikke  

 umiddelbart opsættende virkning, men Naturklagenævnet kan tillægge en klage  

 over en af kommunalbestyrelsen truffet afgørelse opsættende virkning.
Hvis et  

 bygge- eller anlægsarbejde er iværksat, kan Naturklagenævnet endvidere påbyde  

 dette standset, jf. lovens § 60, stk. 3. Den tilsvarende bestemmelse i  

 kommuneplanloven er kun blevet benyttet, når der var rimelig grund til at  

 tro, at den påklagede afgørelse led af betydelige mangler, og at afgørelsen  

 af sagen ville blive påvirket af, om det påklagede arbejde fik mulighed for  

 at fortsætte.
 Klager over påbud og forbud kan også tillægges opsættende virkning af  

 Naturklagenævnet.
2. Landzoneklager En tilladelse efter § 35, stk. 1, må ikke udnyttes før klagefristens  

 udløb, jf. § 60, stk. 2, 1. pkt.
 Rettidig klage over en landzoneafgørelse efter planlovens § 58, stk. 1,  

 nr. 1, har opsættende virkning, medmindre Naturklagenævnet konkret bestemmer  

 andet, jf. planlovens § 60, stk. 4, 2. pkt.
3. Ekspropriationsklager Rettidig klage over ekspropriationsbeslutninger efter planlovens § 58,  

 stk. 1, nr. 2, har efter § 60, stk. 4, opsættende virkning for den påklagede  

 afgørelse, med mindre Naturklagenævnet konkret bestemmer andet.
H.
Underretning Den, der har modtaget en tilladelse, skal underrettes om klagen, jf. § 60,  

 stk. 5. Den pågældende er part i klagesagen og har derfor ret til at gøre sig  

 bekendt med og udtale sig om sagen, før den afgøres, jf. forvaltningslovens  

 kapitel 5, navnlig §§ 19 og 21.
 I sager, hvor klagen sendes direkte til Naturklagenævnet, jf. afsnit E,  

 pkt. 1, vil nævnets sekretariat indhente en udtalelse fra  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet og samtidig bede myndigheden om at underrette  

 den pågældende.
 I sager om landzonetilladelse, hvor klagen sendes til  

 amtsrådet/kommunalbestyrelsen, jf. afsnit E, pkt. 2, skal den pågældende 1.  

 instans straks underrette den, der har modtaget en tilladelse, om klagen, jf.  

 § 60, stk. 5, 2. pkt.
I.
Søgsmål Afgørelser efter planloven kan indbringes for domstolene, jf. grundlovens  

 § 63 om domstolskontrollen med forvaltningen.
Såvel amtsråds og  

 kommunalbestyrelsers som Naturklagenævnets afgørelser kan indbringes for  

 domstolene.
Det er som hovedregel ikke nogen betingelse, at den  

 administrative rekurs er udtømt.
Sag kan således anlægges, selvom  

 klagemuligheden til Naturklagenævnet ikke er udnyttet.
Efter planlovens § 62, stk. 1, skal sag være anlagt inden 6 måneder, fra  

 afgørelsen er meddelt.
Er der udfærdiget offentlig bekendtgørelse, regnes  

 søgsmålsfristen fra bekendtgørelsen.
 Planloven indeholder nogle undtagelser fra hovedreglen om, at søgsmål kan  

 anlægges, før den administrative rekurs er udtømt.
 Søgsmål til prøvelse af afgørelser, der er truffet af en forening efter §  

 21, stk. 1, kan således ikke anlægges, før klageadgangen til  

 kommunalbestyrelsen efter § 58 a er udnyttet, jf. § 62, stk. 2.
 Endvidere kan spørgsmål, der kan prøves af taksationsmyndighederne efter §  

 50, ikke indbringes for domstolene, før overtaksationskommissionens afgørelse  

 foreligger, jf. § 62, stk. 4.
J.
Klagevejledning Efter planlovens § 35, stk. 5, skal en afgørelse efter § 35, stk. 1,  

 indeholde oplysning om bestemmelserne i §§ 59 og 60 (klageberettigelse,  

 klagefrist og klagens indgivelse, herunder om opsættende virkning af klagen),  

 og efter planlovens § 35, stk. 7, skal offentliggørelse af en tilladelse  

 efter stk. 1 indeholde oplysning om samme bestemmelser.
 Kravet om oplysning om klagereglerne i en landzoneafgørelse er opfyldt,  

 når indholdet af bestemmelserne er indskrevet i selve afgørelsen eller  

 medsendt som bilag til afgørelsen i form af en klagevejledning.
Ud over de nævnte bestemmelser i § 35, stk. 5 og 7, indeholder planloven  

 ikke særlige bestemmelser om klagevejledning.
Det vil sige, at de almindelige  

 regler gælder, jf. forvaltningslovens § 25. Efter denne bestemmelse skal  

 afgørelser, som kan påklages til anden forvaltningsmyndighed, være ledsaget  

 af en vejledning om klageadgang, hvis afgørelsen ikke fuldt ud giver den  

 pågældende part medhold.
Klagevejledningen skal indeholde oplysning om, hvem der kan klage,  

 eventuel opsættende virkning, at klagen skal indgives skriftligt, angivelse  

 af klageinstans og oplysning om, hvem klagen skal sendes til og om  

 klagefristens længde.
I sager, der kun kan påklages efter planlovens § 58,  

 stk. 1, nr. 3, skal klagevejledningen oplyse om, at der kun kan klages over  

 retlige spørgsmål.
 Klagevejledningen skal endvidere oplyse om søgsmålsfristen i planlovens §  

 62, stk. 1, jf. forvaltningslovens § 26.
 Der skal gives klagevejledning ved alle slags afgørelser, fx tilladelser,  

 dispensationer, påbud og forbud.
 Der skal også gives klagevejledning ved offentliggørelse af endeligt  

 vedtagne planer, jf. § 30. De oplysninger, en klagevejledning skal indeholde,  

 må fremgå af den offentlige bekendtgørelse (annoncen) om planens vedtagelse.  

 Klagevejledningen er en betingelse for, at klagefristen efter § 60 løber fra  

 datoen for bekendtgørelsen (annoncen).
 Ligeledes skal der gives klagevejledning, når der efter § 20, stk. 3, sker  

 underretning om en meddelt dispensation til dem, der rettidigt har fremsat  

 bemærkninger til ansøgningen.
 Pligt til at give klagevejledning ved meddelelse af afgørelser gælder også  

 for foreningers afgørelse efter § 21, stk. 1. Miljøministeriet skal tilråde  

 kommunalbestyrelsen at indskærpe dette over for foreningen, hvis en  

 grundejer- eller beboerforening bemyndiges til at udøve beføjelserne efter §  

 21, stk.1. Opmærksomheden henledes endvidere på, at klage over foreningers  

 afgørelse skal indsendes til kommunalbestyrelsen.
 Eksempler på klagevejledning:
1. Afgørelser i plansager og underretning ved  

 dispensation, der ikke offentliggøres »I henhold til planlovens § 58, stk. 1, nr. 3, kan kun retlige  

 spørgsmål påklages.
Det vil sige, at De fx kan klage, hvis De ikke mener, at  

 kommunalbestyrelsen har haft hjemmel til at træffe afgørelsen.
De kan derimod  

 ikke klage over, at kommunalbestyrelsen efter Deres opfattelse burde have  

 truffet en anden afgørelse.
Klage indgives til Naturklagenævnet, Vermundsgade 38 B, 2100 København  

 Ø.
Klagen skal være modtaget af Naturklagenævnet inden 4 uger fra  

 modtagelsen af denne afgørelse.
Hvis De vil indbringe afgørelsen for domstolene, skal dette ske inden 6  

 måneder fra afgørelsens modtagelse.« 2. Offentliggørelse af planer »I henhold til planlovens § 58, stk. 1, nr. 3, kan kun retlige  

 spørgsmål påklages.
Det vil sige, at der kan klages over spørgsmål om planens  

 lovlighed, herunder dens lovlige tilvejebringelse.
Der kan derimod ikke  

 klages over planens hensigtsmæssighed.
Klage indgives til Naturklagenævnet, Vermundsgade 38 B, 2100 København  

 Ø.
Klagen skal være modtaget af Naturklagenævnet inden 4 uger fra datoen  

 for denne annonces offentliggørelse.
 Hvis De vil indbringe spørgsmål om planens lovlighed for domstolene, skal  

 dette ske inden 6 måneder fra datoen for denne annonces  

 offentliggørelse«.
3. Landzonesag (afslag) »De kan klage over denne afgørelse efter reglerne i planlovens § 58,  

 stk. 1, nr. 1, jf. § 60, stk. 2.
 Klage skal indsendes til (amtets/kommunens adresse). Klagen skal være  

 modtaget af amtet/kommunen inden 4 uger efter, at De har modtaget afgørelsen.
Hvis De vil indbringe afgørelsen for domstolene, skal dette ske inden 6  

 måneder fra afgørelsens modtagelse.« 4.Landzonesag (tilladelse på vilkår) »De kan klage over denne afgørelse efter reglerne i planlovens § 58,  

 stk. 1, nr. 1, jf. § 60, stk. 2.
 Klage skal indsendes til (amtets/kommunens adresse). Klagen skal være  

 modtaget af amtet/kommunen inden 4 uger efter, at De har modtaget  

 afgørelsen/tilladelsen er offentliggjort.
 Rettidig klage har den virkning, at tilladelsen ikke må udnyttes,  

 medmindre Naturklagenævnet bestemmer andet.
Hvis De vil indbringe afgørelsen for domstolene, skal dette ske inden 6  

 måneder fra afgørelsens modtagelse.« 5. Offentliggørelse af landzonetilladelse, jf. § 35,  

 stk. 7 »Enhver med retlig interesse i sagens udfald kan inden 4 uger fra  

 datoen for denne annonces offentliggørelse klage over afgørelsen.
En klage  

 skal være skriftlig og indgives til (amtets/kommunens adresse). Klagen skal  

 være modtaget af (amtet/kommunen) inden 4 uger fra datoen for denne annonces  

 offentliggørelse. (Amtet/kommunen videresender klagen til Naturklagenævnet.  

 Rettidig klage har den virkning, at tilladelsen ikke må udnyttes, medmindre  

 Naturklagenævnet bestemmer andet.« 6. Ekspropriationssager »De kan klage over denne afgørelse efter reglerne i planlovens § 58,  

 stk. 1, nr. 1.
Klage indgives til Naturklagenævnet, Vermundsgade 38 B, 2100 København  

 Ø.
Klagen skal være skriftlig og den skal være modtaget af  

 Naturklagenævnet inden 4 uger fra modtagelsen af denne afgørelse.
