(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Det takstbeløb, som er beskrevet i Undervisningsministeriets cirkulære af  

 27. november 1979 om kommunalt takstbeløb i henhold til folkeskolelovens §  

 40, stk. 2., fastsættes efter forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Kommunernes Landsforening for kalenderåret 1991 til:
 134 kr. pr. kalenderdag for elever i grundskolen og 10. klasse.
 30 kr. pr. kalenderdag for børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen  

 og for børn i børnehaveklasser.
 Det bemærkes, at takstbeløbene er beregnet eksklusiv moms, jf. lov om  

 udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og  

 om det kommunale momsfond(nettomomsordningen). Takstbeløbet er endvidere  

 beregnet inklusiv udgifterne, der følger af arbejdstidsforkortelsen, som for  

 lærerpersonalet får virkning pr. 1. august 1990.
Undervisnings- og Forskningsministeriet, Folkeskoleafdelingen, den 6. august  

 1990.
 P.m.v.
 e.b.
