Cirkulære om 1992-satsen for  

 genoptræningsstøtte i arbejdstilbud AF-kontorerne De statsanerkendte Arbejdsløshedskasser I henhold til § 2, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 556  

 af 17. juli 1991 af lov om arbejdstilbud til ledige meddeles, at satsen for  

 den statslige støtte til genoptræning er fastsat til kr. 41,60 i  

 timen fra og med 1. juli 1992.
 1992-satsen gælder for alle langtidsledige, der  

 efter 1. juli er omfattet eller bliver omfattet af  

 arbejdstilbudsordningen.
