NOA-Meddelelse (Nyt om orlov og arbejdsmarkedsreformen) Orlovssatser med virkning fra 3. januar 2000 Fra 3. januar 2000 (den første mandag i det nye  

 år) er højeste dagpenge i arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsat til 570,- pr. dag for fuldtidsforsikrede og kr. 380,- pr. dag for  

 deltidsforsikrede.
 Satserne for uddannelsesorlov udgør derfor  

 med virkning fra 3. januar 2000:
 For fuldtidsforsikrede:	Kr. 570,- pr. dag.
 For deltidsforsikrede:	Kr. 380,- pr. dag.
Satserne for børnepasningsorlov  

 udgør 60 % af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtids- og  

 deltidsforsikrede.
Satserne udgør derfor med virkning fra 3. januar  

 2000:
 For fuldtidsforsikrede:	Kr. 342,- pr. dag.
 For deltidsfrorsikrede:	Kr. 228,- pr. dag.
 Adgang til sabbatorlov er ophørt med udgangen af  

 marts måned 1999.
