 1. Følgende fonde, foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. og religiøse samfund/menigheder er godkendt i henhold til  

 ligningslovens § 8 A, stk. 2, som berettigede til i året 1992 at modtage  

 gaver m.v. med fradragsret for giveren.
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til den enkelte fond m.v.  

 udgør mindst 500 kr.
Fradraget kan kun indrømmes for det beløb, hvormed  

 gaverne tilsammen overstiger 500 kr., og kan højest udgøre 3.000 kr.
Listen omfatter de foreninger m.v., som er berettigede for året 1992 til  

 at modtage gaver m.v. med fradragsret for giveren.
For 1993 vil der blive  

 udsendt en ny liste over foreninger, der er godkendt efter de retningslinier,  

 der er meddelt i Told*Skat cirkulære nr. 1992-15.
