 § 1.  Boligministerens beføjelser i henhold til lov om  

 statens byggevirksomhed m.v. § 4, stk. 2 og stk. 3 om bistand i forbindelse  

 med konkrete byggeopgaver samt § 5, stk. 2 om nødvendigt byggeteknisk tilsyn,  

 herunder bygningsklassificeringsspørgsmål og De kongelige Bygningsinspektører  

 samt medlemskabet af Nordisk komite for Statsbyggeri og Udenrigsministeriets  

 Ejendomsnævn, udøves af Slots- og Ejendomsstyrelsen.
 § 2.  Dette cirkulære træder i kraft den 1. januar  

 1990.
