 Kundgørelse om nummerplader  

 (kendingsmærker) til motorkøretøjer mv.
1.	 Nummerplader Ved registrering af køretøjer benyttes i  

 almindelighed 2 enslydende nummerplader, på hvis forside er angivet en  

 kombination af højst 2 bogstaver og et løbenummer fra 1-99.999.  

 Registreringspligtige knallerter, motorcykler, tilkoblede  

 køretøjer og godkendte traktorer skal dog kun være  

 forsynet med 1 nummerplade.
Nummerpladerne fremstilles af aluminium påsat et  

 reflekterende materiale.
I den reflekterende folie er indbygget et  

 sikkerhedssymbol for let og hurtigt at kunne identificere forfalskning af  

 nummerplader og give en visuel bekræftelse af nummerpladens  

 ægthed.
Symbolet kan ikke fjernes kemisk eller fysisk fra nummerpladen  

 uden at beskadige denne.
Sikkerhedssymbolet er synligt i hele nummerpladens  

 levetid.
 De første nummerplader, der er forsynet med det nye  

 symbol, er serie 11 startende med nummer OE 25.000.
 Emaljerede nummerplader, som er udleveret før 1976,  

 kan fortsat benyttes.
2.	Størrelse Nummerpladerne fremstilles i følgende  

 størrelser:
a.
Rektangulære nummerplader til biler, længde  

 504 mm og højde 120 mm.
 b. »Kvadratiske« nummerplader til biler, længde 309  

 mm og højde 210 mm.
 c. »Kvadratiske« nummerplader til motorcykler og  

 traktorer, længde 240 mm og højde 165 mm.
 d. »Kvadratiske« nummerplader til registreringspligtige  

 knallerter, længde 145 mm og højde 125 mm.
e.
Rektangulære nummerplader til blokvogne,  

 længde 504 mm og højde 207 mm.
3.	Nummerserier Centralt fordelte nummerplader inddeles i følgende  

 serier:
 Serie nr.	  

               Løbe nr.
 1.
Traktorer ("kvadratiske" nummerplader; enkeltplade) 1 - 699 2.
Registreringspligtige knallerter (»kvadratiske«  

 nummerplader; enkeltplade) 700 - 999 3.
Påhængsvogne og campingvogne (rektangulære nummerplader; enkeltplade) 1.000 - 2.999 4.
Påhængsvogne (rektangulære nummerplader; enkeltplade) 3.000 - 4.999 5.
Faste prøveskilte til biler (rektangulære nummerplader; sæt) 5.000 - 5.399	 5.399 6.
Faste prøveskilte til motorcykler (»kvadratiske« nummerplader; enkeltplade) 5.400 - 5.499	 5.499 7.
Godkendte traktorer ("kvadratiske" nummerplader; enkeltplade) 5.500 - 11.499	11.499 8.
Motorcykler (»kvadratiske« nummerplader; enkeltplade) 11.500 - 18.999 9.
Udgået 10.
Motorcykler (»kvadratiske« nummerplader; enkeltplade) 19.500 - 19.999 11.
Biler (rektangulære nummerplader; sæt) 20.000 - 59.999 12.
Biler (rektangulær fornummerplade og »kvadratisk« bagnummerplade) 60.000 - 75.999 13.
Biler (rektangulære nummerplader; sæt) 76.000 - 76.999 14.
Biler (rektangulære nummerplader; sæt) 77.000 - 77.999 15.
Biler (rektangulær fornummerplade og »kvadratisk« bagnummerplade) 78.000 - 87.999 16.
Biler (rektangulære nummerplader; sæt) 88.000 - 97.999 17.
Biler (rektangulære nummerplader; sæt) 98.000 - 99.699 18.
Biler (rektangulær fornummerplade og »kvadratisk« bagnummerplade) 99.700 - 99.999 4.	Sort/hvide nummerplader, nummerserierne 2, 3, 8,  

 11, 12, 17 og 18 Såfremt intet andet er bestemt, tildeles  

 nummerplader med hvid reflekterende baggrund, sorte bogstaver og tal samt  

 rød ramme.
 Hyrevogne, der er berigtiget med 20 % registreringsafgift,  

 tildeles nummerplader i serie 17 eller 18.
5.	Gule nummerplader, nummerserierne 4, 10, 15 og  

 16 For køretøjer, der er fritaget for  

 registreringsafgift, eller som er berigtiget med nedsat afgift, anvendes  

 nummerplader med gul reflekterende baggrund, sorte bogstaver, tal og  

 ramme.
 Hyrevogne, som er godkendt til befordring af mindst en  

 person siddende i kørestol, er fritaget for registreringsafgift og  

 forsynes derfor med gule nummerplader.
6.	Faste prøveskilte, nummerserierne 5 og  

 6 Nummerplader med hvid reflekterende baggrund, røde  

 bogstaver og ramme samt sorte tal.
7.	Traktorplader Til registrerede traktorer (serie nr. 1) anvendes  

 nummerplader med hvid reflekterende baggrund, sorte bogstaver og tal, samt  

 rød ramme.
 Til godkendte traktorer (serie nr. 7) anvendes  

 nummerplader med hvid reflekterende baggrund, sorte bogstaver, tal og  

 ramme.
 Godkendte traktorer kan dog fortsat anvende en cirkelrund,  

 grøn emaljeret plade med hvid rand og bogstaver og tal i hvid  

 farve.
8.	Nummerplader til diplomater mv.,  

 nummerserierne 13 og 14 Nummerpladerne har blå reflekterende baggrund, hvide  

 bogstaver og tal.
Dokumenteres det ved anmeldelse til registrering af et  

 køretøj, Tilsvarende gælder, såfremt  

 køretøjet registreres til en ambassade.
Da de fleste diplomater har bopæl inden for  

 politikredsene 1-8, udleveres nummerpladerne kun af  motorkontoret i  

 Rødovre.
Såfremt andre motorkontorer får brug for  

 nummerplader i denne nummerserie, rekvireres nummerpladerne direkte fra  

 motorkontoret i Rødovre.
 Dokumenteres det, at a) er opfyldt, men ikke b), tildeles  

 der nummerplader i nummerserie 14.
 Nummerserie 14 fordeles til de politikredse, der  

 skønnes at have behov herfor.
9.	»Kvadratisk« bagnummerplade Ved registrering af  biler er der valgfrihed mellem  

 udlevering af nummerpladesæt bestående af enten  

 rektangulære nummerplader eller en rektangulær fornummerplade og  

 en "kvadratisk" bagnummerplade.
Valgfriheden gælder kun ved registrering.
Der kan  

 ikke senere ske ombytning til anden type nummerpladesæt med samme  

 registreringsnummer.
 "kvadratisk" bagnummerplade findes i serierne 12  

 (personbiler), 18 (hyrevogne) og 15 (vare- eller lastbiler).
10.	Tildeling og udlevering af nummerplader På grundlag af forbrug fordeles nummerpladerne fra  

 de enkelte bogstavkombinationer mellem motorkontorerne.  

 Bogstavkombinationerne angiver således ikke en tilknytning til et  

 bestemt motorkontor eller politikreds.
 Nummerpladerne skal, inden for de enkelte  

 bogstavkombinationer og nummerserier, udleveres i streng  

  nummerfølge.
11. Nummerpladernes tilknytning til  

 køretøjer De ved registreringen tildelte nummerplader følger  

 køretøjet, så længe det forbliver registreret,  

 uanset ejers (brugers) flytning eller ejerskifte (brugerskifte).
 Der gælder følgende undtagelser:
12.	Lokalt forvaltede nummerplader Registrering på nordiske grænsenummerplader,  

 udlevering af blokvognsplader og udlån af løse  

 prøveskilte indberettes ikke til Centralregisteret.
 Disse nummerplader er forsynet med motorkontorets nummer  

 og et løbenummer fra 1-2.999.
 Nummerpladerne inddeles i følgende serier:
 Serie nr.		Løbe nr.
 19.
Nordiske grænsenummerplader til biler (rektangulære nummerplader; sæt) 1 - 40 	40 20.
Nordiske grænsenummerplader til motorcykler (»kvadratiske« nummerplader; enkeltplade) 41 - 49 21.
Løse prøveskilte til biler (rektangulære nummerplader; sæt) 100 -	599 og  2.000 - 2.999 22.
Løse prøveskilte til motorcykler (»kvadratiske« nummerplader; enkeltplade) 600 -	799 23.
Blokvogne (rektangulære nummerplader;  

 enkeltplade) 800 -	1.999 24.
Danske grænsenummerplader til biler (rektangulære nummerplader; sæt) 25.
Danske grænsenummerplader til motorcykler (»kvadratiske« nummerplader; enkeltplade) 13.	Nordiske grænsenummerplader,  

 nummerserierne 19 og 20 Udleveres til udenlandske køretøjer, der  

 ikke opfylder betingelserne om registreringsnummer og registreringsattest i  

 Trafikministeriets bekendtgørelse om udenlandske  

 køretøjers adgang til Danmark.
Der udstedes en midlertidig  

 registreringsattest gældende for et tidsrum af indtil 1 år.  

 Nummerpladerne giver i forbindelse med den midlertidige registreringsattest  

 adgang til kørsel her i landet samt i Finland, Norge og Sverige.
Nummerpladerne har hvid reflekterende baggrund,  

 røde bogstaver, tal og ramme.
Efter løbenummeret følger  

 bogstaverne "DK".
 De to begyndelsescifre angiver motorkontorets nummer.
14. Løse prøveskilte, nummerserierne 21  

 og 22 Nummerplader med hvid reflekterende baggrund,  

 motorkontorets nummer og ramme i rødt og løbenummeret (3 eller  

 4-cifret) i sort.
l5. Blokvognsplader, nummerserie 23 Nummerplader med hvid reflekterende baggrund, sorte  

 bogstaver og tal samt rød ramme.
Nummerpladen er udformet med ordet »blokvogn« foroven og 6  

 tal forneden.
De to begyndelsescifre angiver motorkontorets nummer.
16. Grænsenummerplader, nummerserie 24 og 25 Nummerplader med hvid reflekterende baggrund, sorte tal  

 samt rød ramme.
I et rektangulært felt i pladens venstre side  

 anføres bogstaverne DK og 2 tal (de 2 sidste cifre i det årstal,  

 hvori registreringens gyldighed udløber). Bogstaver og tal er  

 hvide.
 Om midlertidig registrering på danske  

 grænsenummerplader henvises i øvrigt til kundgørelse VII  

 nr. 2.
17. Brandkøretøjer på særlige  

 nummerplader Køretøjer, som tilhører de kommunale  

 brandvæsener, og som omfattes af § 2, stk. 1, nr. 3 og 4 i lov om  

 registreringsafgift, Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 676 af  

 13. juli 1994, og af § 15, stk. 1, nr. 4 og 5 i lov om vægtafgift,  

 Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 679 af 13. juli 1994, kan  

 efter Trafikministeriets tilladelse bruge egne nummerplader.
Blandt andet af  

 hensyn til maskinel udfærdigelse af statistik og tilsigelser til  

 periodisk syn optages disse brandkøretøjer i edb-systemet under  

 fiktive registreringsnumre i serien KF 20.000-59.999. Numrene tildeles af  

 Centralregisteret.
18. Særlige nummerplader til  

 registreringsfritagne køretøjer I medfør af Ministeriet for offentlige arbejders  

 bekendtgørelse nr. 321 af 16. juni 1985, § 7 kan Centralregisteret  

 fritage køretøjer, der tilhører personer eller selskaber  

 der har fast tilknytning til en flyveplads, for registrering.
 For tiden er kun køretøjer, der anvendes i  

 Københavns Lufthavns indhegnede område i Kastrup, fritaget for  

 registrering.
Køretøjerne forsynes med nummerplader med  

 grøn reflekterende baggrund, sorte bogstaver og tal.
Bogstaverne er  

 RF.
 Nummerpladerne må ikke anvendes uden for  

 lufthavnens område.
19. Ønskenummerplader Pr. 2. marts 1992 er der indført adgang til at  

 anvende nummerplader med en kombination af tal og/eller bogstaver efter ejers  

 ønske (ønskenummerplader).
 Ønskenummerplader kan kun bestilles og udleveres  

 til personmotorkøretøjer, som registreres til privat  

 personkørsel, det vil sige til visse køretøjer, som  

 ellers skulle have nummerplader i serie 08, 11 eller 12.
 Nummerpladerne bestilles ved anvendelse af blanket Mo 7.  

 Pladerne skal afhentes på det motorkontor, hvortil bestillingen er  

 indleveret.
I modsætning til almindelige nummerplader  

 følger ønskenummerplader køretøjets registrerede  

 ejer.
Det vil sige, at ejeren til motorkontoret kan anmelde, at  

 nummerpladerne overflyttes til et andet køretøj.  

 Ønskenummerplader kan ikke ejerskiftes.
 Ved afmelding af ønskenummerplader skal pladerne  

 afleveres efter de almindelige regler.
 Kundgørelse VII nr. 1 af 1. juni 1977  

 ophæves.
