(Til samtlige kommuner og amtskommuner  

 samt Rigshospitalet) Sundhedsministeriet og Socialministeriet er blevet bekendt med, at der  

 angiveligt hersker nogen usikkerhed om, i hvilket omfang udgiften til  

 personlige hjælpere til respiratorbrugere, der opholder sig i eget hjem, skal  

 afholdes af sygehusvæsenet eller af kommunerne efter den sociale lovgivning.
 på denne baggrund skal Sundhedsministeriet og Socialministeriet hermed  

 præcisere følgende:
Ovennævnte principper har til formål at præcisere, hvem der skal betale  

 for hvilke timer i de tilfælde, hvor en respiratorbruger samtidig har behov  

 for den under 1) nævnte hjælp (respiratorbistand) og den under 2) nævnte  

 hjælp (hjemmehjælp, § 48-hjælpere m.v.), og hvor hjælpen i de timer, som er  

 overlappende, kan bestrides af en person.
Formålet er således at undgå  

 dobbeltbemanding og at give en praktisk løsning vedrørende fordeling af  

 udgiften til overlapningstimerne, som kan benyttes fremover.
 Ved anvendelsen af principperne er det vigtigt at holde sig for øje, at  

 der skal ses bort fra, hvorledes eventuel hjælp blev ydet, før patienten blev  

 respiratorbruger.
De tilfælde som især har givet anledning til usikkerhed om fordelingen af  

 udgiften til personlige hjælpere er, hvor en patient med handicap har  

 modtaget § 48-hjælpeordning til pleje, overvågning og ledsagelse, indtil den  

 pågældende er blevet respiratorbruger.
I den anledning skal følgende  

 eksempler på fordeling af udgifter gives:
Den administrative tilrettelæggelse af betaling m.v. sker efter aftale  

 mellem de to myndigheder.
Det forudsættes i denne forbindelse, at udmålingen  

 af de to myndigheders respektive betaling i de konkrete sager ikke forsinker  

 udskrivningen af patienten til eget hjem.
Fastsættelsen af hvor mange timer patienten har behov for respiratorhjælp  

 foretages af en af de to landsdækkende sygehusafdelinger for  

 respiratorinsufficiens på henholdsvis Århus kommunehospital og på  

 Rigshospitalet.
Fastsættelsen af hvor mange timer patienten har behov for  

 anden form for hjælp og pleje m.v. foretages af pågældende kommune, idet den  

 statslige specialkonsulentordning for bevægelseshandicap i nødvendigt omfang  

 inddrages i spørgsmålet om og i hvilket omfang, der kan ydes hjælp efter  

 bistandslovens § 48 (§ 48-hjælpeordning).
