Cirkulære om  

 Organisationsaftale for Bygningskonstruktører (KF) i statens tjeneste GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Konstruktørforeningen har den 12.  

 januar 1996 indgået medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med OC-fællesoverenskomsten  

 af 19. maj 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 25. april 1994 for  

 bygningskonstruktører ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Det henstilles, at der i forbindelse med en ansættelse i  

 henhold til organisationsaftalen gives hurtig meddelelse herom til  

 Konstruktørforeningen.
Til § 2. Løn Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser  

 - inden for visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftale om  

 kvalifikationstillæg af følgende størrelser (okt. 1984-niveau):
 11.300 kr.
 14.000 kr.
 16.800 kr.
 22.500 kr.
 29.200 kr.
 33.700 kr.
 Sager om indgåelse af aftaler om tillæg, der ikke er  

 omfattet af decentraliseringen, forelægges for Finansministeriet.
 I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr. 1.  

 april 1989 blev kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig  

 stillingsændring, der kan give sig udslag i tillæg uden for pulje,  

 præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med "væsentlig  

 stillingsændring", kan alene ydes uden for pulje ved egentlig  

 forfremmelse  

 - typisk efter stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles  

 med ansættelse i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for  

 pulje.
Til § 4. Pension Der kan mellem den ansatte og organisationen eller  

 pensionsforeningen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Finansministeriet, den 19. februar  

 1996 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast ORGANISATIONSAFTALE FOR BYGNINGSKONSTRUKTØRER (KF) I  

 STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Overenskomstansattes Centralorganisation.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter bygningskonstruktører,  

 uddannet efter de fra 1970 gældende regler for uddannelse af  

 bygningskonstruktører, og som ansættes i statens tjeneste, uden at ansættelse  

 sker som tjenestemand.
§ 2. Løn Bygningskonstruktører aflønnes efter statstjenestemændenes  

 skalatrin:
Stedtillægssats År II III IV V VI 1.
26 26 26 26 26 2.
26 26 26 26 26 3.
27 27 27 27 27 4.
27 27 27 27 27 5.
28 28 28 28 28 6.
28 28 28 28 28 7.
29 29 29 29 29 8.
29 29 29 29 29 9.
30 30 30 30 30 10.
32 32 32 32 32 11.
34 34 34 34 34 12. og flg.
37 37 37 37 37 Stk. 2.  

  

 Lønnen beregnes  

 som 100/95 af de pensionsgivende løndele af skalatrinlønnen, hvortil lægges  

 de  

 ikke-pensionsgivende løndele.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 bygningskonstruktører, der underviser ved bygningskonstruktøruddannelsen, og  

 hvor de samlede opgaver i tilknytning til undervisningen udgør over halvdelen  

 af arbejdstiden, ydes et tillæg på 11.300 kr. årligt (grundbeløb 1.10.84).  

 Med  

 virkning fra 1. august 1995 forhøjes tillægget til 19.400 kr. årligt  

 (grundbeløb 1.10.84).
Når en ansat har undervist ved uddannelsen i 3 år på over  

 halv tid, udgør tillægget 25.000 kr. årligt (grundbeløb 1.10.84) Tillægget kan ikke oppebæres samtidig med andet generelt  

 undervisningstillæg.
 Tillægget bortfalder i perioder, hvor opgaverne ved  

 bygningskonstruktøruddannelsen udgør halvdelen af arbejdstiden eller  

 derunder.
 Til deltidsansatte, der underviser ved  

 konstruktøruddannelsen ydes tillægget forholdsmæssigt.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 bygningskonstruktører, der underviser ved de videregående  

 teknikeruddannelser,  

 erhvervsgymnasiale uddannelser eller tilsvarende og højere niveauer, og som  

 ikke oppebærer det under stk. 3 nævnte tillæg ydes et tillæg på 5.200 kr.  

 årligt (grundbeløb 1.10.84.). Med virkning fra 1.august 1995 forhøjes  

 tillægget  

 til 14.200 kr. årligt (1.10.84).
 Stk. 5.  

  

 Der kan mellem  

 Finansministeriet og Konstruktørforeningen - eller dem, der måtte være  

 bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 organisationsaftalens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg  

 eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg skal være indgivet til  

 Finansministeriet (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå  

 aftalen) senest ½ år efter ansættelsen.
§ 3. Deltidsbeskæftigede For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i  

 forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 For  

 beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet forholdsmæssigt  

 ved  

 mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer eller mere pr. uge.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
Stk. 4.  

  

 Merarbejde  

 betales med timeløn.
Ved merarbejde kan der ikke ydes tillægsgodtgørelse.
§ 4. Pension Som bidrag til bygningskonstruktørers pension betaler  

 ansættelsesmyndigheden 10 pct. af de i § 2, stk. 1, henholdsvis stk. 3,  

 nævnte  

 pensionsgivende løndele.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden i den  

 ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidragene  

 indbetales  

 af ansættelsesmyndigheden til den af Finansministeriet godkendte  

 pensions-ordning i Kommunernes Pensionsforening.
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer,  

 ud over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag, ikke den ansatte nogen ret til  

 pension eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af  

 ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor  

 den ansatte ikke ønsker etableret den i stk. 1 omhandlede pensionsordning,  

 kan  

 der alene udbetales løn i henhold til organisationsaftalen med fradrag af  

 eget  

 pensionsbidrag.
§ 5. Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til en ugentlig arbejdstid på 37 timer inkl. spisepause.
 Stk. 2.  

  

 Bygningskonstruktører ansat ved erhvervsskolerne er omfattet af aftalen af  

 25.  

 april 1991 med senere ændringer, senest af 4. juli 1995 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation og  

 Statstjeneste-mændenes  

 Centralorganisation II om arbejdstid mv. på erhvervsskolerne.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd under ansættelsesmyndigheden  

 gældende  

 regler.
§ 6. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt overarbejde ydes der en timebetaling på 1/1924 af den ansattes  

 sædvanlige nettoårsløn (inkl. eventuelt individuelt tillæg) med tillæg for 1.  

 2. og 3. overtime på 50 pct. og for 4. og følgende overtimer samt for  

 overarbejde på søn- og helligdage 100 pct.
Ved opgørelse af overarbejde sker  

 beregning pr. påbegyndt ½ time dog således, at tilfældige meget kortvarige  

 overskridelser af arbejdstiden ikke medregnes.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i frihed svarende til den i stk. 2 nævnte procentsats.
 Stk. 4.  

  

 Bygningskonstruktører, der er ansat i ledende stillinger eller i stillinger,  

 som kan sidestilles hermed, og som følge heraf oppebærer  

 kvalifikationstillæg,  

 er undtaget fra bestemmelserne i stk. 1 - 3. Der kan i stedet ydes  

 godtgørelse  

 for merarbejde efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 7.  


  

 Konvertering  

 af ikke-afviklet over-/merarbejde til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afvikles, jf. § 7,  

 stk. 3 og stk. 4, kan den ansatte i stedet for over-/merarbejdsbetaling vælge  

 at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan  

 dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 8.  


  

 Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 9.  

 Flyttegodtgørelse Satserne for supplerende flyttegodtgørelse fremgår af det  

 af finansministeriet udarbejdede satsreguleringscirkulære. (Beløb som til  

 stillinger i lr. 17 - 24. For bygningskonstruktører, der aflønnes på  

 skalatrin  

 37 udgør beløbet som til stillinger i lr. 25 - 34).
§ 10.  


  

 Organisationsaftalens  

 varighed Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1995 og  

 kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst den 31. marts 1997.
København, den 12. januar 1996 Konstruktørforeningen Ole Binderup Jørgensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
