 § 106  i bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
 Befordringstilskud.
 Ledige, der som led i en handlingsplan af Arbejdsformidlingen har fået  

 tilbudt en uddannelse på dagpenge, jf. § 62 A i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller som uddannelsesorlov, jf. lov om orlov,  

 har ret til befordringstilskud.
 Befordringstilskud anses som støtte i henhold til § 133, stk. 2 i  

 bekendtgørelsen og udbetaling af befordringstilskud medfører således, at  

 uddannelsesforløbet medregnes ved beregning af minimumsretten på 12 måneder.
 Dette bør fremgå af handlingsplan og/eller uddannelsesaftalen, således at  

 den ledige er bekendt med konsekvensen af at modtage befordringstilskud.
 Proceduren vedrørende udbetaling af befordringstilskud er den samme som  

 ved uddannelse med uddannelsesgodtgørelse eller med uddannelse, hvor der  

 alene betales gebyr, kursusafgift m.v.
