1. Finansministeriet har ved bekendtgørelse nr. 536 af  

 25. november 1985 (senere ændret ved cirkulærer af 27. april og 18. maj 1987  

 samt ved bekendtgørelse nr. 859 af 2. november 1993), fastsat regler om  

 tjenestefrihed og lønafkortning for ansatte i staten mv., der varetager ombud  

 o. lign.
Nævnte bekendtgørelser og cirkulærer vedlægges.
 2. Reglerne i bekendtgørelsens § 8 om medregning i  

 pensionsalderen af den tid, en tjenestemand har tjenestefrihed eller udfører  

 tjeneste med nedsat tjenestetid for at varetage ombud eller hverv som nævnt i  

 bekendtgørelsens § 1 eller for at bestride hverv som medlem af Folketinget  

 eller Europa-Parlamentet, finder anvendelse på ansatte, der er omfattet af  

 lov om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret.
 3. Reglerne om beregning af lønfradrag for  

 tjenestemænd findes i Finansministeriets cirkulære LP. nr. 029/85 af 24. maj  

 1985 (med senere rettelser grundet arbejdstidsnedsættelser).
 4. Kundgørelse for Forsvaret B. 4-18 af 1. juli 1989  

 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
H.
LangeBilag 1 Bilag 2 affot.
 Bilag 3 affot.
 Bilag 4 affot.
